> Dirigentes alineados con la precandidata presidencial de Juntos por el Cambio Patricia Bullrich cuestionaron a su rival en la interna, Horacio Rodríguez Larreta , por declaraciones de su entorno que " coinciden casi punto por punto con las mismas que reparten el kirchnerismo". Días atrás, durante una entrevista radial el diputado nacional de la Coalición Cívica-ARI Juan Manuel López había advertido que una presidencia de Bullrich podría terminar con un estallido como el de De la Rúa en diciembre de 2001 . La hoy precandidata había sido ministra de Trabajo del gobierno de Fernando de la Rúa hasta dos meses antes de su caída y en su gestión se produjo el recorte de 13 por ciento en los haberes de jubilados y empleados públicos. Patricia Bullrich, más lúcida que De la Rúa "Yo cuando lo charlo con amigos lo pongo en términos de series televisivas. Yo me imagino una presidencia de Milei como la segunda temporada de El Reino , que es un delirio. Y me imagino, por ahí, aunque creo que no porque creo que Patricia pudo haber aprendido de esa experiencia, pero me puedo imaginar un gobierno con dificultades de Patricia como la serie de 2001" , había dicho López, cercano a Elisa Carrió. En ese mismo momento, López reconoció que sus palabras iban a generar un nuevo cortocircuito en la alianza opositora: "Creo que Juntos por el Cambio tiene los anticuerpos y Patricia es mucho más lúcida que De la Rúa . Por ahí me estoy metiendo en un problema mientras voy pensando en voz alta". Pedido de rápida y tajante retractación pública Este martes, referentes del ala conducida por Bullrich salieron a exigir a Rodríguez Larreta y a sus dirigentes que "mantengan las diferencias internas en el ámbito democrático", ya que advirtieron que "no hay aporte para el futuro en persistir con expresiones que absolutamente nada tienen que ver con la sana competencia interna" . "Cuidemos Juntos por el Cambio", es el título de la carta enviada al jefe de Gobierno porteño y que fue firmada por, entre otros, Maximiliano Guerra, Cristian Ritondo, Néstor Grindetti, Maximiliano Abad, Federico Angelini, Damián Arabia y Federico Pinedo. En la misiva, además de reclamarle a Rodríguez Larreta que le solicite a López "una rápida y tajante retractación pública" , expresaron su "máxima preocupación" por esas palabras. "Creemos que distintas manifestaciones emitidas en las últimas horas desde su espacio no sólo no aportan nada a la buena convivencia democrática, sino que, además, no representan los valores de Juntos por el Cambio y lesionan las peleas que estamos dando juntos para terminar de una buena vez con el populismo kirchnerista" , indicaron. Agregaron "No podemos aceptar que declaraciones contra Patricia Bullrich como las del diputado Juan Manuel López, integrante del sector 'El cambio de nuestras vidas' que se referencia en su figura en estas elecciones internas, no merezcan al menos de su parte una reflexión sobre si ésta es la manera que usted cree más conveniente para dirimir nuestras diferencias de cara a las próximas PASO . En un artículo posterior, López no se retracta". "Coinciden punto por punto con el kirchnerismo" Los referenciados en Bullrich consideraron que esas expresiones "coinciden casi punto por punto con las mismas que reparten el kirchnerismo y su ministro de Economía, Sergio Massa, y otros dirigentes como Aníbal Fernández, Axel Kicillof y Juan Grabois" . "Son conceptos que intentan inyectar el miedo y disciplinar a los argentinos. Pretenden inocular a la población contra el cambio predicando el temor para así mantener a la Argentina en la decadencia y el sometimiento", subrayaron. Y concluyeron: "Nosotros estamos firmemente involucrados en cuidar a Juntos por el Cambio. Sus valores y su identidad trascienden a los dirigentes y pertenecen a todos los argentinos que no se resignan y que nos quieren ver fuertes y unidos después del 13 de agosto. De nuestra parte siempre va a encontrar firmeza en las declaraciones y en las posturas, pero jamás el esgrimir argumentos propios del kirchnerismo" . La respuesta de López López respondió a la carta en un hilo de Twitter. "Lo que diga el candidato a Presidente de 'El cambio de nuestras vidas' - quien seguramente no comparte mis expresiones - no cambiará lo que pienso, ni lo que dije", expresó, al tiempo que lamentó que intenten involucrarlo "porque ni soy candidato ni participo de la campaña" . Añadió que "contrario a lo que dice esa carta mantengo mis diferencias internas en el ámbito democrático" y que "no comparto ni la victimización ni la cancelación del debate,  menos aún cuando es selectiva" . La carta completa Estimado Horacio Rodríguez Larreta: Como legisladores y candidatos de la lista La Fuerza del Cambio que acompañamos la candidatura de Patricia Bullrich, no podemos menos que hacerle llegar nuestra máxima preocupación por expresiones de dirigentes de su sector. Creemos que distintas manifestaciones emitidas en las últimas horas desde su espacio no sólo no aportan nada a la buena convivencia democrática, sino que, además, no representan los valores de Juntos por el Cambio y lesionan las peleas que estamos dando juntos para terminar de una buena vez con el populismo kirchnerista. No podemos aceptar que declaraciones contra Patricia Bullrich como las del diputado Juan Manuel López, integrante del sector 'El cambio de nuestras vidas' que se referencia en su figura en estas elecciones internas, no merezcan al menos de su parte una reflexión sobre si ésta es la manera que usted cree más conveniente para dirimir nuestras diferencias de cara a las próximas PASO. En un artículo posterior, López no se retracta. Estas expresiones nos preocupan además porque coinciden casi punto por punto con las mismas que reparten el kirchnerismo y su ministro de Economía Sergio Massa, y otros dirigentes como Aníbal Fernández, Axel Kicillof y Juan Grabois. Son conceptos que intentan inyectar el miedo y disciplinar a los argentinos. Pretenden inocular a la población contra el cambio predicando el temor para así mantener a la Argentina en la decadencia y el sometimiento. Nosotros estamos firmemente involucrados en cuidar a Juntos por el Cambio. Sus valores y su identidad trascienden a los dirigentes y pertenecen a todos los argentinos que no se resignan y que nos quieren ver fuertes y unidos después del 13 de agosto. De nuestra parte siempre va a encontrar firmeza en las declaraciones y en las posturas, pero jamás el esgrimir argumentos propios del kirchnerismo. Estimado Horacio: le requerimos que, con la mayor fuerza posible, inste a los miembros de su sector que mantengan nuestras diferencias internas en el ámbito democrático. No hay aporte para el futuro en persistir con expresiones que absolutamente nada tienen que ver con la sana competencia interna que nos comprometimos a llevar adelante. Le pedimos solicite una rápida y tajante retractación pública. Maximiliano Guerra - Cristian Ritondo - Néstor Grindetti - Maximiliano Abad – Federico Angelini - Damián Arabia - Federico Pinedo - Siguen las firmas. <