> Este martes s e confirmó que la diputada nacional Carolina Píparo será la candidata a gobernadora de la provincia de Buenos Aires por La Libertad Avanza , el espacio político que lidera Javier Milei . Completa la boleta el abogado Francisco Oneto, como vicegobernador. Quién es Carolina Píparo La diputada nacional por la provincia de Buenos Aires es una de las abanderadas de la mano dura, luego del hecho de inseguridad que vivió en 2010 , cuando fue asaltada por motochorros en La Plata mientras estaba embarazada de ocho meses. Producto del disparo, perdió su bebé, que nació prematuro pero no pudo sobrevivir. Luego de ese suceso, la actual legisladora comenzó su carrera política en el PRO. En 2017 accedió a una banca en la Legislatura bonaerense . Asimismo, se hizo cargo de la Secretaría de Asistencia a la Víctima y Políticas de Género en la municipalidad de La Plata, durante la gestión del intendente macrista Julio Garro. En 2021, un día antes del cierre de listas, renunció al cargo para competir como candidata a diputada nacional de la mano de José Luis Espert y su espacio, Avanza Libertad. En dichos comicios Avanza Libertad logró un 7,5% de los votos, lo que hizo que Píparo se quedara con un lugar en la Cámara baja nacional, donde compartió bloque junto al economista liberal. No obstante, en marzo de este año la diputada decidió romper con Espert alegando “visiones políticas incompatibles” y conformó un monobloque. No llama la atención ahora esta candidatura al lado de Milei, con el que se comenzó a mostrar públicamente. Carolina Píparo estuvo de nuevo en controversia en 2021 cuando su marido, Juan Ignacio Buzali, atropelló con su auto a dos motociclistas , quienes, según había declarado la exdirigenta del PRO, eran ladrones que los habían atacado minutos antes. Tras ello, Buzali fue detenido en una alcaidía y luego beneficiado con el arresto domiciliario. En abril de este año los jueces Ramiro Fernández Lorenzo, Hernán Decastelli y Cecilia Sanucci decretaron la libertad de Buzali al entender que “no existen riesgos procesales” y deberá estar a disposición de la Justicia hasta que en 2026 sea juzgado por intento de homicidio. Read more "Gracias Javier Milei por la confianza y a Francisco Oneto por acompañarme en este enorme desafío. Será un honor seguir representando las ideas de la libertad en la provincia para sacarla adelante y convertirla por fin en una tierra próspera y segura para todos.Viva siempre la libertad!!!" , sostuvo la diputada en las redes sociales al confirmar su candidatura a la gobernación. Quién es Francisco Oneto, el abogado “nivel Dios” Francisco Oneto es un abogado que tomó notoriedad en los medios y en las redes sociales por sus argumentos vehementes durante una entrevista realizada en el canal TN, que lo hizo ganarse el mote de “abogado nivel Dios” en diversos videos de YouTube. De “polémica” personalidad, al borde de la violencia verbal, Oneto se recibió de abogado en la Universidad de Buenos Aires y es socio del Estudio Jurídico Francisco Oneto y Asociados desde 2013 . En particular, se especializa en Derecho Penal y Criminología. Actualmente cuenta con más de 110.000 seguidores en su perfil de Twitter y una cifra similar en su cuenta de YouTube. Esta elección de Javier Milei tampoco es llamativa, ya que Oneto siempre estuvo vinculado al diputado ultraliberal, como también a otra figura del conservadurismo, como es el escritor Agustín Laje. <