> El Encuentro Memoria Verdad y Justicia (EMVJ) reunió a organizaciones y referentes de lucha en la Facultad de Ciencias Sociales de la UBA. Con comisiones de debate, hubo un pronunciamiento contra la criminalización de la protesta, el ajuste del FMI y la represión de los gobiernos, el negacionismo y la apología del genocidio que hace la derecha , por la apertura de los archivos de 1974 a 1983 y por los 30.000 detenidas y detenidos-desaparecidos. Y anunciaron la realización de una movilización nacional a principios de noviembre. En la Facultad de Sociales, medio millar de luchadoras y luchadores por los derechos humanos y las libertades democráticas culminaron diversas actividades en un acto de cierre con el auditorio colmado. El objetivo de la convocatoria fue realizar una caracterización de la situación política, económica y social que atraviesa el país, con sus consecuencias en cuanto a la violación de derechos y ataques a las libertades democráticas. Hubo un emotivo homenaje a referentes del EMVJ que fallecieron en los últimos años, como Adriana Calvo, Enrique "Cachito" Fuckman y Nilda Eloy, de la Asociación de Ex Detenidos Desaparecidos, y Oscar Kuperman, del PRML. Se realizaron talleres de Criminalización de la protesta; Gatillo Fácil; Derechos y luchas sociales; Luchas de los Pueblos Originarios y socioambientales; Géneros, disidencias y derechos humanos; Políticas de memoria; Herramientas de comunicación para la lucha y Política criminal represiva, de los que participaron activistas obreros, sociales, ambientalistas y originarios que sufren causas penales, familiares de víctimas de gatillo fácil y otras formas de violencia represiva del Estado, referentes antiburocráticos perseguidos por las conducciones de los sindicatos y abogades comprometides con la defensa de los derechos y libertades. Entre los presentes estuvieron Carlos Loza, sobreviviente de la ESMA, Oscar “Pacho” Juárez, exobrero de Acindar ; Liliana Mazea, abogada querellante en muchos juicios de lesa humanidad y defensora de presos políticos; Carla Lacorte, Alejandrina Barry, Maine García, Gloria Pagés, Matías Aufieri, todos miembros del Ceprodh; miembros del Tercer Malón por la Paz; la diputada del FIT-U Natalia Morales y el dirigente de IS, Iván Blancutt. Se sumaron integrantes de la comunidad Lafken Winkul Mapu, de Villa Mascardi y de Cerámicas Neuquén y Zanon. Además, dijeron presente Alberto Santillán, familiares de Luciano Arruga, de Lito Costilla, de Michel Suárez, así como Marina Candia, madre de Ignacio Seijas, sobreviviente de gatillo fácil en Lomas de Zamora. <