> La seccional Telecom B de la Asociación Argentina de Trabajadores de las Comunicaciones (Aatrac), que representa a los empleados del Correo Oficial, conmemorará mañana el "Día del cartero" y lanzó la campaña #YoSaludoAmiCartero y reconoció "el valor social y la tarea fundamental que realiza ese personal a diario". La Aatrac explicó que en el país hay alrededor de 5 mil carteros que, a diario, "cargan en sus hombros un bolsón repleto de correspondencia, notificaciones y recados y recorren a pie o en bicicleta largas cuadras, caminos y parajes para entregar mensajes importantes". En un documento, el sindicato sostuvo que el de cartero es uno de los oficios más antiguos, ya que en 1771 un sevillano de la ciudad de los Buenos Aíres, Bruno Ramírez, fue el primero. "Se institucionalizó en 1854 con la creación de la Administración de Correos. El 26 de enero de 1949 el presidente Juan Domingo Perón dio nacimiento a la Secretaría de Correos y Telecomunicaciones, luego Ministerio y finalmente Secretaría de Estado de Comunicaciones, y reconoció el valor estratégico de las telecomunicaciones y servicios postales. Por eso el gremio exalta hoy su trabajo esencial", puntualizó. La Aatrac homenajeará a esos trabajadores este jueves a partir de las 11 ante la estatua de Ramírez, frente al Centro Cultural Kirchner (CCK), exedificio del Correo Central, e invitó a la ciudadanía a sumarse a la campaña y a subir una selfie a las redes sociales personales. La organización sindical sostuvo que esa tarea cumplió "un rol fundamental en la independencia política y económica de la Patria", y saludó a todos esos trabajadores, en especial a los más de 1.000 que cumplen tareas en la Capital y el Gran Buenos Aires. <