> El streamer Martín Pérez Disalvo, más conocido como Coscu , reivindicó este domingo la lucha de las Madres de Plaza de Mayo, al cumplirse 46 años de la primera ronda frente a la Casa Rosada , y respondió a los mensajes negacionistas de un seguidor contando su experiencia familiar. A través de una historia de Instagram, musicalizada con la canción "Otra voz canta" de Daniel Viglietti, el streamer compartió una fotografía de las Madres de Plaza de Mayo junto al mensaje " 46 años de lucha. Gracias por enseñarnos tanto madres y abuelas". Una hora después, publicó otra historia mostrando el comentario negacionista que recibió por parte de uno de sus seguidores, que decía: "Qué asco que apoyes esto, pero bueno, así estamos país". "Hay que contarles a algunos que las cosas no son como les contaron" , respondió el streamer. " Mi familia lo vivió en carne propia , mi mamá perdió a su hermano. No pienso jamás darle la espalda a la lucha de mi abuela por su hijo. Son caminos que empiezan y el camino lo continuamos sin olvidarnos. Nunca más", agregó. Coscu es sobrino de Alfredo “Bocha” Di Salvo , un estudiante de medicina de 22 años que fue secuestrado en 1977 en una operación ilegal del Primer Cuerpo del Ejército. La abuela del streamer, Galeana Di Francesco de Di Salvo, perteneció a la Asociación Madres de Plaza de Mayo y luchó por su aparición hasta que murió en 2015. <