> Sergio Uñac , el actual gobernador de San Juan, no podrá postularse para un nuevo mandato . Así lo definió la Corte Suprema de Justicia que lo declaró "inhabilitado" para competir "para el cargo de gobernador en las próximas elecciones". Comicios que los supremos habían suspendido el 10 de mayo pasado a través de una cautelar que habían interpuesto dirigentes de Juntos por el Cambio sanjuanino. A partir de ahora, Uñac deberá definir la nueva fecha de elecciones de gobernador de su provincia y la fórmula que su sector dentro del Frente de Todos sanjuanino ofrecerá como su relevo . Se especulaba con que su candidato a vice, Cristian Andino, sea el candidato a gobernador y el actual senador nacional Rubén Uñac lo acompañe como vice. Qué dice la Corte "De conformidad con la conclusión del dictamen del señor Procurador General de la Nación interino, se hace lugar a la demanda y se declara la inhabilitación del ciudadano Sergio Mauricio Uñac para competir por el cargo de gobernador en las próximas elecciones a celebrarse en la Provincia de San Juan", dice el texto que lleva la firma de los supremos Juan Carlos Maqueda, Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz. Esta semana, el procurador interino, Eduardo Casal, había opinado en un dictamen ante la Corte Suprema que Sergio Uñac no puede ser candidato a gobernador de San Juan ya que su postulación violaría la Constitución provincial que --según su lectura-- impide más de dos reelecciones consecutivas sin distinguir entre los cargos de gobernador o vice. Aunque los supremos no estaban obligados a hacer lo que sugirió el jefe de los fiscales, esa posición les funcionó como un respaldo. En la resolución de este jueves, los supremos señalan que la reelección para sucesivos mandatos "conlleva el riesgo de que el pueblo deje de ser debidamente representado por sus elegidos y que el sistema de gobierno se asemeje más a una autocracia que a una democracia ”. Un apartado que bien podría representar un anticipo de lo que puede decir la Corte cuando revise los pedidos de inconstitucionalidad de la reelección indefinida de la provincia de Formosa . La resolución del máximo tribunal recuerda que el candidato a gobernador por Evolución Liberal, Sergio Vallejos Mini , promovió la acción prevista en el artículo 322 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación contra la Provincia de San Juan “a fin de que cese el estado de incertidumbre respecto del artículo 175 de la Constitución provincial y el artículo 5° de la Constitución Nacional”, al entender que tales normas “inhabilitan al ciudadano Sergio Mauricio Uñac a ser nuevamente candidato a gobernador en las elecciones de este año". El artículo 175, repasa la presentación de Vallejos Mini, establece que “el Gobernador y el Vicegobernador duran cuatro años en el ejercicio de sus funciones y pueden ser reelegidos consecutivamente hasta dos veces”. Sergio Uñac resultó elegido vicegobernador para el período 2011-2015, luego gobernador para el período 2015-2019 y nuevamente gobernador para el período 2019-2023. Por eso, según Vallejos Mini, le cabe "la inhabilitación para volver a oficiar de candidato y ocupar el cargo de gobernador o vicegobernador de la Provincia de San Juan para el período 2023-2027", dado que habilitar la candidatura para un cuarto período contrariaría el límite de ser reelegido 'hasta dos veces’”. Respecto a la intervención de la Corte en una elección provincial, los magistrados argumentaron que " el equilibrio entre los valores del federalismo y aquellos que sustentan el sistema republicano explican que esta Corte intente ejercer su atribución de revisión judicial de las normas o actos provinciales con prudencia, limitando las declaraciones de inconstitucionalidad a los más excepcionales supuestos, pero sin soslayar la gravedad institucional que podría suponer convalidar comicios con ofertas electorales inconstitucionales ". Los argumentos a favor de Uñac y el reclamo por ir a las urnas La provincia, en su presentación en defensa de la candidatura de Uñac, había dicho que en San Juan son muy distintas las funciones de gobernador y vicegobernador: el Poder Ejecutivo es unipersonal y la vicegobernación es un órgano extrapoder. Además, había asegurado que "en modo alguno" la candidatura de Uñac puede afectar "los principios del sistema republicano de gobierno sobre 'periodicidad' y 'alternancia', toda vez que, a su juicio, el último de ellos se satisface cuando el pueblo tiene la posibilidad, con periodicidad, de renovar los mandatos de sus autoridades". Este miércoles, Uñac había reclamado públicamente a la Corte que "se expida rápidamente" por "respeto" a los sanjuaninos y sanjuaninas. "La misma Corte Suprema que suspendió parcialmente  los comicios en San Juan 48 horas antes del comienzo de la veda electoral, ahora se toma semanas para expedirse sobre la cuestión de fondo", se quejó. Igual pedido, aunque desde otra posición, hizo el diputado, exgobernador y ahora candidato otra vez a la gobernación por San Juan Vuelve, José Luis Gioja : "La Corte se debe dejar de joder y permitirnos a los sanjuaninos concurrir a las urnas ", expresó. Más allá de esto, Gioja considera que la Constitución local le impide a Uñac volver a candidatearse. "El artículo 175 es claro cuando habla de un mandato y dos reelecciones, tanto para gobernador como para vice", señaló. Alberto Fernández: "Rompe el federalismo y debilita nuestra democracia" Uno de los primeros en reaccionar a la decisión del máximo tribunal fue el presidente Alberto Fernández. "Una vez más, la Corte Suprema se entromete en el proceso democrático y autonómico de las provincias ", denunció en un hilo de Twitter. "Ha dictado una sentencia sin que previamente opinara el más alto tribunal de San Juan, atribuyéndose una competencia originaria a partir de una interpretación forzada e ilegítima", se quejó el mandatario. Y concluyó: "Lejos de impartir justicia, rompe el federalismo y debilita nuestra democracia. El pueblo es el que siempre elige" . Read more Qué podría pasar en Formosa En Formosa se vota el 25 de junio, a menos que la Corte ofrezca otra sorpresa y conceda a la oposición una medida cautelar. Este caso tiene aristas que lo diferencia de los de San Juan y Tucumán porque la constitución es nítida: permite la reelección indefinida, como en Catamarca y Santa Cruz. Insfrán gobierna desde 1995 y en su última reelección obtuvo el 70,54 por ciento de los votos. Dos líneas opositoras se presentaron ante el alto tribunal para pedir que se bloquee su nueva postulación, pero para eso requieren que se declare inconstitucional la Constitución formoseña. En este caso, Casal también le tiró un centro a la Corte: si bien dijo que no sería su competencia originaria , acotó que el tribunal puede hacer lo que quiera --algo obvio--  más aún si evalúan las "extremas circunstancias" denunciadas y si los cortesanos consideran que está en peligro el sistema republicano de gobierno , como marcaron en otros casos. Después de San Juan, este es otro de los grandes asuntos electorales en el alto tribunal. <