> La reelecta intendenta de General Roca, María Emilia Soria , resaltó “la sensibilidad” del gobierno nacional para con los municipios de todo el país , “cualquiera sea el color político”, y reconoció que ello tuvo que ver con el espaldarazo electoral que ayer recibió su gestión. “Es un gobierno con sensibilidad en el interior del país y que hace obras en todos los municipios , cualquiera sea el color político” de quien lo administre, destacó la dirigente rionegrina, cuyo triunfo fue la antesala de las elecciones provinciales del próximo 16 de abril , tal como lo marca el calendario electoral. Soria contó que, luego de conocerse los resultados de anoche, “me llamaron el presidente (Alberto Fernández) y la vicepresidenta (Cristina Kirchner). Ese apoyo y acompañamiento es muy importante para mi comunidad” , resaltó. Read more El agradecimiento fue extensivo a “cada uno de los ministros (nacionales) que durante estos años nos visitaron no para la foto sino con acciones concretas para mis vecinos ”, dijo y enumeró: “Pudimos reactivar viviendas, rutas, pavimentos e infraestructura; algo que hace cuatro años atrás no sucedían”. “Ahora (el Gobierno) tiene una mirada federal” , destacó y contó una situación que vivió su antecesor en el cargo, su hermano y ahora ministro de Justicia, Martín Soria , durante el gobierno de Mauricio Macri. “Cuando él era intendente e iba a Casa de Gobierno, se encontraba con empresarios que entraban por la puerta rápida y con dirigentes que a veces se quedaban a dormir en los pasillos para ser recibidos. Ahora eso no sucede” , relató durante una entrevista por Radio 10. La interna peronista en Río Negro Por otra parte, Soria también se refirió a la interna dentro del peronismo en su provincia. Dijo que el hecho de que su agrupación “Pasión por Roca” no llevara el sello del Partido Justicialista (PJ) “es parte del jolgorio de la política” , y responsabilizó de ello al kirchnerismo. “El PJ está cooptado por un pequeño sector de La Cámpora , que a quienes tenemos territorio y acompañamiento de los vecinos nos cierran las puertas”, criticó. Así y todo, ratificó que en las elecciones provinciales del 16 de abril acompañará a su espacio político , “al que tampoco le permitieron usar el sello del PJ”. “La expectativa es difícil, porque al no tener la estructura orgánica del partido se hace muy complicado. Pero allí estaremos , dándole batalla como me enseñó desde chiquita mi viejo”, el ex gobernador de Río Negro Carlos Soria. <