> El presidente Alberto Fernández ordenó el retiro de la Orden de Mérito y de la Orden del Libertador San Martín que se le habían otorgado en los años 70 al dictador chileno Augusto Pinochet . Así lo anunció este miércoles la portavoz Gabriela Cerruti en Casa Rosada. A través del Decreto 455 , que será publicado mañana en el Boletín Oficial, "queda cancelado para el ya fallecido Pinochet (murió en 2006)  y sus derechohabientes el derecho a usar las insignias de la Orden de Mayo al Mérito Militar y la Orden de Mayo al Mérito, ambas en el grado de Gran Cruz, así como las insignias del Collar de la Orden del Libertador San Martín", dijo la portavoz. Pinochet recibió la Orden de Mayo al Mérito Militar de manos del gobierno de Isabel Perón, en 1975 . El dictador chileno tuvo un encuentro con Juan Domingo Perón en mayo de 1974 y la relación bilateral se mantuvo con su viuda. La Orden del Libertador San Martín le fue conferida a comienzos de 1978 de manos de Jorge Rafael Videl a . Ambos dictadores negociaban entonces por el Beagle, una cuestión que a fines de ese año casi lleva al enfrentamiento armado entre la Argentina y Chile. En 1993, el antiguo gobernante de facto recibió su segunda Orden de Mayo , esta vez al Mérito. "Usted, señor general Pinochet, puede estar orgulloso del ejército que comanda, de su ejemplar idoneidad profesional, gallardía, bizarría y caballerosidad, que todos los soldados de mi país sabemos y reconocemos", le dijo el entonces jefe del Ejército Argentino, el general Martín Balza. La excusa de esa condecoración de parte del gobierno de Carlos Menem fue el aniversario de la batalla de Chacabuco. La noticia causó indignación en el país . Ya hacía tres años que Pinochet había entregado el poder a los civiles y se mantenía como comandante del Ejército, en una democracia tutelada , y repudiado por gran parte de la comunidad internacional. En los considerados del decreto presidencial se remarca que "el día 11 de septiembre de 2023 se cumplen cincuenta años del golpe militar ejecutado por el entonces Comandante en Jefe del Ejército Augusto Pinochet Ugarte en la hermana República de Chile, que interrumpió el orden constitucional de ese país y asumió de facto, posteriormente, la presidencia de la Nación durante más de 15 años". Cerruti detalló que "el decreto dice que Pinochet no es merecedor de la gratitud argentina porque es alguien que ejecutó políticas que avasallaron la vida y degradaron la condición humana, que su accionar ofende sus valores y principios rectores de nuestros próceres, resultando incompatible con nuestro valores”. La portavoz destacó que "la Argentina ocupa un lugar central en el concierto de las naciones en el reconocimiento de la verdad, la justicia y la memoria , como los pilares para la construcción del orden democrático". En tal sentido, añadió que "tenemos que seguir luchando contra el negacionismo, contra el olvido y contra los intentos de impunidad" , en una alusión a las acciones reivindicadoras de la dictadura por parte de Victoria Villarruel, la candidata a vicepresidenta de Javier Milei. <