> El presidente Alberto Fernández llegó a Ushuaia, donde este miércoles inaugurará una sede de la Universidad de Tierra del Fuego, y luego  partirá hacia Base Marambio en la Antártida, en lo que constituirá la  cuarta visita de un jefe de Estado al continente blanco. La visita del Presidente se concreta en el marco del Día de la Antártida Argentina, que se conmemora el 22 de febrero. Fernández viajó acompañado por el canciller Santiago Cafiero, los  ministros de Defensa, Jorge Taiana; de Desarrollo Social, Victoria  Tolosa Paz; y de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus; el  secretario de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur, Guillermo Carmona; y  la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti. El vuelo fue escoltado por dos aviones Pampa de la Fuerza Aérea. Read more "La visita del Presidente -señaló Cafiero- expresa el objetivo de la Argentina de constituirse en  la vanguardia antártica". El canciller explicó que desde todas las áreas del Gobierno se  trabaja para "ser la vanguardia científica, haciendo de la Argentina el  país con más y mejor ciencia antártica". "Queremos también estar en la vanguardia en materia de cooperación  internacional, poniendo a disposición nuestro conocimiento desarrollado a  lo largo de casi 120 años y a nuestra logística antártica y, también,  en la preservación del ambiente antártico y en el compromiso en la lucha  contra el cambio climático", sostuvo el funcionario. Además, señaló que el objetivo es que Argentina "sea modelo  en el mundo de compromiso con la paz, la ciencia y la preservación del  ambiente antártico. Esta es la mejor forma de reafirmar nuestra soberanía sobre el sector antártico argentino", completó. Los horarios de las actividades en Ushuaia y la Antártida no están  definidos aún ya que dependerán del clima en la zona, por lo que hasta  podría darse primero el acto en el continente blanco y luego en la  capital de Tierra del Fuego. El 22 de febrero se recuerda la inauguración, en 1904, del Observatorio  Meteorológico en la Isla Laurie, Orcadas del Sur, que luego sería la  Base Orcadas, un hito histórico que marcó el inicio de la permanencia  ininterrumpida de la Argentina en la Antártida. <