> El oficialismo busca sostener la iniciativa parlamentaria en la Cámara de Diputados con el debate sobre los proyectos que el ministro de Economía y candidato de Unión por la Patria, Sergio Massa, envió al Congreso. La comisión de Presupuesto buscará hoy emitir dictamen del Programa Compra sin IVA, que establece por ley la devolución del IVA para los productos de la canasta básica a sectores con menores ingresos con la intención de llevarla la semana próxima al recinto. En tanto, la comisión de Educación comenzará a discutir la propuesta de aumentar del 6 al 8 por ciento del PBI la inversión educativa en un plazo de siete años, que incluye la construcción de edificios, el sostenimiento de las becas, garantizar u  piso de días de clase y el mejoramiento de la oferta educativa. En paralelo, la comisión de Legislación del Trabajo intentará avanzar en la unificación de proyectos para reducir la jornada laboral de las actuales 48 horas a 36 semanales o a un máximo de 6 diarias, con una larga lista de invitados que va desde el triunviro cegetistas Héctor Daer hasta diversas cámaras empresarias, pasando por especialistas y dirigentes sindicales de izquierda. También habrá un plenario de Presupuesto y Legislación General para ver como se avanza con una nueva ley de Alquileres tras las modificaciones que el Senado introdujo al proyecto que la oposición impuso en la Cámara baja. Sin IVA Será un día agitado en los Anexos de la Cámara de Diputados. La jornada arrancará antes del mediodía con la  comisión de Presupuesto, que preside el oficialista Carlos Heller. Allí, el Frente de Todos buscará darle dictamen al Programa Compra sin IVA, que presentó Massa al Parlamento para extender por ley la devolución del IVA para los productos de la canasta básica que implementó temporalmente desde el Ministerio de Economía. Tras el debate que se inició la semana pasada con las exposiciones sobre los lineamientos principales de proyecto del titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Carlos Castagneto; la subsecretaria de Ingresos Públicos, Claudia Balestrini; y el director general de Aduanas, Guillermo Michel; la idea del oficialismo es darle dictamen a la iniciativa para llevarla al recinto la semana próxima en busca de la media sanción. Frente a la masiva movilización que la CGT realizó la semana pasada frente al Congreso –junto a las dos CTA y los movimientos sociales-- para celebrar la modificación a la ley de Ganancias, que eliminó la cuarta categoría y exime del tributo a unos 800 mil trabajadores registrados con mas altos ingresos en la pirámide salarial, Massa pidió el "apoyo" de legisladores y legisladoras para que se dé fuerza de ley en el Congreso al proyecto para "devolver el IVA a sectores de menores ingresos". El proyecto del ministro-candidato propone su vigencia a partir del 1 de enero de 2024 y establece "el reintegro mensual previsto en el presente Programa no podrá superar el 21 por ciento del valor de la Canasta Básica Alimentaria para un hogar tipo 2, vigente en cada mes". La medida alcanzará a jubilados y pensionados que perciban un monto mensual que no exceda los seis haberes mínimos garantizados; los beneficiarios de asignaciones universales por hijo y embarazo. A los trabajadores registrados de la actividad privada y pública cuyo ingreso  mensual no supere el equivalente a seis Salarios Mínimo, Vital y Móvil (SMVM); el Personal de Casas Particulares y aportantes del Régimen Simplificado para Pequeños Contribuyentes. También están comprendidos los beneficiarios de los programas de Inclusión Socio-Productiva y Potenciar Trabajo, así como las compras realizadas con la Tarjeta Alimentar. Alquileres Luego esta previsto un plenario de Presupuesto y Legislación General para analizar si avala o rechaza los cambios introducidos por el Senado, donde las posturas se contraponen. El FdT buscará sostener la postura de los senadores, que mantiene los tres años de vigencia para los contratos, con un ajuste semestral que se aplicará con el menor de los índices entre el aumento salarial y la inflación, que tampoco podrá exceder del 90 por ciento de aumento salarial del último año. En tanto, Juntos por el Cambio, insistirá en la media sanción que logró imponer en la Cámara baja junto a otros sectores de la oposición. Allí se proponía una duración del contrato por dos años y ajuste con “intervalos no inferiores a los cuatro meses”, cuya actualización se realizaría a través del índice de precios al consumidor (IPC), de precios mayoristas (IPM) y/o el índice de salarios (IS) o una combinación de los mismos que se pactaría de acuerdo ente las partes. Se trata de una pulseada con final incierto, que no solo se dará durante el plenario para emitir dictamen, donde oficialismo y oposición tiene fuerzas muy parejas, sino también en el recinto, como sucedió cuando la oposición logró sumar voluntades para aprobar su proyecto. Más educación Casi en paralelo al plenario por la ley de Alquileres,  la comisión de Educación, que preside la entrerriana Blanca Osuna (FdT), retoma el estudio sobre Financiamiento Educativo que se abrió la semana pasada con la exposición del ministro de Educación Jaime Perczyk. Allí, el oficialismo buscará emitir dictamen para intentar llevarlo al recinto la semana próxima en una sesión consensuada con la oposición. La iniciativa presentada por Massa propone elevar la inversión del Estado en educación del 6 al 8 por ciento del PBI en 7 años. Al tiempo que propone diferentes metas y objetivos. Entre ellos garantizar 190 días de clase efectivos durante el año escolar, la construcción de nuevos jardines de infantes y maternales, entrega de libros en modalidad uno a uno y darle continuidad a la jornada extendida en las escuelas. También contempla incorporar robótica y programación en las escuelas secundarias, dar continuidad a las becas Progresar y Manuel Belgrano; financiar la construcción de nuevas escuelas técnicas y cumplir con el derecho a la Educación Sexual Integral (ESI). Así como asegurar la comprensión lectora en el nivel inicial y primer ciclo de la escuela primaria; generar carreras más cortas y títulos intermedios en la universidad con salida laboral; desarrollar la carrera del investigador universitario; y continuar con los programas de infraestructura universitaria y equipamiento tecnológico. Y propone potenciar la formación y capacitación docente continua y fortalecer los sistemas nominales de evaluación e información educativa (Sinide). Menos horas laborables A primera hora de la tarde será el turno de la comisión de Legislación del Trabajo para avanzar en la propuesta de reducción de la jornada laboral. La titular del cuerpo legislativo, Vanesa Siley (FdT), convocó a una larga lista de invitados para exponer sobre el tema. Entre ellos Daer de CGT; el secretario adjunto de Smata, Mario “Paco” Manrique; el  "metrodelegado" de Subte, Claudio Dellecarbonara; el ministro de Trabajo de la provincia de Buenos Aires, Walter Correa;  y el exdiputado del FIT Néstor Pitrola, entre otros. Habrá también un número importantes de representantes de distintas cámaras empresarias y de diferentes provincias, así como especialistas en legislación del trabajo de varias universidades. Al tiempo que la comisión también avanza en la búsqueda de acuerdos para llegar a un texto de consenso entre los diferentes proyectos que contemple llevar de las actuales 48 horas a 36 semanales o a un máximo de 6 diarias. <