> "No respetan las instituciones democráticas, ni el sistema judicial argentino", denunció Esmeralda Mitre , heredera de la familia fundadora del diario La Nación , apuntando contra los actuales controlantes del grupo de medios. Mitre mantiene una disputa judicial con parte de los accionistas de La Nación y reclama sus derechos, y los de su familia, como dueños de gran parte del grupo mediático. La Inspección General de Justicia , de hecho, reconoce a Mitre, sus hermanos y una tía como propietarios. En una "Carta abierta a los lectores de La Nación " difundida en las últimas horas, Esmeralda Mitre contó: "Inicié el 04/05/2023 ante la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial acciones prejudiciales en el exp. nº COM-M 31/2023, caratulada: 'Mitre Esmeralda c/ KMB S.A. y otros s/ ordinario - nulidad - cobro de pesos - daños y perjuicios - daño moral', y paralelamente en sede penal causas por el vaciamiento del patrimonio familiar de las acciones de un diario que es parte de la historia argentina. La Justicia  ordenó librar las notificaciones de audiencia para el 7 de junio de 2023, a los demandados: SA La Nación, Julio Saguier, Fernán Saguier, Mariano Gagliardo (padre e hijo) y Omar Shelegeda , entre otros". "Sin embargo -continuó Mitre en la carta abierta-, en una actitud antirrepublicana, las autoridades que usurpan el medio periodístico La Nación y los hermanos Saguier rechazaron recibir las cartas documento de notificación para eludir o demorar la acción del Poder Judicial. No respetan las instituciones democráticas, ni el sistema judicial argentino. Pido difusión de este nuevo atropello para que públicamente se sepa quiénes manejan el diario. Quizá, de este modo, se sientan en la obligación moral de dar la cara ante la sociedad compareciendo como cualquier ciudadano a una citación judicial", concluyó. El conflicto por la propiedad del medio estalló tras el fallecimiento en 2020 de Bartolomé Mitre , quien era director y accionista  mayoritario del grupo mediático. Los controlantes del grupo adujeron que existe una sociedad KMB S.A.  propietaria de gran parte de las acciones de La Nación y, a  su vez, dos fideicomisos en Nueva York, a los que presentan como dueños  de KMB S.A. Toda esa trama de sociedades, operaciones y fondos circulantes por paraísos fiscales es objetada y desconocida por la Inspección General de Justicia (IGJ), entre otras cosas porque no se aportó ninguna documentación. <