> En un mes comenzará la construcción del primer Polo Tecnológico de la Argentina y de América Latina. Será un espacio dedicado a insertar, en la región, la innovación y las nuevas tecnologías para el desarrollo de la matriz económica, productiva y educativa de  La Matanza y el país, contará con una inversión de 30 millones de dólares y generará 10 mil puestos de trabajo, que serán, en su mayoría, jóvenes de La Matanza. En este marco, el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, señaló: “Estamos cumpliendo un sueño colectivo de hace casi diez años. Con la creación del Polo Tecnológico de la Innovación, que es el primero de la Argentina y Latinoamérica, daremos respuesta a las necesidades sociales actuales, reduciremos la brecha digital y generaremos mejores condiciones de vida para nuestras ciudadanas y ciudadanos”. Además, destacó: “Esta importante iniciativa tiene por objetivo, además, expandir el progreso en materia de innovación, producción y educación a lo largo de la provincia de Buenos Aires y el país”. El primer Polo Tecnológico de Innovación en La Matanza El Polo Tecnológico será un espacio de desarrollo y formación para el crecimiento y desarrollo de las empresas, y de las y los jóvenes de La Matanza, junto a su profesionalización. El proyecto contó con la presentación de tres ofertas de empresas de primerísimo nivel, del sector de la construcción, que han cumplido con los requerimientos del gobierno municipal, de la gobernación bonaerense y del BID (Banco Interamericano de Desarrollo), que es el principal financiador, eligiendo al Polo de La Matanza entre muchos proyectos de desarrollo tecnológico de la Argentina. La secretaria de Producción de La Matanza, Débora Giorgi, afirmó en relación con la obra que se trata de “un momento trascendental para el presente y el futuro de nuestro distrito. Este Polo Tecnológico significará un centro de difusión de nuevas tecnologías vinculadas a la industria 4.0, a la biotecnología y a la inteligencia artificial, donde confluyen las universidades, el INTI, el CONICET, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, la Agencia de Promoción de I+D+i, nuestras empresarias y empresarios, las PyMEs de La Matanza y realmente de toda la provincia de Buenos Aires”. Además, Espinoza expresó que: ”Con la inauguración del Polo Científico y Tecnológico en Ciudad Evita,  La Matanza será la primera Ciudad de la Innovación del país. Allí trabajarán empresas multinacionales, argentinas y PyMES; y se generarán más de 10 mil puestos de empleo joven” y por último señaló: “El futuro pasa por iniciativas como esta, a través de la generación de inversiones y crecimiento con la innovación y la educación como bandera. La Matanza es el lugar pujante que va a seguir trabajando para seguir construyendo un país de nuevas y mejores oportunidades, ese es el verdadero camino para sacar la Argentina adelante”. <