> La brutal represión policial en Jujuy ordenada por Gerardo Morales contra docentes, trabajadores y pueblos originarios que se oponen a la reforma constitucional aprobada entre gallos y medianoche cosechó el repudio de centrales y organizaciones sindicales, movimientos sociales, diputados del Frente de Todos y organismos de derechos humanos que sumarán a lo largo de esta semana medidas de fuerzas y movilizaciones para reclamar el cese de la represión y la derogación de la reforma que contradice la carta magna de la Nación y los pactos internacionales con rango constitucional. Pero no todos fueron infortunios: Morales consiguió la adhesión a la represión de los precandidatos presidenciales del macrismo, Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta que se pronunciaron ante el silencio de sus propios correligionarios de la UCR, el partido que el gobernador preside a nivel nacional. Mientras tanto, Morales intentó nacionalizar el conflicto acusando al Gobierno Nacional de “financiar” el levantamiento del pueblo jujeño. Durante el día le respondió el secretario de derechos humanos Horacio Pietragalla Corti y por la noche el ministro del Interior Eduardo "Wado" de Pedro sumó un tuit de repudio. Hoy habrá una movilización del Encuentro Memoria, Verdad y Justicia y partidos de izquierda frente a la Casa de Jujuy porteña y el jueves lo harán las dos CTAs, organizaciones sociales y de derechos humanos en coincidencia con un paro nacional convocado por Ctera y ATE . "En estado de alerta" Referentes de organismos de derechos humanos, movimientos sociales, diputados nacionales y dirigentes de las dos CTA repudiaron "la brutal represión que está sufriendo el pueblo jujeño" y denunciaron el accionar de las fuerzas de seguridad de Morales. Desde el Salón Delia Parodi de la Cámara de Diputados, el titular de la CTA T, Hugo Yasky, sostuvo: “En Jujuy hay una reforma constitucional que instala un verdadero laboratorio de lo que se pretende hacer en la Argentina, si llegara a ganar la propuesta de Juntos por el Cambio: convertir este país en un país donde las protestas pacíficas sean contestadas con la represión y la brutalidad” . "Demostramos tener memoria y que vamos a seguir exigiendo y luchando por la memoria, por la verdad y por la justicia legal, jamás por mano propia. No vamos a hacer lo que está haciendo este gobernador despreciable", sumó Taty Almeida, de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora. También participó de la conferencia, desde Jujuy, Horacio Pietragalla Corti, que rechazó las afirmaciones de Morales. "Escuchamos declaraciones del gobernador donde nos dice que, como funcionarios nacionales, estamos financiando los cortes, lo cual es una locura, una irresponsabilidad. Sabe él que los cortes se están llevando adelante ni siquiera organizadamente, cualquiera lo puede ver ", dijo Pietragalla. "Nosotros queremos que se armen mesas de diálogo y no la represión que vivimos". En el Congreso estuvo Mario Manrique de Smata y secretario gremial de la CGT; Francisco Ozemo de la Federación Gráfica y de la Corriente Federal de los Trabajadores; Claudia Ormachea de la Asociación Bancaria, Daniel Catalano de ATE Capital, Esteban "Gringo" Castro de la Unión Trabajadores de la Economía Popular (UTEP), Hugo "Cachorro" Godoy de la CTA Autónoma; Estela Díaz, ministra de las Mujeres de la provincia de Buenos Aires y el secretario general de Suteba, Roberto Baradel, entre otros. Además los diputados del FdT Mara Brawer, Paula Pennaca, Natalia Souto, y Mónica Macha. Todos coincidieron en declarar a sus organizaciones en “estado de alerta permanente ante la violencia desatada por el gobierno jujeño contra quienes se manifiestan pacíficamente en defensa de sus derechos”. Las movilizaciones Allí se resolvió convocar a una manifestación frente a la Casa de Jujuy en CABA para el jueves a las 11. Catalano anunció un paro nacional de ATE, que coincidirá con la huelga anunciada para ese mismo día de Ctera, en respaldo a los docentes jujeños que iniciaron la lucha salarial y contra la reforma a la que luego se sumaron trabajadores estatales y municipales junto a más de 400 comunidades originarias de la provincia. Hoy también habrá una movilización ante la Casa de Jujuy en la Ciudad al mediodía convocada por el Encuentro Memoria, Verdad y Justicia. Se sumarán partidos de Izquierda que marcharán desde el Obelisco, en una jornada nacional que también abarcará Neuquén y Río Negro en una marcha que recorrerá el puente carretero entre ambas provincias; una movilización a la Casa de Jujuy de Córdoba , otra en la Plaza Independencia de Tucumán y otra en la Plaza San Martín de Rosario. Paradero y habeas corpus En tanto una decena de organizaciones como Amnistía Internacional , el Cels,  Serpaj, asociaciones de abogados del Noroeste Argentino y de defensa de los Derechos Indígenas, entre otros, reclamaron la suspensión de la reforma , que se detengan los operativos policiales en la provincia, que se informe el paradero de las personas detenidas por el Gobierno jujeño y su liberación, y que se investigue el accionar policial en la represión contra los manifestantes. Antes de regresar de Jujuy,  Pietragala presentó un “hábeas Corpus colectivo y preventivo en favor de los y las manifestantes que se encuentran ejerciendo su derecho a la protesta a raíz de la posible sanción de reforma de la Constitución de la Provincia de Jujuy”. “Ello, dado que tal como se desarrollará en los siguientes puntos, tras haber recorrido las protestas, visitado a personas detenidas y conversado con testigos, observo que no se encuentra garantizado el derecho a la protesta y hay serio riesgo a la libertad física de quienes se encuentran manifestándose ”, agrega el escrito. Defensores de la represión Morales, en tanto, justificó la represión a la manifestación pacífica culpando al gobierno nacional de "poner plata para generar violencia". "No le voy a permitir al Gobierno Nacional a que nos lleve de nuevo al Estado paralelo y a la violencia", remarcó Morales en diálogo con Radio Rivadavia. Quienes sí respaldaron públicamente la represión fueron los precandidatos presidenciales macristas sin distinción entre “halcones y palomas” y trataron de “mafias” y “delincuentes” a los manifestantes. “Discuten el derecho a la protesta todos los delincuentes de Jujuy. Gerardo Morales logró la paz en la provincia contra la mafia de Milagro Sala. Ahora quieren volver. ¡Vamos a estar siempre del lado de la ley!”, posteó Patricia Bullrich en su cuenta de Twitter. “Gerardo viene trabajando hace años por una provincia democrática y pacífica que le dijo BASTA a las mafias. Jamás se dejó atropellar por un sistema corrupto y mafioso. T odo mi apoyo en este momento en donde está poniendo orden y aplicando la ley contra quienes quieren avasallarla. Las protestas violentas y atentar contra los derechos de todos los jujeños nunca será el camino para la Argentina que queremos”, sumó Horacio Rodríguez Larreta en la misma red social. Pero el gobernador jujeño y precandidato presidencial de la UCR no consiguió un respaldo explícito de ninguno de sus correligionarios, que prefirieron el silencio. Los principales dirigentes del radicalismo utilizaron las redes sociales para celebrar el triunfo en las Paso chaqueñas, pero hasta ayer por la noche no había referencias alguna a la crítica situación jujeña ni mucho menos sobre la represión que desató Morales. <