> Desde Iguazú Las instantáneas se suceden, mientras los trajes y corbatas se transpiran con la humedad y temperatura acorde al paisaje selvático que aparece apenas se levanta la vista por fuera del espacio protocolar, allí donde se pasean monitos por las pérgolas del jardín del hotel Hilton, y más atrás se extienden, imponentes, las cataratas. De sonrisa impecable y permanente, Massa no sale en la foto de familia final ("todavía", se entusiasman en su equipo) pero concentra toda la atención. Se funde en un abrazo con Lula --la foto que vale-- , con Luis Lacalle Pou, con Luis Arce (presente aunque Bolivia no es socio pleno, con voz y voto), con Santiago Cafiero, con Celso Amorim, con Mario Abdo y el electo Santiago Peña. Durante la cumbre de presidentes, el momento principal de la reunión del Mercosur , permanece en un lugar central de la herradura de expositores . Viene de hacer campaña aquí mismo en tierra misionera: además de encabezar el lunes la Reunión de Ministros de Economía y Presidentes de Bancos Centrales del Mercosur en este encuentro, se sacó una foto con los 78 intendentes de Misiones --exactamente todos los de la provincia--, el gobernador saliente, Oscar Herrera Ahuad, y el entrante, Hugo Passalacqua, en un acto en su apoyo. El martes su rol también fue destacado: en la previa a los discursos presidenciales hubo tiempo para un encuentro semi protocolar con los presidentes Lula Da Silva y Lacalle Pou, y con Santiago Peña, y para hablar sobre el acuerdo para que el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social financie a las empresas que participan de la construcción del Gasoducto Néstor Kirchner; de Yacyretá, de la Hidrovía y del proyecto Corpus Christi. Hasta para una invitación de Lula a visitar Brasil como precandidato . También los paraguayos lo invitaron a Asunción la semana  próxima. Y sobre todo para los abrazos, las fotos y los videos que pronto comenzaron a circular en redes, tanto o más que los de la famosa foto de familia. Lo acompañó parte del gabinete económico: el secretario de Política Económica, Gabriel Rubinstein , el de Asuntos Económicos y Financieros Internacionales, Marco Lavagna, el presidente del Banco Central, Miguel Pesce, y la flamante incorporación, casi a modo de presentación oficial en tierra colorada: el exministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez , ahora en su rol de asesor ad honorem . Con amplia comitiva, la participación en la cumbre pareció destinada a concentrar peso específico para el precandidato . El paso de intercambio regional e internancional siguiente es la cumbre Unión Europea- Celac, que se desarrollará en Bruselas el 17 y 18 de julio. En este caso está en duda la participación del ministro y precandidato, ya que las fechas coinciden con la reunión del ministros de Finanzas del G20 en India. A Washington, a seguir los tramos técnicos finales de la negociación con el Fondo, ya se sabe que no viaja el miércoles: Rubinstein y Lavagna estarían entre los designados . En lo que allí ocurra estarán de todos modos centradas las atenciones económicas, luego de que tensaran las negociaciones con mensajes y condicionamientos varios. Desde aquí mismo, en la cumbre, el ministro pre candidato subió un video a sus redes. Allí explica a una familia en qué consiste la negociación: "Es como si el tío vago de la familia hubiese tomado una hipoteca con el prestamista del barrio. Y entonces, e l prestamista cuando te viene a cobrar siempre te pide algo más . Un día te pide una cosa, otro día te pide otra... eso es el Fondo", sintetiza. Leer también: En el Mercosur, la foto de familia tuvo roces de vecinos El Mercosur en tierra colorada <