> Al cierre de la 61ª Asamblea General Ordinaria de la Asociación de Entidades Periodísticas Argentinas (ADEPA) realizada el 29 de septiembre en San Juan , se procedió a la elección del nuevo Consejo Ejecutivo para el período 2023-2024. El máximo cuerpo ejecutivo quedó conformado de la siguiente manera: Presidente, Martín Etchevers (Clarín); Vice 1º y 2°, Diego Fuentes (Diario Huarpe, San Juan) y Cecilia Gargatagli (Mirador Provincial, Santa Fe); Secretario General, Pablo Deluca (Infobae); Secretario de Organización, Carlos Azzariti (Página12); Relaciones Institucionales, Luis H. Tarsitano (El Tribuno, Salta); Secretaria de Actas, Sabrina Salvi (Diario Uno); Tesorero, Francisco Muñoz (Opi Santa Cruz, Río Gallegos) y, entre otros, Protesorero: Juan Carlos Fernández Llano (El Libertador, Corrientes). <