> El Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) recordó este viernes que la causa por la desaparición y muerte de Luciano Arruga lleva 14 años "sin respuestas" por parte del Poder Judicial, por lo que volvió a pedir juicio político a las fiscales Roxana Castelli y Celia Cejas y al juez Gustavo Banco por "estancamiento y las conductas que tuvieron durante la investigación". "La causa que debe investigar su desaparición y muerte continúa en etapa de instrucción" , advirtió el organismo de derechos humanos en un comunicado y manifestó que "el juicio político a las fiscales Castelli y Cejas y al juez Banco está estancado". El organismo recordó que ya había reclamado ese proceso y también lo hizo la familia de la víctima en 2012 y 2013: "Denunciamos y pedimos juicio político por las conductas que habían tenido durante la investigación por la desaparición de Luciano". Luciano Arruga desapareció el 31 de enero de 2009. Tenía 16 años y vivía en Lomas del Mirador, partido de La Matanza. Su cuerpo fue encontrado e identificado en 2014, luego de permanecer enterrado como NN en un cementerio. "La causa judicial que tiene que investigar y esclarecer su desaparición y su muerte continúa en etapa de instrucción", subrayó el CELS y sostuvo que "catorce años después, seguimos sin saber qué es lo que le pasó a Luciano esa noche". El 22 de septiembre de 2008, Luciano había sido torturado en el destacamento de Lomas del Mirador . Por ese hecho en 2015 fue condenado el expolicía bonaerense Julio Torales a 10 años de prisión. El pedido de juicio político por parte de CELS llegó después que la fiscal Castelli delegó la investigación en la policía de la provincia de Buenos Aires, a pesar de que integrantes de esta fuerza habían hostigado y torturado a Luciano Arruga y que la principal hipótesis de la causa es que participaron en su desaparición. Asimismo, explicaron que la fiscal Cejas "pidió la intervención de los teléfonos de la mamá y la hermana del adolescente, Mónica Alegre y Vanesa Orieta, y de otros familiares de forma arbitraria, secreta y extendida en el tiempo. "Recién en 2019 el sumario del pedido de juicio político concluyó. Solo la familia de Luciano y el CELS avanzamos con la acusación. La Procuración General de la Suprema Corte de Justicia de la provincia y la Comisión Bicameral de Enjuiciamiento de Magistrados y Funcionarios desistieron de continuar con el proceso", denunciaron desde el organismo. Por este motivo, desde el CELS indicaron que "pidieron en varias oportunidades que se declare admisible la acusación y se realice la audiencia de juicio contra las fiscales Castelli y Cejas y el juez Banco" . "En todo este tiempo, el Estado no dio respuestas sobre el caso y sólo sumó obstáculos para acceder a la verdad y la justicia", concluyó. <