> Finalmente hoy se llevará adelante la reunión de la mesa política del Frente de Todos . Los representantes del amplio abanico oficialista se verán las caras en la sede del PJ para debatir las reglas de juego de cara al año electoral. Como previa a ese encuentro, el Presidente  viene conversando desde el lunes con distintos gobernadores que asistirán al evento y también lo hizo este miércoles al mediodía con algunos intendentes en Casa Rosada, antes de la asunción de Agustín Rossi como nuevo jefe de gabinete. De forma paralela, mientras Fernández almorzaba en la Rosada, Máximo Kirchner, líder de la Cámpora, se reunía con sindicalistas en la sede de la Federación Gráfica . Allí, hablaron de levantar un viejo reclamo: la necesidad de recuperar el poder adquisitivo a través de una suma fija. El secretario general de la CTA, Hugo Yasky, participó de esa actividad y se sentará en la mesa nacional este jueves en nombre de la central. Por parte de la CGT irán los tres secretarios generales: Pablo Moyano, Héctor Daer y Carlos Acuña. En tanto desde Casa de Gobierno, Rossi afirmó que la reunión será "un buen inicio para empezar a discutir", pero remarcó que no hay que esperar "resuelva todos los problemas". El punto principal de conflicto en el cónclave de este jueves estará dado porque, justamente, los sectores más ligados a la vicepresidenta quieren discutir qué políticas habrá que implementar de aquí hasta las elecciones para que el peronismo tenga chances de ganar. Desde el sector más ligado al Presidente, en cambio, solo quieren debatir estrategia electoral. En el centro de los pedidos del kirchnerismo está la mejora del salario, tal como MK habló con los sindicalistas, que llevarán a la mesa ese mensaje. Máximo Kirchner con gremialistas En la reunión que se hizo en la Federación Gráfica el mediodía del miércoles, estuvieron presentes, además de Kirchner y Yasky, la Corriente Federal de Trabajadores, cuya cabeza visible es el bancario Sergio Palazzo, que también fue parte del mitin junto con Vanesa Siley; los ministros bonaerenses, de Desarrollo, Andrés "Cuervo" Larroque y de Trabajo, Walter Correa; otros representantes de la CTA como Roberto Baradel y Sonia Alesso y dirigentes ligados al sector de la CGT que representa Pablo Moyano, como Omar Plaini, de Canillitas. Además del reclamo por la mejora de salarios a través de una suma fija -- un pedido que traerá nuevos conflictos porque desde el otro sector de la CGT ligado a Héctor Daer, ya explicaron a fin de año que no están de acuerdo con implementarlo-- en esa reunión hablaron también de la necesidad de universalizar las asignaciones familiares y de modificar el impuesto a las ganancias. Previo a la mesa nacional, los sindicalistas y el hijo de la vicepresidenta conversaron sobre "la necesidad de recuperar la esperanza", y consideraron que "para eso nuestro pueblo tiene nombre y apellido: Cristina Kirchner". Por último, aseguraron que, a tres meses de que ella dijo que estaba proscrita, para ese sector es la vicepresidenta la que tiene que ser candidata a presidenta en 2023. Máximo, en esa línea, les dijo que CFK "está dispuesta a escuchar al pueblo". Ese será otro reclamo que llevarán a la reunión del PJ y que pretenden que quede consignado en el documento final. Una condena clara a la proscripción de CFK. Cerca de Fernández, en tanto, insisten con su candidatura para la reelección y dicen que la mesa del jueves servirá para poner "las reglas del juego", y hablar de cuestiones estrictamente electorales y que no quieren que la mesa sea "para auditar la gestión". En su entorno argumentan que por ese motivo AF llamó al encuentro en el marco del PJ. Alberto Fernández con intendentes En el almuerzo que el Presidente sostuvo en la Rosada con intendentes estuvieron Juan Zabaleta, de Hurlingham; Andrés Watson, de Florencio Varela; Alberto Descalzo, de Ituzaingó; Patricio Mussi, de Berazategui y el diputado Julio Pereyra. Allí, según contó uno de los comensales a este diario, hablaron sobre la búsqueda de consensos para mantener la unidad. Los intendentes también dieron su respaldo a la mesa de trabajo y destacaron "la necesidad de contar con las PASO como una herramienta interna para ordenar el Frente de Todos". Por último, el Presidente adelantó que en los próximos días habrá más reuniones con intendentes. Por parte del kirchnerismo por ahora confirmaron su asistencia el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro y el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , que finalmente recibió una invitación formal de Casa Rosada. En el Frente Renovador todavía no confirmaron si irá el ministro de Economía, Sergio Massa, pero aseguraron que sí participarán la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau; la titular de Aysa, Malena Galmarini; el ministro de Transporte, Diego Guiliano; Ruben Eslaiman, vicepresidente de la Cámara de Diputados bonaerense y Juan Andreotti, intendente de San Fernando. En nombre de los movimientos sociales iría Esteban "Gringo" Castro. Los que aún no informaron quiénes serán sus representantes son los gobernadores. Varios de ellos tendrán primero una cita en Tucumán. Por la mañana, a las 9.30, Juan Manzur les pidió que vayan a su reasunción como gobernador. Allí también estará el ministro del Interior. Se espera que varios vuelen juntos a Capital para ir por la tarde al encuentro en el PJ, que comenzará a las siete de la tarde. Rossi, el flamante Jefe de ministros, también se sentará en la mesa. <