> El asesor político Jaime Durán Barba cuestionó con dureza las peleas interna en Juntos por el Cambio y vaticinó un posible triunfo del ministro de Economía y precandidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa. Durán Barba se mostró en contra de las internas que atraviesan la principal coalición opositora y precisó que las peleas "son malas para todos" al tiempo que acusó al espacio que lleva a Horacio Rodríguez Larreta y a Patricia Bullrich como presidenciables de no haberse renovado y de no interpelar a la juventud. En ese contexto, el consultor destaca que "la fuerza de la maquinaría peronista es enorme" y no descartó que Sergio Massa triunfe en las elecciones presidenciales. "Mi impresión es que deberían salir en contra de sus adversarios. Hay mucha bronca interna y me duele esta pelea, no conviene ni a la oposición ni a la democracia. Es malo", reiteró. "El fenómeno de Juntos por el Cambio se da porque no ha habido renovación", explicó quien supo asesorar al expresidente Mauricio Macri, y remarcó: "Necesitamos más mujeres, jóvenes, renovarnos, fuimos traviesos durante muchos años, Macri saltaba el bache, repartíamos globitos, hacíamos cosas creativas no las idioteces que algunos hacen en tiktok creyéndose modernos". Por último, planteó que Juntos por el Cambio "nunca pegó mucho entre los jóvenes, pero ahora menos", y propuso "hablar de temas que ningún político está hablando". "Estamos un poquito viejitos", concluyó Durán Barba. <