> Los presidentes de los partidos que conforman Juntos por el Cambio tuvieron un encuentro para discutir la situación económica. Lo que salió como posición consensuada fue ser muy cautelosos con las declaraciones en este contexto, de modo que el Gobierno no pueda acusarlos de tirar nafta al fuego. "Que la responsabilidad sea exclusivamente de ellos", fue la consigna que acordaron en el encuentro del que participaron el presidente del PRO, Federico Angelini, el de la Coalición Cívica-ARI, Maximiliano Ferraro y el de la UCR, Gerardo Morales. Tras el encuentro, los presidentes emitieron un comunicado en el que dicen: "Estamos muy preocupados por la fragilidad económica de  la Argentina, la situación del Gobierno y la falta de apego a la  realidad por parte del Presidente. Esto origina mayores problemas  económicos y deterioro del poder adquisitivo de los trabajadores y jubilados." Anunciaron que el martes próximo se reunirán los equipos económicos de Juntos por el Cambio para evaluar la situación económica. Desde ya, rechazaron que sus principales asesores económicos hayan estado en contacto con el FMI para que le corte a la Argentina los próximos desembolsos. Además, la cúpula de Juntos por el Cambio anunció que pedirá encuentros con la UIA y la CAME, pero también con la CGT. El encuentro fue notoriamente tranquilo, según destacaron a este diario varios de sus participantes. Hacía tiempo que no se vivía semejante calma en un encuentro de Juntos  por el cambio. Tal vez ayudó que no participaran ni Patricia Bullrich (de licencia de la presidencia del PRO), ni Mauricio Macri, ni ninguna de las figuras que vienen chocando internamente. <