> Más de 3.000 militantes de Unión por la Patria de Morón participaron esta tarde de un acto plenario encabezado por el ministro del Interior de la Nación Eduardo Wado De Pedro, el intendente de Morón Lucas Ghi y el exintendente, presidente de Nuevo Encuentro y referente del distrito, Martín Sabbatella. Los dirigentes estuvieron acompañados en el escenario por la diputada nacional Mónica Macha, el presidente de Trenes Argentinos y dirigente del Frente Renovador, Martín Marinucci, la ministra de Ambiente de PBA, Daniela Vilar y la conducción local de las principales fuerzas que conforman el frente: Paula Majdanski (La Cámpora), Claudio Román (Partido Justicialista), Vanina Moro (Movimiento Evita) y Diego Spina (Nuevo Encuentro), además de concejales y consejeros escolares del distrito. “Hacemos política y militamos porque sentimos la responsabilidad de hacer algo por esas argentinas y argentinos que todavía sufren por cualquiera de los hechos o de los motivos que no pudimos resolver como sociedad” , sostuvo De Pedro ante la militancia de Unión por la Patria, el sello recientemente oficializado con el que se presentará el frente en las próximas elecciones. “Cristina decía, y dice: la Patria es el otro, y vamos a sumarle algunas cosas más, la Patria es el otro, la Patria es nuestro barrio, la Patria es nuestro club, la Patria es nuestra Ciudad, la Patria es nuestra provincia, la Patria es nuestra familia, la Patria son nuestros amigos” , enfatizó. El playón del Club Deportivo Morón, junto a la calle Bernardo de Irigoyen en Morón sur, estuvo colmado por la militancia de más de 50 organizaciones políticas, sociales y sindicales que integran UP en Morón. Por su parte, Ghi afirmó que el mayor desafío y compromiso de Unión por la Patria es seguir afianzando y fortaleciendo la democracia “que todavía tiene a compatriotas en los márgenes, en la periferia, que tiene gente en la exclusión, en la pobreza” . “Tenemos que seguir trabajando para que la salud no sea un privilegio, que la educación sea un bien para el conjunto del Pueblo, que las viviendas estén al acceso de cada uno de los vecinos y vecinas de la Patria, que el deporte, la cultura y el trabajo sean indefectiblemente un derecho de las mayorías y no solo privilegios de unos pocos” , indicó Ghi y agregó: “Ese es nuestro norte y el desafío que nos toca, sabiendo que no es fácil, que tenemos enfrente los que quieren dinamitar todo, o casi todo, pero de este lado tenemos un liderazgo con mucho amor, con mucha lucidez, con mucho compromiso, con mucha entrega, con mucha generosidad, como lo fue Néstor, como lo es Cristina, y como seguramente lo va a ser Wado”. Sabbatella sostuvo: “Con gran alegría recibimos a Wado en Morón. Sin dudas él es uno de los compañeros más capacitados y con quien compartimos los sueños de una Argentina federal, para encarar los desafíos del presente y del futuro” y agregó: “Construir un país más justo es posible y en ese camino estamos quienes somos parte de Unión por la Patria, para garantizar lo que nuestro Pueblo necesita: crecimiento con inclusión social, desarrollo y soberanía económica”. “Por eso, haber realizado este plenario con miles de compañerxs es fundamental, porque como dijo Cristina, hay que tomar el bastón de mariscal y salir a militar incansablemente el territorio. Con Unión por la Patria hay futuro, hay esperanza”, finalizó el dirigente kirchnerista. <