> El candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, participó en el recinto de la Cámara de Diputados del encuentro 'Uniendo Metas', un evento anual que convoca a estudiantes secundarios de todo el país a debatir e interactuar en el propio Parlamento. "Este programa es de los más lindos que hay. Enseña de geopolítica a partir del rol de cada uno representando el rol de naciones diversas para ver cuáles son los intereses que el mundo disputa diariamente. Lo segundo es por el federalismo. Ver que al Congreso vienen chicos y adolescentes de diferentes puntos de la Argentina, de realidades diversas, y de socializar y de saber que pasa con el otro y de aprender", indicó Massa al formular un discurso durante esta actividad. El ministro de Economía también destacó la importancia de este encuentro en el contexto de las celebraciones por los "40 años de democracia" que este año se cumplen en el país, y consideró que los estudiantes que estaban presentes en el recinto "el día de mañana podrán estar representado a los argentinos en esto de crear conciencia cívica". "Vivimos en mundo superdesafiante, en disputa por conocimiento y por la tecnología, por la seguridad alimentaria, por la seguridad energética, que van a marcar la vida de cada uno de nosotros en los próximos 20 años", continuó. Para Massa, "hay que encarar cambios educativos, porque la escuela tal como está no alcanza, ya que falta robótica, matemática para la programación, y el enganche con la inteligencia artificial y la tecnología que viene. Ventaja que ustedes tienen porque nacieron en esta era digital". "Quiero pedirles que en su participación exijan cambios de normas, o del funcionamiento del Estado, sean parte de la agenda de hoy", cerró. Por su parte, el ministro de Educación, Jaime Perezyk, ponderó que "los chicos sean participantes de los procesos educativos, de expresarse, de sintetizar, de ver los que dice el otro". "Eso tiene un valor enorme para la educación, porque la escuela, además de formar pedagógicamente, forma ciudadanos. La participación es lo que me permite ser libre, pero también esté el respeto a libertad del otro. En pocos días cumplimos 40 años en democracia y elegimos un camino de igualdad, de federalismo, de paz, de diálogo, de debate, porque fuimos, vinimos, hicimos cosas bien, otras no tanto, pero siempre la idea es respetar al otro y privilegiar la libertad", aseveró el titular de la cartera educativa. La presidenta de la Cámara, Cecilia Moreau, abrió su participación remarcando que "vale la pena seguir haciendo muchas cosas que a veces nos quieren hacer creer que no hay que hacer". "A mí me tocó nacer en dictadura y crecí en democracia, y tengo valores incorporados de la democracia. Tal vez el hecho de haber nacido en democracia nos hace perder de vista lo que significa, y la democracia y la dictadura tienen una diferencia fundamental, que es la vida y la muerte", agregó. Uniendo Metas es un programa de Asociación Conciencia que busca generar un espacio en el cual los jóvenes de escuelas secundarias puedan desarrollar un liderazgo positivo a través del ejercicio de habilidades para el siglo XXI, mediante la metodología de los Modelos de Naciones Unidas. El encuentro tuvo su inicio en el recinto de la Cámara de Diputados, se extenderá durante tres jornadas y el cierre será en el Centro Cultural Kirchner. <