> En el Salón Dorado de la Casa de Gobierno de la Provincia, el gobernador Axel Kicillof puso en marcha el programa Municipios a la Obra junto al intendente de Tigre, Julio Zamora, y otros jefes comunales del Gran Buenos Aires. Se firmó la primera ronda de la iniciativa –incluida en el Presupuesto 2023- que prevé girar a los 135 distritos de la provincia la suma de 45.500 millones de pesos para financiar obras públicas pedidas por los intendentes. “Esto es muy importante para toda la comunidad de Tigre. Un agradecimiento al gobernador de la Provincia de Buenos Aires por esta mirada amplia a todas las comunidades, sobre todo del conurbano bonaerense con todas las asimetrías que tiene y Tigre no escapa a esa realidad. Firmamos este convenio para continuar con la tarea que tiene nuestra gestión de avanzar con más obras”, expresó Zamora. Image no longer available Respecto al destino de los fondos, el jefe comunal detalló: “Fundamentalmente serán utilizados para asfaltos y luminarias, que son obras que mejoran la calidad de vida de nuestros vecinos. Ellos ven que la comunidad progresa y que en ese cumplimiento de metas que estamos teniendo en Tigre, la provincia también va mejorando en infraestructura”. “Este es un esfuerzo muy grande que solo podemos llevar adelante a partir del trabajo conjunto con las y los intendentes de la provincia, que son quienes mejor conocen las necesidades y las obras más demandadas en cada uno de los municipios”, expresó Kicillof y agregó: “Con el lanzamiento de Municipios a la Obra, estamos multiplicando la inversión en proyectos de infraestructura que se realizarán con recursos provinciales pero con decisión y ejecución municipal”. Respecto al Fondo de Infraestructura Municipal 2022, el incremento para este año es de 167%: los nuevos proyectos consisten en obras de vialidad, arquitectura, agua y cloacas, energía e hidráulica. Este programa se caracteriza por el apoyo directo a los municipios para la ejecución de trabajos de infraestructura de forma rápida y descentralizada. Mediante una distribución equitativa y regulada de los recursos, impulsa también la creación de puestos de trabajo que agilicen la economía local de cada distrito. <