> La Junta Electoral de Unión por la Patria (UxP) habilitó la precandidatura para un nuevo mandato del intendente de Tigre, Julio Zamora, luego de que el viernes se lo notificara que no podía presentarse hasta que desista de integrar las listas de otros partidos políticos. Una vez cumplida esa exigencia, quedó habilitado para competir con la titular de Aysa, Malena Galmarini, en las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto. El sábado por la mañana, Galmarini había solicitado a la Junta Electoral de la coalición oficialista que "autorice la candidatura y competencia" del actual intendente Zamora, luego de que su postulación fuera impugnada, y aseveró que los vecinos de ese distrito bonaerense "son los que tienen el derecho de elegir". "Le pido a la Junta Electoral de Unión por la Patria que autorice la candidatura y competencia del Intendente, porque nuestros vecinos de Tigre, que quieren más para su futuro, son los que tienen el derecho de elegir", escribió esta mañana Galmarini desde su cuenta oficial de Twitter. La funcionaria se pronunció así luego de que la junta electoral de UxP notificara a Zamora que no se podía oficializar su postulación para competir en ese distrito con Galmarini, en el marco de las PASO del 13 de agosto, hasta que no desistiera de integrar las listas de otros partidos políticos. Fuentes de la junta electoral indicaron después que Zamora "ya cumplió con los motivos de la observación y retiró las candidaturas vecinales" por las que se había presentado, por lo que se dispusieron a tratar su presentación y finalmente quedó habilitado para competir dentro de UxP en Tigre. El mensaje de Sergio Massa Luego de la publicación de Galmarini, el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, le dedicó un mensaje a su esposa: "Admiro tu amor por Tigre y por la patria. Tu valentía y generosidad. Aún en las decisiones en las que podemos tener miradas distintas". En su posteo de esta mañana, Galmarini había expresado: "Amo a Tigre y a su gente como a pocas cosas en este mundo, y sé que puede volver a ser un lugar de referencia como lo fue con (el exintendente Ricardo) Ubieto y con Sergio Massa" y agregó: "Creo en la unión como mecanismo de suma de esfuerzos, pero también en la democracia y la competencia electoral como método para dirimir liderazgos". En ese contexto, afirmó que si Zamora "quiere venir a las PASO de Unión por la Patria y competir abandonando las otras postulaciones que presentó en otros partidos políticos, bienvenido a las PASO". "Y si está dispuesto a acompañar a Massa, porque cambió de opinión en los últimos días, también bienvenido, porque nada más maravilloso para Tigre que un vecino nuestro sea Presidente", dijo y le pidió a junta electoral de UxP que "autorice la candidatura y competencia del Intendente, porque Nuestros vecinos de Tigre, que quieren más para su futuro, son los que tienen el derecho de elegir". Las 3 precandidaturas de Zamora Según la Resolución Número 12 de la junta electoral, la nómina de Zamora en ese distrito de la primera sección electoral había sido observada "por triples precandidaturas en distintas agrupaciones políticas, en lista de precandidatos a intendente y a cargos municipales". De acuerdo al texto, el jefe comunal se encontraba registrado "ante la Junta Electoral de la provincia de Buenos Aires, además de la presentación ante esta junta, y ante las agrupaciones municipales 'Tigre Comunidad de Vida' y 'Acción Comunal de Tigre'". En los últimos días, cuatro funcionarios del municipio de Tigre renunciaron en disidencia con la estrategia de Zamora de inscribir en tres diferentes listas su precandidatura para un nuevo mandato, lo que generó acusaciones cruzadas entre el jefe comunal y el sector que lleva como postulante a Galmarini, quienes alertaron sobre la existencia de "una crisis interna" en el Ejecutivo local. La resolución de la Junta Electoral de UxP que dispuso en su artículo 1° la autorización a Zamora para participar en las PASO también la extendió en Lanús (tercera sección electoral) para la precandidatura de Víctor De Gennaro; en La Plata (octava sección electoral) para la precandidatura Luis Federico Arias; y para las postulaciones de Mariano Marini, en Bragado y Martín Carnaghi, en Chacabuco (cuarta sección electoral). <