> La indefinición sobre candidaturas dentro del Frente de Todos , sumada a la polarización como permanente telón de fondo, mantienen en pie la esperanza de Juan Schiaretti de colarse con alguna chance en la interna del peronismo. Ese es el marco de la puesta en escena que el gobernador cordobés –que en enero blanqueó su intención de construir una alternativa “por fuera de la grieta”– protagonizó junto a sus pares de Santa Fe, Omar Perotti , y Entre Ríos, Gustavo Bordet . Con la excusa de celebrar los 25 años de la Región Centro, Schiaretti sumó a su incipiente construcción una foto con sus pares de ese bloque regional, acompañada por un discurso de reivindicación del federalismo, reclamos al gobierno nacional para reducir las retenciones por exportaciones a las patronales agropecuarias y para rediscutir la distribución de recursos fiscales en beneficio de las provincias más ricas del país. “Es bueno conmemorar los 25 años de una región que es el corazón productivo de la patria, que viene organizándose y planteando temas que hacen a la integración y a la salida al mundo. Si hay algo que caracteriza a nuestra Región Centro, es que somos expresión de la producción y del trabajo, no del pedido de subsidio o de ventajas”, dijo Schiaretti, quien asegura renegar de “la grieta” pero al mismo tiempo sugiere una nueva división entre provincias productivas y parasitarias. “Le reclamamos a la Nación que no ahogue la producción de la Región Centro. Hay que eliminar ese mal impuesto que solo existe en la Argentina, que no tienen Uruguay, ni Brasil, ni Chile ni ningún país de Latinoamérica ni de Europa ni de Asia, que son las retenciones a las exportaciones ”, planteó el cordobés. “Deben bajarse gradualmente y ponerse a cuenta de Ganancias hasta lograr su eliminación definitiva. Ahora que sufrimos la sequía vemos el daño que les produce ese impuesto a nuestras provincias”, expresó Schiaretti, horas después de que el ministro de Economía, Sergio Massa , anunciara más beneficios impositivos para los productores agropecuarios afectados por la sequía. “En un país que necesita dólares , deben dejar de poner cepos y trabas a quienes son capaces de traer dólares. Nos parece importante que en nuestra Argentina todos quienes producen puedan tener acceso a los pocos dólares que hay. No es justo que quienes viven al lado del puerto de Buenos Aires accedan fácil, mientras que aquí tienen que penar para poder tener dólares para poder producir más. Estas son las inequidades que tiene la Argentina, que hay que cambiar para que el país pueda desarrollar todo su potencial”, agregó Schiaretti, tras la reunión en la sede del gobierno mediterráneo, en la que le traspasó a Bordet la presidencia pro témpore del bloque regional. “Queremos que haya un país federal en serio y no en la declamación, porque hace muchísimo tiempo que pareciera que esa frase con la cual nos hemos criado, eso de que Dios está en todas partes pero atiende en Buenos Aires, sigue más vigente que nunca”, renegó Schiaretti. “Nosotros queremos que Dios atienda en todas partes porque queremos un país federal, normal en definitiva, porque ese es el derecho que tenemos en la Región Centro y en nuestra Argentina”, afirmó. Para graficar su crítica al “país unitario”, dijo que “no es posible que el boleto de colectivo valga mucho menos en el AMBA que en el Interior de la patria. No es posible que la luz valga mucho menos en el AMBA porque allí van todos los subsidios, y si hay déficit lo pagamos todos los argentinos”. En la misma línea se expresaron Bordet y Perotti. El entrerriano destacó que desde las provincias tomaron “medidas paliativas” y estuvieron “al lado de nuestros productores”, para luego afirmar que “es tiempo de replantear el sistema productivo de nuestra región. Producimos entre las tres provincias gran parte del PBI de la Argentina y lo que se recibe a cambio es muy poco en relación a lo que producimos. Y nuestros productores tampoco reciben de parte de los gobiernos centrales la misma retribución. Es tiempo de hacer un replanteo profundo, que revise los sistemas y los esquemas impositivos nacionales que se aplican sobre los sistemas productivos”. “Algunos descubren en el país que hay problemas porque no va a haber ingresos por retenciones y porque vamos a tener menor volumen de exportaciones”, apuntó Perotti. “Es hora de que definitivamente la Argentina comprenda y conozca que hay un motor que está en esta región, que hay un motor productivo integrado por hombres y mujeres del campo, de la industria, de la tecnología y del sector de servicio vinculados, que producen todos los días y producen mucho más de lo que se recibe, producen y generan mucho más de lo que se reconoce”. Para enfatizar la importancia de la región en materia productiva difundieron un comunicado con cifras: las tres provincias representan el 25 por ciento del PIB nacional y el 38 de las exportaciones. Tienen ocho puertos con salida al mar, el 55 por ciento de la producción de granos, 70 de producción láctea, 30 del stock bovino, 50 del porcino nacional, 53 de la carne aviar, 87 por ciento de la producción de biodiésel y 58,7 de bioetanol. También tienen 120 parques industriales, 29 universidades con más de 560 mil estudiantes y las “más importantes plantas automotrices, además de exportación de maquinaria agrícola a más de 30 países”. <