> Tras las masivas protestas en Jujuy, el gobernador Gerardo Morales finalmente decidió dar marcha atrás y este martes anunció que derogará el reciente decreto firmado por su gobierno que criminalizaba la protesta social . Sin embargo, dejó una advertencia para las y los trabajadores que protagonizan la lucha por mejores sueldos: “Si mañana no vuelven al trabajo le vamos a descontar todos los días de huelga y el presentismo" , los amenazó. “Me comprometo a derogar ese decreto, ahora le pido a los docentes que vuelvan a trabajar porque no vamos a negociar con gremios que estén en medio del conflicto ”, dijo este martes en una conferencia de prensa que ofreció junto al ministro de Hacienda y Finanzas, Carlos Sadir. El decreto que derogará es el Nº8464 , que se conoció en medio de la protesta que llevan adelante los docentes jujeños con un paro por tiempo indeterminado en reclamo de recomposición salarial y contra la reforma constitucional que, según sostienen los sindicatos que los representan, "quita derechos". En su artículo 1º refiere que “serán sancionados con hasta mil Unidades de Multa (1.000 UM), quienes permanezcan en espacios públicos, alterando el orden, obstaculizando la libre circulación vehicular y/o peatonal, causando temor en la población o limitando ilegítimamente y de cualquier modo el libre ejercicio de los derechos de los ciudadanos”. "Si no vuelven, descontaremos los días de huelga" Según explicó Morales en la conferencia de este martes, tomó la decisión de derogar el decreto luego de escuchar a los sectores gremiales que se vienen manifestando en la provincia. El anuncio, sin embargo, fue acompañado por una advertencia. “Si mañana no vuelven al trabajo le vamos a descontar todos los días de huelga y le vamos a descontar el presentismo que está cerca de los 20 mil pesos”, sostuvo el mandatario jujeño al dirigirse a los docentes de todos los niveles educativos de la provincia. Con esa amenaza, le pidió a los docentes que "vuelvan a las aulas” y pongan fin al paro por tiempo indeterminado que realizan. Reclamo salarial Respecto al pedido de un aumento salarial que exigen los trabajadores y trabajadoras, Morales señaló que “cualquier propuesta en este contexto de inflación no alcanza, por eso ratificamos paritaria permanente y el mes que viene nos volvemos a sentar, así que hasta acá llegamos”. Sobre este punto , defendió la última propuesta salarial extendida a los sindicatos docentes que, según la comunicación oficial, incluye un salario inicial de $179.000 y la reestructuración de la base de cálculo del premio por asistencia, a lo que se suma el aumento del Adicional No Remunerativo Bonificable y el otorgamiento de un suplemento No Remunerativo No Bonificable de $4.000 a docentes de hasta 5 años de antigüedad. Reforma de la Constitución En relación al rechazo que expresaron varios sectores sobre la reforma parcial de la Constitución en pleno debate, Morales aseguró que “hay un objetivo político que busca neutralizar esta reforma que va a mejorar la calidad institucional de Jujuy y que el pueblo ya ha votado”. “Vamos a prohibir el corte de ruta y calles que es un delito, lo anuncié el año pasado, de modo tal que la reforma de Constitución se va a empezar a votar mañana” , enfatizó el mandatario. Fiel a su estilo, reiteró sus críticas a “la izquierda, el kirchnerismo y Milagro Sala, quienes quieren generar violencia” , e indicó que “una facción minoritaria no puede arrogarse la decisión del pueblo”, al recordar las elecciones del pasado 7 de mayo en la que se eligieron a los convencionales constituyentes. Este martes, les docentes mantienen su noveno día de paro de actividades con una mateada y olla popular a un costado de la ruta provincial 1 en la ciudad de San Salvador de Jujuy y en otras localidades de la provincia, en reclamo de una recomposición salarial, contra la reforma constitucional que impulsa el gobierno provincial y el decreto 8464 --que Morales finalmente derogará-- al que consideran "antidemocrático". <