> El día --desde el punto de vista climático-- resultó perfecto. Sol,  temperatura agradable y una cancha de fútbol --la de Defensores de  Belgrano-- preparada para recibir a las columnas de los gremios que  integran la CGT para festejar el día del Trabajador.  No llegaron todas  las esperadas, pero igual el estadio lució razonablemente colmado. Allí,  la central obrera llamó, a través de un documento, a recuperar "el  rumbo hacia el desarrollo, la producción y el trabajo" para garantizarle  a las mayorías populares la "justicia social y la inclusión" y --en el  marco de este tiempo electoral-- reivindicó el derecho que le cabe como  columna vertebral del peronismo a "participar en las decisiones políticas". Luego, los triunviros Héctor  Daer (sanidad) y Carlos Acuña (estaciones de servicio) dieron sus  discursos donde rechazaron cualquier intento de reforma laboral --que  propone desde JxC--, repudiaron los discursos de la derecha que llaman a  "dinamitar" todas las instituciones y plantearon la necesidad de  discutir la reducción de la jornada laboral. Se cuidaron de realizar  alguna expresión a favor de los posibles candidatos del Frente de Todos.  Tanto lo hicieron que no leyeren el mensaje de Sergio Massa. Lo que no  lograron disimular fueron las ausencias del sector que responde al  triunviro Pablo Moyano. La negativa a citar en el documento la  proscripción a Cristina Kirchner y la reunión con Massa, donde no  invitaron al moyanismo, provocó el faltazo de este importante sector del  sindicalismo argentino. Además de Pablo Moyano no participó Abel  Furlán de la UOM. Tampoco fue Mario Manrique del Smata y los gremios que  integran la Corriente Federal de los Trabajadores, entre otros. Todos  sindicatos identificados con Cristina Kirchner. Sergio Palazzo, líder de  la Bancaria, fue el único referente de este sector presente, pero con  una particularidad, ingresó al escenario cuando terminaba el acto. El  malestar que provocó la ausencia comenzó a gestarse el miércoles de la  semana pasada cuando se hizo pública la reunión de la mesa chica de la  CGT, que integran Daer y Acuña con los gremios no moyanistas, con el  ministro de Economía, Sergio Massa. Moyano avisó que esto de "cortarse  solos" había molestado. El faltazo se definió durante la mañana cuando  no hubo posibilidades de que el documento de la CGT --que el titular del  gremio de Seguros, Jorge Sola, leyó con épica entonación-- de  incorporar un repudio a la persecución y proscripción de la  vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. No alcanzó con  que Acuña, al momento de su discurso, considerara que los sectores que  vivaron el cáncer que sufrió Eva Perón, que apoyaron los golpes y que se  opusieron a las vacunas contra el covid, son los mismos que intentaron  matar a CFK. Según trascendió, la cita de Acuña se produjo por orden de  Luis Barrionuevo, su jefe político y sindical. Las ausencias  tampoco se disimularon con, por ejemplo, la participación de Hugo Moyano  en el escenario. La columna de camioneros que estuvo presente  interrumpió varios minutos el discurso de Daer. Los de la Uocra,  ubicados en otra tribuna, se sumaron vivando a su secretario general,  Gerardo Martínez, que no estuvo por encontrarse enfermo. La "lucha" de  cánticos logró que el discurso de Daer se detuviera varios minutos más. No  había mucho clima de fiesta, ni siquiera entusiasmó la presencia del  Tula que con la camiseta de la selección argentina, su tradicional bombo  y el todavía fresco recuerdo de que representó a la hinchada argentina  en el mundial de Qatar, intentó levantar los ánimos de los más cercanos. Al menos por ahora, las ausencias están lejos de representar  un quiebre en la CGT. Eso sí, el moyanismo va a reunirse pronto para  ver cómo se resuelve la tendencia del dúo Daer-Acuña a "cortarse solos".  La figura de Massa tampoco es materia de distanciamiento entre ambos  grupos. Si bien Daer y Acuña son massistas, en el moyanismo la figura  del ministro no genera inconvenientes, sobre todo por la buena relación  que el tigrense mantiene con CFK. El olvido Lo  que no está claro es si la tensión que generaron las ausencias provocó o  no que los organizadores del acto no leyeran el mensaje que había  enviado Massa. El ministro, tal como había indicado este diario, estaba  invitado, pero el viaje a Brasil junto a Alberto Fernández lo obligó a  enviar una nota: "Me hubiese gustado mucho acompañar a los trabajadores  en este  día para trasmitirles mi compromiso de trabajar en la estabilización de  la economía y la recuperación de los salarios", dijo el mensaje que no  se leyó y que luego se distribuyó por Whatsapp. Un mensaje de ministro y  no de candidato, al menos por ahora. Los discursos Acuña  fue el primero en hablar. Se refirió a los 40 años de democracia y lo  que costó recuperarla. Reivindicó el rol del sindicalismo en la figura  de Saúl Ubaldini y el paro nacional de 1979 que se hizo contra la  dictadura. "Solo estaban los sindicatos poniéndole el pecho a los  militares", dijo sin recordar que las Madres de Plaza de Mayo ya hacía  dos años que daban vuelta alrededor de la Pirámide de Mayo reclamando  por los desaparecidos. Acuña repudió la propuesta de reforma  laboral de la oposición y dijo que lo único que buscan es terminar con  los derechos de los trabajadores. Jorge Sola, que es además el  secretario de Prensa de la CGT, declamó el documento con marcada  intensidad, pero deslizó algunas frases propias y dirigidas tal vez al  momento tenso que se vivía en el escenario ante las ausencias, como  cuando dijo que "somos mil voces para adentro pero una sola voz potente y  firme hacia afuera". A su turno, Daer rechazó también  cualquier reforma laboral y llamó a debatir la reducción de la jornada  laboral. Luego recordó que el gobierno de Macri, al que no nombró, fue  el que endeudó y generó "condiciones para la dependencia". Repudió la  especulación financiera, a los que remarcan los precios de los alimentos  y sobre el FMI dijo que "no puede continuar sosteniendo metas  incumplibles y  sobre la base del  lomo de quienes trabajan", y condenó a "los  irresponsables que solo  hablan de dinamitar todo", dando por sobre entendido e que se refería a  Macri y al ultraderechista Javier Milei. Tras rechazar las propuestas de  dolarización y devaluación dijo que es imprescindible que la CGT  participe de la discusión de un proyecto de país. A continuación, el documento completo <