> Argentina volverá a tener una integrante en la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) . La Asamblea General de la Organización de Estados Americanos (OEA) eligió a Andrea Pochak como una de los cuatro comisionados que se integrarán al organismo de protección regional. La abogada, nacida en 1973 y graduada en la Universidad de Buenos Aires (UBA), se convertirá en la segunda mujer en representar a la Argentina ante la Comisión Interamericana . Hasta principios de este año, Pochak había ocupado la Subsecretaría de Protección y Enlace Internacional de la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación. Antes, se había desempeñado como directora de Derechos Humanos de la Procuración General de la Nación durante la gestión de Alejandra Gils Carbó. Fue, además, parte del gabinete de la exprocuradora. Durante quince años, Pochak integró el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) , del que fue su directora adjunta hasta 2011. Desde esta función, representó al periodista Eduardo Kimel , que había sido condenado por criticar al primer juez que tuvo a su cargo la investigación sobre la masacre de los palotinos --del 4 de julio de 1976--. En 2008, la Corte Interamericana condenó al Estado argentino por la persecución a Kimel y ordenó adecuar la legislación para que no pudieran invocarse las calumnias e injurias en asuntos de interés público. Pochak también representó a Memoria Activa ante el sistema interamericano por la impunidad en el atentado de la AMIA y llevó el caso de Walter Bulacio en coordinación con la Correpi, entre otros. La candidatura de la jurista fue presentada en febrero por la Cancillería argentina. Con su elección, Argentina vuelve a ocupar una banca en la CIDH después de trece años de ausencia. El último comisionado argentino fue Víctor Abramovich , el actual procurador fiscal ante la Corte Suprema y exdirector ejecutivo del CELS. Abramovich se desempeñó en la Comisión entre 2006 y 2009. El primer comisionado argentino fue Genaro Carrió entre 1972 y 1976. En 1986, fue designada Elsa Kelly. Entre 1990 y 1997 estuvo destinado a la Comisión Oscar Luján Fappiano y, entre 2000 y 2003, ocupó una silla Juan Méndez. Argentina tiene una larga tradición en el sistema interamericano. La visita de la CIDH en septiembre de 1979 fue un punto de quiebre para la dictadura, que ya no pudo desconocer la existencia de los desaparecidos ni de los campos de concentración. "Es un reconocimiento al compromiso y liderazgo de la Argentina con la promoción y la protección de los derechos humanos, pilar de nuestra política exterior" , publicó la Cancillería argentina en su cuenta de Twitter después de que se conociera la elección de Pochak en la Asamblea General de la OEA. En la Corte Interamericana, hay otra jurista argentina: Verónica Gómez. Ese lugar había sido ocupado antes por el exjuez de la Corte Suprema Eugenio Raúl Zaffaroni. Read more En la elección que se llevó a cabo este viernes también resultaron seleccionados otros tres candidatos: Christopher Arif Bulkan (Guyana), Edgar Stuardo Ralón (Guatemala) y Gloria Monique de Mees (Surinam). Ralón, en realidad, renueva su lugar en la CIDH. Es uno de los siete integrantes del organismo y su continuidad fue celebrada por los sectores anti-derechos, que hicieron campaña en redes sociales contra Pochak y contra la candidata chilena Lidia Casas. <