> La líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió , advirtió que el expresidente Mauricio Macri pretende concretar una alianza política con el ultraderechista Javier Milei para poner en marcha “un ajuste (económico) muy brutal” , para el que habrá que “reprimir hasta matar si es necesario” y por el cual "vamos a terminar en un juzgamiento por delitos de lesa humanidad" . La explosiva acusación de la exdiputada y pieza clave de Juntos por el Cambio redobla el tenor de sus propios dichos de hace cuatro días atrás, cuando acusó a su socio y ex mandatario de “tener un lado oscuro” , con el cual “está jugando en contra” de la alianza de derecha que él mismo creó. Todo se da en el contexto de las negociaciones por el cierre de las listas y de la disputa interna por qué actores se incorporan a Juntos por el Cambio, ahora al borde de la ruptura. Carrió redobló su discurso sobre el "lado oscuro" de Macri Este nuevo perfil del “lado oscuro” del que habló Carrió fue revelado ayer durante una charla por videoconferencia que la dirigente dio desde su Instituto Hanna Arendt, con militantes de su espacio político. Allí, sin eufemismos ni metáforas , pronosticó el nivel del daño que el líder de Juntos por el Cambio está dispuesto a concretar en términos económicos, sociales y políticos. Dijo que Macri, quien en la interna de la alianza conservadora está detrás de Patricia Bullrich, “se ha corrido a un espacio más cercano a Milei” desde el cual, en caso de ganar las próximas elecciones y acceder al Gobierno, hará “un ajuste muy brutal sobre las clases medias; pero muy brutal y en cuatro meses” . Ese ajuste, añadió, irá de la mano de una “noción de orden” (que ya es parte del discurso de Macri, Bullrich y Milei). “Pero no de un orden que proviene de la Justicia, de la República o de la represión respetando los derechos humanos, sino en la noción de un orden en el que hay que reprimir hasta matar si es necesario”, previno. "Vamos a terminar es en un juzgamiento por delitos de lesa humanidad" El costo de que esto ocurra, prosiguió la líder de la CC, será un camino en reversa para la Argentina en materia de derechos humanos . Si hay “represión indiscriminada para construir el orden –explicó Carrió-, en lo que vamos a terminar es en un juzgamiento por delitos de lesa humanidad cometido por el Estado, donde van a ser juzgados ministros y presidente, y en los que van a ser condenados policías, que son los que tiran”. La advertencia de la ex diputada, en rigor, no es reveladora en términos de lectura política, porque la estrategia de ajuste/represión/muerte, propia de la derecha, ya fue expresada en distintos momentos por dirigentes del gobierno del Frente de Todos y de otras fuerzas progresistas y de izquierda. De hecho Aníbal Fernández fue blanco de los repudios opositores por augurar que un gobierno opositor va "a producir sangre y muertos". Pero esa misma idea sincerada en la voz de Carrió tiene otro peso. Es más, el pronóstico de la líder de la CC tampoco es novedoso, porque tanto Bullrich, como Macri y Milei, avalan y avalaron en su momento la represión como herramienta para imponer políticas antipopulares. Pero ese mismo pronóstico sincerado en la voz de Carrió tiene otro peso. La palabra de Carrió en medio de la guerra interna de Juntos por el Cambio “ Mauricio Macri , a quien yo acompañé en un acuerdo para que se forme un espacio de centro, se ha corrido a un espacio más cercano al de Milei ”, afirmó Carrió con tono de lamento y sentada frente a una notebook desde donde protagonizó la videoconferencia con miembros de su think thank. Se trata del segundo revés en menos de una semana que la exlegisladora le asesta públicamente a Mauricio Macri, protagonista de la feroz interna que atraviesa Juntos por el Cambio en su intención de retornar al poder, aunque sea partido en sectores inconciliables. La predicción de que Macri buscará una alianza con Milei para las elecciones generales, no para las PASO, es un nuevo foco en el mega incendio desatado tras la decisión de Horacio Rodríguez Larreta de darle más espacio al radicalismo y abrirle las puertas al gobernador cordobés, Juan Schiaretti . La idea de que habrá “un ajuste muy brutal” en los primeros cuatro meses de gestión, tampoco ayuda mucho. Y que la “represión hasta matar” es el camino, menos. Ni que hablar de que el final será con ministros y presidente “juzgados por delitos de lesa humanidad” . <