> Más de 15 pre-candidatos presidenciales no alcanzaron el piso mínimo del 1,5 por ciento del total de los votos que exige la ley de elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) para competir en los comicios generales. Uno por uno, quiénes son, por qué partidos se presentaron y cuántos votos obtuvieron. En total, se trata de 19 pre-candidatos que no pudieron alcanzar el piso mínimo. Ocurre que la ley indica que para participar en las elecciones generales del 22 de octubre cada espacio político debe alcanzar al menos un 1,5 por ciento de los votos válidos emitidos, ya sea con una lista o con la sumatoria de ellas. Guillermo Moreno Con el 72 por ciento de los votos escrutados , la alianza Principios y Valores que llevaba como principal pre-candidato a Guillermo Moreno no logró superar el piso mínimo que exige la ley: cosechó un 0,77 por ciento de los votos. Sin embargo, el exsecretario de Comercio sí f ue el candidato más votado dentro de su espacio. Debajo de Moreno quedaron Eliodoro Martínez , con 2.300 votos; Paula Lorena Arias, con 1.600; y Carina Paola Bartolini, con menos de 200 votos, de acuerdo a los resultados oficiales. Jesús Escobar tampoco superó las PASO El precandidato presidencial del Movimiento Libres del Sur, Jesús Escobar, tampoco superó las PASO : con un 0,69 por ciento de los votos no alcanzó el piso. En total, representa poco más de 121 mil sufragios. Manuela Castañeira, menos del 0,5 % La pre-candidata del Movimiento al Socialismo, Manuela Castañeira, quien llevó como principal bandera de campaña la promesa del salario mínimo de 500 mil pesos n o alcanzó el piso mínimo para poder competir en las elecciones generales de octubre y apenas obtuvo un 0,35 por ciento de los votos, poco más de 62 mil sufragios. La picante interna de Cúneo y Castells, afuera de competencia Santiago Cúneo y el piquetero Raúl Castells compitieron en una interna por el partido Movimiento Izquierda Juventud y Dignidad, que no superó las PASO y se quedó afuera de la competencia de cara a las generales. El partido obtuvo en total un 0,33 por ciento de los votos, menos de 60 mil votos. Elecciones 2023: los candidatos que quedaron fuera de competencia El pre-candidato de la izquierda Marcelo Ramal, que se presentó con el partido Política Obrera no logró superar las PASO y cosechó apenas un 0,26 por ciento de los votos. Por otra parte, el Frente Patriota Federal obtuvo un 0,21 por ciento de los votos con el candidato derechista Alejandro César Biondini , que cosechó 37.700 votos. Por su parte, el Movimiento de Acción Vecinal, que tenía como candidato a Presidente a Raúl Albarracín recibió un 0,18 % de los votos, alrededor de 32 mil sufragios. El resto de los partidos que no superaron las PASO fueron el Frente Liberar, que llevó tres listas y obtuvo apenas el 0,08 por ciento de los votos, con Ramiro Eduardo Vasena como candidato presidencial más votado, con 8.200 votos. En tanto, Proyecto Joven, la lista por la que compitió el escritor Mempo Giardinelli también obtuvo el 0,08 por ciento de los votos. En ese caso, la lista más votada fue la de Giardinelli , que obtuvo poco más de 7.800 votos. Finalmente, Unión del Centro Democrático fue el partido con menos votos de todas las elecciones PASO. El único candidato del frente, Andrés Passamonti , obtuvo el 0,04 por ciento de los votos, alrededor de 7.000 sufragios. <