> Un camión del Ejército Argentino que trasladaba soldados desbarrancó en la ruta 62, camino al lago Lolog, en San Martín de los Andes, con el resultado de cuatro muertos y 18 heridos de distintos grados de consideración, todos pertenecientes al R egimiento de Caballería de Exploración de Montaña 4 con sede en esa ciudad neuquina. Volvían de realizar actividades de "adiestramiento operacional". Horas más tarde, el propio Ejército dio el listado de soldados muertos y heridos. La lista de heridos Sargento Gonzalo Ledesma. Sargento Claudio Manqui. Sargento Emiliano Linder. Cabo Primero Fernando Ramos (Alta médica). Cabo Primero Santiago Barrera. Cabo Primero Marcos Steinhaus. Cabo Primero Oscar Jaramillo. Cabo Alejandra Romero. Soldado Voluntario Brian Cariman. Soldado Voluntario Alexis Aqueveque. Soldado Voluntario Santiago Vázquez. Soldado Voluntaria Agustina Sandoval. Soldado Voluntario Jonathan Epullan. Soldado Voluntario Mauricio Cheuquepan. Soldado Voluntario Jerson Irusta. Soldado Voluntario Fabián Gueche. Soldado Voluntario Michael Medina. Soldado Voluntario Morena Biancher. La lista de fallecidos Cabo Primero Cristian González. Cabo Martín Román. Soldado Voluntario Oscar Morales. Soldado Voluntaria Guadalupe Canuillan. Read more <