> En medio de una de las crisis más grande desde la fundación de Juntos por el Cambio , el diputado y precandidato a presidente de La Libertad Avanza, Javier Milei, volvió a plantear una posible alianza con Patricia Bullrich . No solo eso, sino que además la propuesta mete más nafta al fuego de los cambiemitas, dado que según explicó Milei este lunes en una entrevista radial, quiere competir en una interna con la dirigente del PRO pero en un nuevo espacio. "Estamos a tiempo de crear un partido e ir a una interna con Patricia Bullrich, el que gana conduce y el que pierde acompaña. Sería darle una solución más pura" a los votantes, planteó el economista en diálogo con Radio Rivadavia . "Si gana ella, acompaño. Si yo gano convocaría a muchas personas que estén en el equipo de Bullrich. Muchos de ellos son amigos míos. Y discutiría con ella el rol que considere más pertinente ", agregó el libertario, al tiempo que aclaró que lo mismo haría con Macri. No es la primera vez que Milei menciona la posibilidad de compartir espacio con Patricia Bullrich, pero siempre bajo la aclaración de conformar un partido diferenciado, por fuera de Juntos por el Cambio , ya que considera que es " una coalición destinada al fracaso". La presidenta del PRO en uso de licencia también ha marcado en reiteradas oportunidades la posibilidad de abrirle las puertas el economista. Sin embargo, rechaza que la alianza se dé por fuera de la coalición. Elogios a Mauricio Macri En otro tramo de la entrevista, el diputado de La Libertad Avanza se refirió al tuit que publicó en las últimas horas defendiendo a Mauricio Macri de las críticas de  la titular de la Coalición Cívica , Elisa Carrió, quien dijo que el expresidente desea abandonar Juntos por el Cambio para unirse al diputado libertario. "Cómo no voy a convocar a alguien que tiene la experiencia y que hizo un excelente trabajo a nivel internacional. Habría que crear una figura para aquellos que pasaron por la presidencia de un modo digno, que tenga una suerte de cargo como representante del país. Macri lo hizo fabulosamente bien", opinó. " Me parece horrible que hoy que Mauricio Macri se corrió de la contienda, lo estén escupiendo. El Gobierno de Macri no pudo avanzar porque el radicalismo, la Coalición Cívica y el ala blanda del PRO le tiraban para atrás", cargó el libertario. Días atrás, el legislador también respaldó a Macri en su enojo con Rodríguez Larreta , luego de que anunciara elecciones concurrentes en la ciudad de Buenos Aires. " No solo entiendo entiendo el enojo de Macri sino que estoy de acuerdo ", reafirmó este lunes. " Larreta se muestra como distinto y es un político casta más. Comparto el enojo de Macri, y digo que acaba de traicionar al que creó el movimiento, al que lo sacó del pozo. Hoy le pone un puñal en la espalda. Es evidente la traición. Me indigna ", concluyó. <