> El diputado opositor Martín Tetaz volvió a relativizar este miércoles el atentado contra Cristina Kirchner de septiembre pasado. Comparó lo ocurrido con el intento de asesinato a Raúl Alfonsín en 1991 y aseguró que, en aquel momento, “a nadie se le ocurrió pensar que la democracia estaba en peligro”. El violento comentario del economista comenzó cuando analizaba la coyuntura actual. “Hoy, la discusión política en términos de qué tan viable es el sistema y la crítica de que está todo mal es, en perspectiva histórica comparada, un juego de niños”, dijo el diputado cuando fue advertido en Radio con vos sobre la excepcionalidad del intento de magnicidio. Ante la advertencia, Tetaz aseguró: “Yo siempre dije lo mismo. Una golondrina no hace verano. Yo sé que hay un esfuerzo por tratar de encontrar un fenómeno político. Hubo un atentado muy parecido con Alfonsín en el año 1991. Y nadie se le ocurrió pensar que a democracia estaba en peligro porque un tipo se piró y se le ocurrió que hacía patria matando a Alfonsín”. “Hasta Dalmiro Sáenz escribió el libro El día que mataron a Alfonsín y le daba una narrativa a esa idea colectiva de que el país se arreglaba si alguien le partía un palo a Alfonsín”, disparó el diputado opositor. Además, continuó y sostuvo que “ esto ya existió en Argentina" y que "no es nuevo", aunque "tenemos la sensación de que es un fenómeno nuevo" . "Si todos decimos que Argentina está mal, ¿cuál es la novedad en Milei? Si dice lo mismo que todos”, finalizó. La seguidilla de comentarios de Martín Tetaz contra Cristina Esta no es la primera vez que el economista opositor intenta relativizar el atentado contra la vicepresidenta . Fue, de hecho, uno de los primeros opositores en salir a marcar rápidamente la cancha con declaraciones polémicas y fuera de contexto. " Llamemos a las cosas por su nombre. Esto no es violencia política ", dijo minutos después de que comenzara a circular por todos los medios de comunicación la imagen de una mano sosteniendo una pistola a centímetros de la cara de la vicepresidenta. A lo que, llovido sobre mojado, agregó: “No hay ningún movimiento político armado, ni nadie adjudicándose lo que hasta ahora parece ser la torpe acción de un desequilibrado sin conexión con la política, que dejó en evidencia el fracaso de la custodia”. <