> La iniciativa, impulsada por el Ministerio de Economía, implica un régimen simplificado y cambiario para pequeños contribuyentes tecnológicos y tiene por objeto fomentar la exportación de conocimiento y talento argentino, así como también brindar un marco normativo a los sectores de la economía del conocimiento. La Cámara de Diputados, que preside Cecilia Moreau, dictaminó a favor del proyecto de Monotributo Tecnológico y se espera su llegada al Recinto. Con dictamen de mayoría, la Comisión de Presupuesto y Hacienda, conducida por el diputado Carlos Heller (FdT), dio el visto bueno a la iniciativa que establece un régimen simplificado y cambiario para pequeños contribuyentes tecnológicos. “Se establece un régimen tributario integrado y simplificado (“Mono-Tech”) relativo al impuesto a las ganancias, al impuesto al valor agregado y al sistema previsional, destinado a los Pequeños Contribuyentes que realicen actividades de la economía del conocimiento enunciadas en el artículo 2º de la Ley N° 27.506 del Régimen de Promoción de la Economía del Conocimiento y sus modificaciones y/o efectúen cualquier tipo de prestación de servicios, deben tratarse de actividades desarrolladas en el país cuya utilización o explotación efectiva se lleve a cabo en el exterior”, indica el texto que impulsa el Ministerio de Economía. Además, se instituye un Régimen cambiario para pequeños contribuyentes tecnológicos que posibilita que estos sujetos se encuentren exceptuados de la obligación de liquidar las divisas percibidas por las actividades alcanzadas por la presente medida en el Mercado Libre de Cambios (MLC). El objetivo es tengan un esquema ágil y sencillo para tributar en el país y, así, generar un incentivo para que opten por ingresar las divisas a la Argentina y eviten recurrir a mecanismos de opacidad fiscal en el exterior. El presidente de la Comisión, Heller, explicó que “hemos convocado a la reunión con el objetivo de producir dictamen, entendiendo que la información suministrada y con los informes de los funcionarios, están dados los elementos suficientes para avanzar con el dictamen”. A su turno, la diputada Laura Rodríguez Machado (PRO) aclaró que desde su bloque no acompañarán el dictamen y expresó que la “decisión del Ejecutivo es legislar sobre situaciones excepcionales, es decir, ir manejando distintas categorías de beneficiarios de este problema que se ha generado en Argentina, este proyecto gestiona los desequilibrios en Argentina producto de la brecha cambiaria existente. En lugar de mirar los motivos de esa brecha y de los problemas de la economía, se para el economista y se va beneficiando de acuerdo a su propio criterio”, aseveró. En la misma línea, el diputado Martín Tetaz (Evolución Radical) manifestó “disconformidad” con el proyecto, aclaró que en 2022 presentó proyectos sobre modificaciones del monotributo y solicitó que se debata “una reforma integral del monotributo” porque la iniciativa “es un parche, es un proyecto parcial”. “No tiene razón de ser que legislemos dentro del Congreso un tipo de cambio diferencial para un tipo de trabajadores en particular, es un antecedente muy peligroso, no tendría que haber tipo de cambio diferenciales en Argentina”, sostuvo. En tanto, el diputado oficialista Marcos Cleri, destacó la incorporación de los gamers. ”Esto tiene que ver con una mirada de construcción de comunidad, en donde la Argentina está dando un paso muy importante en este sentido reconociendo que la revolución tecnológica 4.0 es lo que viene para lo cual tenemos que tener leyes que acompañen este desarrollo, que potencien la posibilidad de ser un polo de exportación de conocimiento, que ponga en valor todos los profesionales de la universidad pública y el resto de las políticas que siguen sumando con esta mirada integral”. <