> Este viernes, durante una conferencia virtual en el marco del XVI Foro Atlántico, organizado en Madrid por la Fundación Internacional para la Libertad (FIL), que lidera el escritor Mario Vargas Llosa, la precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Patricia Bullrich lamentó que en las escuelas “no se festeje más el 12 de Octubre” y denunció que en las universidades públicas argentinas hay “extranjeros que vienen y toman” la educación gratuita. Como era de esperar, desde distintos sectores salieron a responderle a la exministra de Seguridad. Así lo hizo el director General de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires, Alberto Sileoni , quien en diálogo con AM750 desmintió los supuestos datos vertidos por la extitular del PRO. "Hay aproximadamente 2 millones de estudiantes en Argentina, de los cuales hay alrededor de 88 mil extranjeros . Y de esos 88 mil hay 12 mil que van a posgrados, es decir que pagan. Entonces, estaríamos hablando, sobre 2 millones de estudiantes, de 70 mil extranjeros que van a la universidad pública", comenzó aclarando Sileoni. Read more "Y no es que los tenés a los alumnos extranjeros todos juntos, entonces vos podés decir 'bueno, a estos no les doy educación', pero ese venezolano, chileno o colombiano que viene se mete en una comisión que ya tiene 29 argentinos. Entonces, eso que podríamos llamar 'costo', si lo queremos llamar así, está absolutamente amortizado, porque ese alumno se mete ya en un curso que está funcionando con 27 o 28 alumnos", detalló. En esa línea, el ministro bonaerense enmarcó las declaraciones de Bullrich en un discurso electoralista. "Es solamente un gesto para su electorado, que debe estar disputándose con otras fuerzas para ver quién es más bravucón o quién dice las cosas más osadas en términos de exclusión del otro" , sostuvo en Aquí, allá y en todas partes . Además, también se refirió a las críticas de la precandidata presidencial de Juntos por el Cambio a la supuesta falta de “festejos” del 12 de octubre en nuestro país, una fecha que conmemora la llegada de Cristobal Colón y la corona española al territorio continental y que desde 2010 pasó a denominarse como "Día del Respeto a la Diversidad Cultural". "Es una payasada. Se sigue celebrando el 12 de octubre, pero bajo otra forma. El 'Día de la raza' atrasa 100 años, porque esa fecha la había instituido Hipólito Yrigoyen, quizás con buena intención, pero tenía que ver con aquello que pensábamos hace 100 años . Hoy nos hemos dado cuenta de que hablar de razas conlleva hablar también de categorías de razas, y aunque no lo diga tácitamente, si hablo de razas estoy reconociendo que hay una superior, que es la nuestra, la blanca. Hemos dado un paso gigante en América y Argentina", apuntó el exministro de Educación de la Nación entre 2009 y 2015. Por último, Sileoni hizo hincapié en la actitud tolerante y receptiva del pueblo argentino hacia los extranjeros a lo largo de su historia. "Somos un país que desde el siglo XIX invita a todos los hombres y mujeres de buena voluntad. ¿Qué nos agarró ahora? Lo decía (Miguel Ángel) Pichetto también hace un par de años. Nos agarra una ira con los poquitos estudiantes extranjeros que vienen y gastan y alquilan en el país, que muchos se cruzarán sentimentalmente con algún amor y se quedan acá. No jodamos con eso, es irrelevante desde el número y es ofensivo desde lo ideológico" , concluyó. <