> El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente por Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, advirtió que el aspirante presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, representa “un peligro para la Argentina” y advirtió que el diputado de ultraderecha “puede ser un presidente como el peruano Alberto Fujimori”, quien en 1992 cerró el Parlamento e intervino el Poder Judicial de su país. “Milei presidente es un peligro para la Argentina, no porque sea novedoso como sucedió con (Jair) Bolsonaro en Brasil o con (Donald) Trump en Estados Unidos, sino que la diferencia con Milei es que no tiene anclajes como Bolsonaro o Trump”, dijo Rossi. Para el candidato, “Milei puede ser como Fujimori”. El mandatario peruano realizó un auto golpe en 1992, apoyado por las Fuerzas Armadas, disolvió el Congreso y reorganizó todos los organismos públicos, incluyendo la intervención del Poder Judicial, por lo que acumuló todo el poder en sus manos. Gobernó Perú hasta el 2000, cuando debió renunciar luego de denuncias de casos de corrupción y varios casos de violaciones a los derechos humanos. Terminó condenado por delitos en la función pública, abuso de poder y crímenes de lesa humanidad. Rossi planteó, en declaraciones a El Destape TV, que “en el caso de Bolsonaro, el expresidente brasileño tenía a las Fuerzas Armadas que le decían hasta acá y Trump tenía al Partido Republicano", pero Milei -consideró- "no tiene ningún anclaje y puede llegar a ser un Fujimori porque además no tendrá ninguna mayoría en el Congreso, porque por más que le vaya espectacular en las elecciones, solo va a tener algunas minorías". "Va a estar tentado a gobernar sin el Congreso, a cerrar el Parlamento y lo que plantea es terrible”, advirtió Rossi. El candidato a vicepresidente recordó además “la forma en la que descalificó al papa Francisco, con una violencia verbal concentrada que genera un escenario peligroso con un personaje complicado para la democracia y para el conjunto de la Argentina”. <