> En medio de la tensión por la posible intromisión de la Corte en el proceso electoral formoseño, el gobernador Gildo Insfrán recibió el apoyo del peronismo local y fue confirmado oficialmente este domingo, durante un congreso del PJ local, para buscar su octavo mandato consecutivo. Su compañero de fórmula será su actual vice, Ebers Solís. El máximo tribunal tiene en sus manos dos amparos presentados por la oposición local, que piden suspender las elecciones a gobernador, tal como ya sucedió en Tucumán y San Juan. "Si la Corte hace lo que piden los pedigüeños de la oposición sería directamente borrar el federalismo ", dijo Insfrán ante la posibilidad de un nuevo fallo intrusivo de la Corte que le impida postularse para la gobernación. "Quieren anular la voluntad del pueblo formoseño y no lo podemos permitir, porque el pueblo es soberano" disparó a propósito del planteo opositor, que solicita paradójicamente que se declare "inconstitucional" a la propia Constitución de Formosa, que no pone límites a las reelecciones a gobernador. El viernes pasado, el procurador general Eduardo Casal emitió un dictamen en el que advierte al máximo tribunal que no debe intervenir en el proceso , convocado para el próximo 25 de junio, una fecha clave: los comicios serán 24 horas después de vencido el plazo para la presentación de candidaturas nacionales. Insfrán, además de buscar la reelección como gobernador por el Frente para la Victoria (tal el sello que mantiene el peronismo en la provincia desde hace varias elecciones), también fue elegido por mandato del PJ nacional como el encargado de firmar la autorización para construir las alianzas electorales del peronismo. En esa provincia estarán habilitados para votar un total de 479.879 electores y se dispondrán de 253 lugares de votación con un total de 1475 mesas. En caso se ser reelecto, Insfrán tendrá la oportunidad de cumplir su octavo mandato al frente del Gobierno formoseño. <