> El inicio de la campaña electoral en varias provincias del país  comienza a acelerar los tiempos en el Congreso. Los escenarios en  Diputados y el Senado son bien distintos --una cámara logró ponerle fin a  una larga mala racha de tensiones inhabilitantes, mientras que la otra  todavía se encuentra atascada en una parálisis que no da tregua -, pero  la cuenta regresiva empezó para ambas. Les diputades y senadores  comienzan a tener otras prioridades, la presencia en el territorio se  vuelve más demandante y, a medida que los actos y recorridos se  multiplican, los viajes a Capital Federal empiezan a espaciarse. Tanto  el Frente de Todos como la oposición se huelen que no queda mucho tiempo  antes de que la campaña lo domine todo, por lo que las próximas semanas  serán cruciales . En la Cámara de Diputados, donde la última sesión fue  hace solo una semana, la bancada oficialista se entusiasma con volver a  convocar para el 19 de abril. En el Senado, mientras tanto, el panorama  es más complicado, pero tanto el FdT como JxC se han marcado el 13 de  abril en el calendario: en una puja por el control de la cámara , cada  sector buscará imponer su propia convocatoria, aunque la expectativa es  que esta vez sí haya sesión. Diputados Contrariamente a lo  que se esperaba que sucediera después de cómo finalizó el año --con un  bloqueo sistemático de JxC que hacía naufragar cualquier intento de  sesión--, la Cámara de Diputados viene sosteniendo una intensa actividad  desde febrero. Uno de los principales motivos es el juicio político a  los jueces de la Corte Suprema , que funcionó como gran disparador de la  actividad en la Cámara baja. En simultaneo, más allá de las amenazas  opositoras de sostener el bloqueo mientras durase el juicio político, el  oficialismo logró ir avanzando en acuerdos que le permitieron sesionar  en dos oportunidades. En la primera, el 28 de febrero, se logró  sancionar la moratoria previsiona l. En la segunda, hace una sola semana,  se sumó la aprobación casi por unanimidad del Fortalecimiento de la  Justicia Federal de Santa Fe. A hora, el objetivo del jefe del bloque  oficialista, Germán Martínez, es mantener la racha y sesionar el 19 de  abril. Con la puja electoral como telón de fondo, el oficialismo  viene encarando una misma estrategia desde que comenzó el año: evitar  los temas más conflictivos - como reformas judiciales - y apostar a  iniciativas económico sociales que generen cierto alivio y permitan  sortear la lógica de la polarización. Bajo esta lógica, el ojo del FdT  está puesto, por estos días, en la Ley de Fomento al Desarrollo  Agroindustrial . La iniciativa, que busca promover las inversiones y la  exportaciones del sector a partir de incentivos fiscales, había sido  presentada originalmente por el gobierno nacional hace dos años pero  nunca había llegado a tratarse en el recinto. Fueron meses de  negociaciones con el radicalismo - fundamentalmente con Ricardo Buryaile - que llevaron a diversas modificaciones y, finalmente, a un nuevo  texto que cuenta, hoy, con el apoyo de casi todo JxC. Todavía no tiene  dictamen, pero cerca de Buryaile - que es también el presidente de la  comisión de Agricultura - insisten en que se dictaminará en la brevedad.  "Va a salir", afirman. Otra de las iniciativas en la mira del  oficialismo es la modificación de la Ley de Lavado de Activos, que había  sido solicitada por el propio Grupo de Acción Financiera Internacional  sobre el Blanqueo de Capitales (GAFI). Por otro lado, hay presiones de  algunos sectores del oficialismo por volver a tratar la creación de ocho  universidades nacionales, pero el rechazo de JxC a algunas de las  iniciativas enturbia el panorama. En el interbloque opositor, sin  embargo, la postura no es unánime: son varios les diputades de Evolución  que están reclamando el tratamiento de algunas universidades (como la  de Río Tercero o Saladillo), por lo que se abre la posibilidad de llegar  a un acuerdo para avanzar con la creación de algunas. Senado En  la Cámara alta, mientras tanto, el panorama es menos auspicioso. Desde  que el interbloque oficialista se rompió y perdió la primera minoría, la  puja por el control del Senado ha vuelto muy difícil las negociaciones  entre el FdT y la oposición. Después del escándalo de la última sesión --cuando JxC abandonó el recinto a pesar de los reclamos y gritos que  salían de los palcos--, el interbloque opositor decidió redoblar la  apuesta y volver a convocar a una sesión para el 13 de abril. Humor  negro o provocadora demostración de fuerza, el temario propuesto era el  mismo que les senadores cambiemitas se había negado a tratar la sesión  anterior: pliegos judiciales para las provincias de Santa Fe y Córdoba,  la Ley Lucio, el Certificado Único de Discapacidad, la Lengua de Señas  Argentina y el Plan Nacional de Cardiopatías Congénitas. También estaba  el proyecto de Fortalecimiento de la Justicia Federal de Santa Fe, que  el FdT había solicitado tratar sobre tablas en la sesión que JxC y  Unidad Federal vaciaron. Estaban todos menos uno: el proyecto de Alcohol  Cero, que un sector del radicalismo mendocino - liderado por Alfredo  Cornejo - no quiere que se sancione. "Es bastante pobre lo que  hicieron. ¿Por qué no trataron esos temas hace una semana? Lo único que  querían era tener la tapa del diario de que el oficialismo había perdido  el control de la cámara", rumiaban bronca desde la bancada  frentetodista. La decisión, sin embargo, es participar de la sesión. "Son nuestros temas, ¿cómo no vamos a bajar a sesionar si son los temas  que queríamos? Pero vamos a incluir Alcohol Cero", advertían cerca el  presidente del interbloque oficialista, José Mayans. Se anticipa,  entonces, una nueva batalla de convocatorias que, en el fondo, proponen  los mismos proyectos pero que, en la forma, buscan disputar poder dentro  de la cámara. Unidad Federal, que la sesión fallida pasada había  quedado pegado a JxC, todavía analizaba cómo actuar. "Pero si convocan  allí estaremos", aseguró uno de los senadores que integra el bloque. <