> "Sueño con hacer un gran acuerdo nacional del agua", repite en la intimidad el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro. Este lunes el Gobierno dio un paso importante en ese sentido ya que cinco provincias firmaron un acuerdo a través del Consejo Federal de Inversiones para recibir asistencia técnica de la compañía nacional de agua de Israel, Mekorot. Lo hicieron en el CCK los gobernadores y representantes de Catamarca, Formosa, La Rioja, Río Negro y Santa Cruz. Además de De Pedro, estuvieron presentes en el evento el titular de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el embajador de Israel, Eyal Sela; el presidente de la empresa, Yitzhak Aharonovich; y el presidente de la Cámara de Comercio Argentino Israelí, Mario Montoto. El ministro del Interior destacó que, con la firma de los convenios, “estamos dando pasos importantes para poder sacar del ruido de la discusión política diaria cuáles son los temas centrales que hacen al futuro de la producción, del trabajo y de la vida de los argentinos”. “De Israel podemos rescatar dos ejemplos. Uno es cómo Israel, que tenía un problema similar en lo relativo a su inflación, generó consensos y acuerdos entre todos los actores políticos, económicos y sociales y pudo resolverlo. Y el segundo es el manejo que hacen de un recurso escaso como es el agua”, expresó De Pedro. Los acuerdos con la empresa israelí son para capacitación y durarán entre 9 y 12 meses. <