> El candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa , reveló detalles de su potencial programa de gobierno en caso de ser electo ante un grupo de empresarios reunidos en Parque Norte. “Reconstrucción de la moneda, simplificación de la estructura de impuestos, formalización de la economía y un proyecto exportador son las claves del crecimiento”, enumeró el ministro, que cerró con su discurso la cena de recaudación de fondos para la campaña del oficialismo. “El 10 de diciembre, voy a convocar a un gobierno de unidad nacional”, remató. El ministro también adelantó que profundizará los alcances de la política “puente al empleo”. “Desde hoy empezamos a contar lo que viene, sin esperar al 10 de diciembre para los cambios que proponemos. Desde mañana mismo, con una primera modificación, cada Pyme que tome un trabajador no paga aportes para incorporar a los sectores informales y a los jóvenes en el trabajo ”, dijo. “Creemos en el trabajo como motor de la movilidad social ascendente”, agregó. Massa aseguró que la argentina tendrá el año próximo “unos 15 mil millones de dólares del sector agroexportador que este año no tuvimos por la sequía”, situación que se verá favorecida, además, por “un saldo positivo de entre 9 y 14 mil millones en el sector energético”, producto del gasoducto Néstor Kirchner. Ese escenario, dijo, va a permitir una “balanza comercial superavitaria”, que sería “una clave para recuperar el valor de nuestra moneda”. “La soberanía económica depende de acuñar nuestra propia moneda”, siguió, en una crítica directa al programa dolarizador de Javier Milei. “La competitividad de nuestra industria, donde acrecentar el empleo, son decisiones que tienen que ver con la soberanía económica, y eso no se puede hacer sin moneda propia”, advirtió. “La dolarización implica resignar nuestra capacidad como país de elegir nuestro modelo de desarrollo”, apuntó. En ese marco, calificó de "cuasi criminal", el acuerdo con el FMI firmado por Mauricio Macri en 2018. “No le tenemos miedo al futuro y no nos mueve el odio ni el deseo de la desaparición del otro”, completó Massa, en un fragmento en el que buscó confrontar con la oposición, a la que criticó por haber fagocitado “la fuga de capitales” y no haber repudiado el “intento de magnicidio” contra Cristina Kirchner. “La división social nos llevó a ese punto de convivir con esa impunidad”, sostuvo. “Frente a la idea de las grandes libertades y de romper con China y Brasil, les propongo apostar a la industria argentina. Frente a la idea de arancelar la educación, les propongo seguir ampliando el presupuesto universitario”, añadió. En ese marco, aseguró que va a convocar a “un gobierno de unidad nacional” a todos aquellos que creen “en la inversión del Estado, en la idea del trabajo como motor de la unidad ascendente, que no hay que eliminar los derechos laborales”. <