> La Unión de Trabajadores de la Educación (UTE) porteña se sumó al coro de rechazos contra la propuesta de Javier Milei de establecer un sistema de vouchers en el sistema educativo para desfinanciar a las escuelas y hacer que estas compitan entre sí en un sistema de oferta y demanda. La titular de ese gremio en la ciudad de Buenos Aires, Angélica Graciano , sostuvo que la puesta del candidato de La Libertad Avanza va “en contra de la movilidad ascendente” que propone el modelo educativo y que posibilitó que los estudios sean la posibilidad de cualquier ciudadano para mejorar sus condiciones de vida. “Lo que quiere Milei es transformar la sociedad en una especie de selva, donde cada uno quede librado a su propia suerte” , comparó la dirigente y puntualizó que todos aquellos “que defendemos las responsabilidades que tiene el Estado creemos que el Estado debe ser el regulador y distribuidor garantice la justicia social”. Lo que propuso precandidato presidencial de la ultraderecha es “eliminar la obligatoriedad” de los estudios y crear un sistema de vouchers para que los padres los entreguen en las instituciones que eligen para que estudien sus hijos. Milei sostiene que esto hará que las escuelas compitan entre sí y que todo redundará en un mejor servicio educativo. "El modelo de la escuela privada y ‘voucherizada’" Graciano calificó a este sistema como “neofascista” y recordó que un régimen similar fue el que se aplicó en Chile . “Es el modelo de la escuela privada y ‘voucherizada’ que fracasó tras conflictos muy largos para derogarlo”, recordó. A lo que se refirió la titular de UTE Capital fue a las masivas movilizaciones organizadas por estudiantes para reconvertir el sistema privatizado de estudios, que derivaron en una reforma constitucional y en la caída del gobierno de Sebastián Piñera. “Es un modelo que empieza con la ley de la oferta y la demanda y que va contra cualquier tradición , incluso de los liberales más ilustrados” que propugnaron al Estado como garante de la educación igualitaria. Para Graciano, la idea de Milei de privatizar la educación es acorde “a las otras cosas que promueve, como vender órganos y niños, y permitir la libertad para el uso de armas” . “Milei es el personero de esos mensajes” y por suerte en la Argentina “hay un consenso de que la educación debe ser obligatoria , que todos tengamos derecho a la permanencia en una educación y que esa trayectoria debe ser acompañada hasta terminar los estudios con el más alto nivel”, concluyó. <