> Frente a la suba de los precios de los alimentos, la gobernación bonaerense, intendentes del conurbano y organizaciones sociales avanzan en la apertura de almacenes que permitan el abastecimiento de frutas, verduras, carnes y productos de almacén a mejores precios . Esta semana fue inaugurado uno de estos almacenes populares en Quilmes, que se sumó a otro de Lomas de Zamora. Hay proyectos similares en Malvinas Argentinas, Morón, Pilar y Mercedes. La preocupación central en las intendencias es ponerlos en ubicaciones accesibles para los vecinos de los barrios populares. El ministerio de Desarrollo de la Comunidad Bonaerense que conduce Andrés Larroque tiene el objetivo de abrir 40 de estos almacenes en la provincia. Así lo confirmó a Página/12 Florencia Villar, la directora provincial de Economía Social. Por otra parte, hay intendentes que preparan iniciativas del mismo tipo. Es el caso de Morón, que va a ceder el edificio de una antigua terminal de ómnibus para que se instale allí un almacén del productor al consumidor. Productores “ Nosotros estamos proponiéndole este modelo a todos los intendentes . Somos productores con capacidad de garantizar el abastecimiento de alimentos de calidad a mejor precio si los municipios, o quien sea, ponen un galpón”, planteó Nahuel Levaggi a este diario. Su organización es uno de los motores de este tipo de iniciativa. Para el referente de la UTT, lo más valioso de estas experiencias “es  preguntarse cuál es la posible  política activa del estado para impulsar un abastecimiento más barato. En este caso, que faciliten lugares para que sectores de productores y cooperativas vengan a vender sus productos tiene más de un efecto, porque resulta un apoyo a  productores, no oligopólicos, abre la posibilidad de un abaratamiento que beneficie a  los consumidores y ayuda a fijar precios testigo en el mercado ”. Levaggi fue hasta el mes pasado director del mercado central . Durante su gestión muchos productores de la economía popular encontraron la posibilidad de ofrecer en una de sus naves alimentos cooperativos.  La UTT tiene también almacenes propios --un mercado mayorista en Avellaneda, dos almacenes en Capital, otro en La Plata, en la colonia agroecológica de Luján, San Vicente, Mar del Plata, entre otras ciudades. "Es una respuesta real, que funciona. Tanto para las familias productoras como para los vecinos ". Proveeduría Eva Perón En Quilmes, el ministerio que conduce Andrés Larroque  puso los equipos de frío y las estanterías. El municipio, a su vez, aportó el lugar, que bautizó con el nombre de Eva Perón. “Los precios van a ser los más bajos del mercado y van a acompañar la disputa por precios justos en los mercados cercanos” , dijo a este diario el secretario de Producción de Quilmes, Mario Lozano. Contó que la idea de la intendenta Mayra Mendoza es “incorporar al menos un mercado por cada una de nuestras localidades, para poder intervenir en los costos de estos productos en todo el distrito”. Así como abrieron el primer almacén con apoyo de la gobernación, el municipio está programando, con acompañamiento del Ministerio de Obras Públicas de la Nación,  la apertura de un segundo mercado en Ezpeleta . Medidas de promoción “Queremos abrir 40 almacenes populares como el de Quilmes en distintos puntos de la provincia”, anticipó Florencia Villar, directora bonaerense de Economía Social. El  ministerio de Desarrollo de la Comunidad los sumará a otras políticas -como los viajes gratuitos en micros que van desde los barrios populares al mercado central - para que los vecinos más afectados por la suba de los precios puedan acceder a un circuito sin intermediarios, del productor al consumidor. La gobernación habilitó a los almacenes populares de Quilmes y Lomas de Zamora la posibilidad de entrar a las promociones del Banco Provincia, que a través de la cuenta DNI ofrece a los consumidores un ahorro del 40 por ciento , con una devolución de hasta 1.800 pesos por semana a quienes realicen sus compras con esta app. Desde el Frente Popular Darío Santillán, Eva Verde elogió "la coordinación entre el Estado y las organizaciones sociales". "Esperamos que sea un modelo que se replique y escale, porque necesitamos un mercado popular en cada barrio. El FPDS se sumó a los almacenes con su comercializadora alternativa, el Mecopo . Verde añadió que además de apoyar a las cooperativas preexistentes, estos almacenes van a ayudar a la creación de trabajo en cada localidad , ya que incluirán una góndola con alimentos producidos en cada distrito. <