> El cantante de cumbia David Adrián Martínez, más conocido como "El Dipy" , es el candidato de Javier Milei a la intendencia de La Matanza. En las PASO sorprendió al sacar casi 150 mil votos y ser la segunda fuerza detrás del peronismo , que se impuso con holgura. En las últimas horas, admitió que no vive en el distrito que pretende gobernar. En una entrevista televisiva, se quejó por la inseguridad. "Ninguna familia puede salir a la calle después de las 7 de la tarde. Nunca vi algo así". Ante la requisitoria de los periodistas, confesó: "Ahora estoy viviendo en Capital" , aunque no dijo a cuál barrio. "El Dipy" quiso aclarar se mudó "hace nada", que tiene casa en La Matanza y que pretende volver a instalarse allí si gana los comicios del 22 de octubre. "Creo que desde el 83, cuando empezó la democracia después del gobierno de facto, hasta el día de hoy nunca se vio algo así. Creo que hay un libertinaje total" , añadió. "Si vos ponés un chorro en el poder es lo que vas a tener en la calle", adujo. El cantante, que además dijo estar terminando el secundario, recibió el martes el apoyo de Milei en una caravana que pasó por La Matanza y que también estuvo en Merlo. Carolina Píparo, la candidata a gobernadora del espacio, también fue de la partida junto con otros candidatos de La Libertad Avanza. <