> El papa Francisco confirmó que tienen programada su primera visita a la Argentina para después de las elecciones generales de este año. El pontífice afirmó que su llega al país estaba calculada  antes, pero reveló que hubo inconvenientes que lo hicieron dar marcha atrás. " Puedo confirmar que está en programa. Veremos si se puede hacer, una vez que pase el año electoral", planteó el pontífice al ser consultado al respecto por una revista católica que lo consultó al respecto. Con este nuevo anuncio se ratifica que será 2024 el año en que el pontífice volverá al país del que partió hace diez años atrás, siendo Jorge Bergoglio, el cardenal primado de la Argentina que viajó al cónclave de Roma para elegir al sucesor del renunciante Benedicto XVI. La máxima autoridad de la iglesia católica reconoció que "ya hubo varios intentos antes” de volver a su país natal, pero indicó que los motivos que “frustraron la visita” fueron los períodos de comicios que coincidían con las posibilidades de su agenda . En rigor, es la propia administración vaticana la que suele desaconsejar visitas pontificias en años electorales, por la sencilla razón de no poner al Papa en el medio de una disputa de candidatos que utilicen políticamente su figura. Por eso, agregó Bergoglio, su vuelta al país será “terminadas las elecciones” de octubre próximo o tal vez noviembre, en caso de que haya ballotage. “La idea es ir a Argentina el año que viene, vamos a ver si se puede”, dijo. El Vaticano analiza que la fecha sea en 2024, durante un período que también le permita cruzar a otros países. "En estos momentos solo pienso en Argentina… y quizás Uruguay" , sostuvo el Papa argentino. La última vez que Bergoglio había hablado del tema fue en mayo pasado, cuando adelantó públicamente su deseo de estar unos días en Buenos Aires . Por esos días también contó que en 2017 tenía pensado llegar al país durante una gira por el Cono Sur, pero indicó que eso finalmente se canceló por el cronograma electoral en Chile. <