> En su último acto por el día de la Independencia como presidente, Alberto Fernández destacó en un mensaje dirigido a la población que "no podemos claudicar permitiendo que gobiernen y negocien la dignidad de nuestro pueblo, los que quieren una Argentina débil y sometida a los poderes concentrados de una economía global que solo busca preservar a los poderosos". Fernández pronunció el mensaje en un video enviado al acto que se realizó en Tucumán, al que no asistió para sumarse a la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner en Salliqueló. Ministros y dirigentes del oficialismo y la oposición celebraron el 207 aniversario de la Independencia en distintos actos y en las redes. Patricia Bullrich estuvo en La Matanza en modo de campaña. La Iglesia católica llamó a “recrear la política” para encarar “las deudas pendientes de la democracia”. "La independencia debemos construirla y expandirla cada día con el trabajo fecundo de cada argentino en la defensa de los intereses de la Patria", señaló el Presidente en el video publicado en la página oficial de la gobernación tucumana, anfitriona del acto oficial de celebración cada vez que se cumple un aniversario de la decisión independentista de 1816. "No hay Patria sin independencia. Toda patria debe ser libre de tomar sus decisiones y vivir sus sueños. Hoy, que tanto se habla de libertad, quiero que recordemos la verdadera libertad, la libertad que nace de la igualdad” , aseguró Fernández en su mensaje y agregó que “la libertad que pregonan los personeros del dinero es una libertad para pocos, que solo agranda la desigualdad que enfrentamos. No hay independencia ni libertad posible en una tierra de injusticia". En otro tramo del discurso el mandatario afirmó que “ no podemos claudicar permitiendo que gobiernen y negocien la dignidad de nuestro pueblo , los que quieren una Argentina débil y sometida a los poderes concentrados de una economía global que solo busca preservar a los poderosos". Y destacó: "Es tiempo de estar unidos, como nuestros patriotas han sabido estar en distintos momentos de la historia, siempre unidos, sabiendo que nadie más que nosotros conoce el valor de una Argentina libre y soberana. Una Argentina que no dependa de nada ni de nadie". Los integrantes del gabinete de ministros también se expresaron. El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa , publicó en sus redes un video en el que llamó a "defender nuestra soberanía" para "defender la Patria". El jefe de Gabinete y compañero de fórmula, Agustín Rossi, aseguró en un acto con trabajadores que así "como lo hicieron los héroes y heroínas de 1816, sigamos, ahora y siempre, luchando por una patria justa, libre y soberana, al servicio del pueblo". El ministro de Defensa, Jorge Taiana, encabezó la ceremonia militar conjunta en la Plaza de las Armas frente al ministerio. "Este aniversario no sólo nos convoca a celebrarlo por tratarse de un acto de emancipación fundamental para la historia del país, sino que también nos compromete a seguir trabajando en la defensa de su soberanía, de la libertad de sus habitantes y en la protección de sus valiosos recursos" , destacó el ministro dirigiéndose a los integrantes de las Fuerzas Armadas. En Tucumán, el gobernador Juan Manzur inauguró los festejos "con enorme orgullo" y abogó por seguir "defendiendo los valores que impulsaron la construcción de un país más justo y soberano". Luego participó del oficio religioso con el vicegobernador, Osvaldo Jaldo, atendiendo al mensaje crítico hacia la política que dio el arzobispo de la provincia, Carlos Sánchez. ”Es necesario pasar de una democracia representativa a una participativa con pluralidad, no dejando a nadie afuera; afrontando las deudas pendientes de la democracia”, destacó el prelado y agregó que “es importante recrear la política y el ejercicio del poder en clave de servicio para que nuestra democracia, basada siempre en la soberanía popular y en la división de poderes, sea auténtica y representativa de los intereses del pueblo”. En su distrito, el gobernador Axel Kicillof , destacó que "este 9 de Julio nos encuentra en una etapa muy especial de nuestra Argentina, estamos convencidos de que la única manera de seguir fortaleciendo nuestra independencia es garantizando los derechos de todos y todas, transformando la realidad de nuestra provincia y de nuestro pueblo" y arengó: “Hoy más que nunca trabajemos unidos por más soberanía, más libertad y justicia social". La gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras, recordó que en 1816 "la Nación alcanzó su independencia, marcando el inicio de una nueva era de soberanía y autodeterminación", y convocó a los argentinos a seguir "honrando el legado de un país libre y próspero que nos inspira a seguir construyendo un futuro mejor". Por otro lado, la precandidata a presidente de JxC , Patricia Bullrich, optó por participar de un acto cívico militar en San Miguel y luego tuvo otra cita con vecinos en La Matanza . “Cuando seamos gobierno el 10 de diciembre, no vamos a estar mirando qué es lo que pasa en las próximas elecciones en dos años. Vamos a estar proyectando un país para los doscientos años que siguen", aseguró frente a las personas que se acercaron a la matancera Plaza Tapiales. “El cambio que nosotros proponemos y que hoy traemos junto a (el intendente de Lanús y precandidato) Néstor Grindetti a los vecinos de La Matanza, es un cambio profundo. Sabemos que uno de los puntos neurálgicos es el conurbano y donde hay que hacer el mayor cambio", destacó Bullrich, que enfrentará en las internas a Horacio Rodríguez Larreta. También el ministro de Gobierno porteño y precandidato a Jefe de Gobierno por JxC, Jorge Macri, señaló que la "capacidad de avanzar y crecer depende de nosotros" y convocó a "construir una ciudad y un país en paz y lleno de oportunidades". <