> A orillas del Riachuelo, este sábado se realizó en Barracas el encuentro “Por una Ciudad de cara al río”, convocado por el dirigente kirchnerista y presidente del partido Nuevo Encuentro en la Ciudad de Buenos Aires, Antolín Magallanes. Allí se entregaron reconocimientos a más de 15 organizaciones y referencias vecinales que han llevado adelante luchas colectivas para mejorar el ambiente en distintos puntos de la Ciudad, como Vecines por el Parque de la Estación, Cuenca en Red y Vecinos Autoconvocados de Boedo, entre otras. También se realizó una recorrida guiada y siembra de plantas nativas. Magallanes propuso tres ejes centrales para impulsar un cambio de mirada en la Ciudad: “Tenemos que ambientalizar la política y politizar el ambiente. Necesitamos dar protagonismo a tres líneas fundamentales: el ordenamiento ambiental del territorio, impulsar un verdadero transporte sostenible, con protagonismo de la participación ciudadana”. “Quiero que podamos tener una Ciudad cada vez más justa, en un país más justo, en un país más federal, en una Ciudad más federal también, y que entre todos podamos llegar a la transformación de la Ciudad de Buenos Aires”, afirmó Magallanes, y agregó:  “La única promesa que puedo hacer es que voy a seguir haciendo lo que hice siempre, voy a poner la trompa, a estar en los lugares que hay que estar, y voy a tratar de levantar las demandas que necesitan mis vecinos, las y los porteños, para llevarlas a la Legislatura  y poder transformar la Ciudad de Buenos Aires”, sostuvo Magallanes. Estuvo presente en el evento el presidente de Nuevo Encuentro a nivel nacional y titular de la Autoridad de Cuenca Matanza Riachuelo (ACUMAR), Martín Sabbatella. “Para mí es un orgullo poder compartir este proyecto, poder compartir con él esta propuesta, y creo que necesitamos militar también con fuerza para que Antolín nos represente, y represente no solamente a nuestra fuerza, sino a muchísimos compañeros y compañeras, y muchísimos vecinos y vecinas de la Ciudad que tienen esta perspectiva de construir una Ciudad distinta, de construir una Ciudad donde estemos orgullosos de vivir”, destacó Sabbatella. Asimismo, participaron el presidente de la Junta Comuna N°4, Ignacio Álvarez, así como dirigentes y referentas de organizaciones sociales, políticas y culturales de la Ciudad. <