> Tras las elecciones celebradas en las provincias de Neuquén y Río Negro, el próximo domingo 7 de mayo se realizarán los comicios en Jujuy , al mismo tiempo que en Misiones y La Rioja, para elegir gobernador, vicegobernador, intendentes y convencionales constituyentes . La provincia comandada por el candidato presidencial Gerardo Morales es una de las jurisdicciones que desdobló sus elecciones locales de las nacionales , de acuerdo al Decreto N.º 7244 , publicado el 24 de noviembre de 2022. De esta manera, los jujeños volverán a las urnas el próximo 13 de agosto , para las Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO), y el 22 de octubre harán lo propio para las generales , cuando se vote presidente, vicepresidente, diputados y senadores para el Congreso Nacional. En total están habilitados para sufragar 586.870 electores. Elecciones en Jujuy 2023: cuándo son y qué se vota Los candidatos a gobernador y vicegobernador En total son seis los frentes electorales y un partido provincial los que presentaron sus listas de candidatos con vistas a los comicios, en los que se disputarán el poder tras ocho años de gestión de Cambia Jujuy, una unión entre el radicalismo y un sector peronista. En los últimos días, Unidad por Jujuy y VÍA + Libertarios debieron cambiar sus candidaturas debido a la impugnación de sus postulantes iniciales, el senador nacional Guillermo Snopek y el exintendente de Perico Luciano Demarco , respectivamente. Frente Cambia Jujuy: Carlos Sadir - Alberto Bernis . Frente Justicialista: Rubén Rivarola - Carolina Moisés . VÍA + Libertarios: Cecilia García Casasco - Débora Caro . Partido Política Obrera: Iñaki Aldasoro - Adela Gutiérrez . Frente de Izquierda: Alejandro Vilca - Betina Rivero . Jujuy Tiene Futuro: Rodolfo Tecchi - Magda Choque Vilca . Unidad por Jujuy: Juan Cardozo - Diego Granda . Seguí leyendo Elecciones en Argentina 2023: cronograma electoral y fechas clave Dónde voto en las elecciones 2023: ya se puede consultar el padrón electoral y verificar los datos <