> El rechazo a la reforma constitucional de Jujuy y a la represión que lleva adelante Gerardo Morales se manifestó de forma contundente este martes en las calles de varios puntos del país. En la Ciudad de Buenos Aires, una masiva columna encabezada por el Encuentro Memoria, Verdad y Justicia (EMVyJ) junto con agrupaciones de izquierda, organizaciones sociales y de derechos humanos marchó desde el Obelisco hasta la Casa de Jujuy para exigir "la inmediata libertad de las y los detenidos por protestar" y denunciar "la reforma constitucional represiva de Gerardo Morales" . También hubo concentraciones en la delegación jujeña de Córdoba capital, en la Plaza Independencia de Tucumán y en la Plaza San Martín de Rosario, mientras que en Neuquén y Río Negro se realizaron manifestaciones en los puentes carreteros que unen ambas provincias. En paralelo, Jujuy tuvo una nueva jornada de lucha , con la gente en las calles y otra brutal represión del gobierno de Morales. Cerca del mediodía, concentraron en el obelisco porteño las columnas del EMVyJ, MTR CUBA, Polo Obrero, Movimiento de Agrupaciones Clasistas, los partidos que integran el Frente de Izquierda Unidad (PTS, PO, IS y MST), Política Obrera y Nuevo Mas, entre otras agrupaciones. Desde allí marcharon hacia la delegación jujeña ubicada en avenida Santa Fe y la 9 de Julio, donde se realizó un acto con la consigna: "Abajo la reforma. Arriba los salarios. Basta de represión". Más tarde se movilizaron organizaciones como la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (UTEP). " Es una infamia lo que está ocurriendo , es elcercenamiento de los derechos más básicos con medidas que son abiertamenteinconstitucionales. Una constitución provincial no puede negar derechosque están en la Constitución Nacional y lamentamos que haya surgido de un pacto entre el radicalismo y el peronismo de Jujuy", dijo a Página/12 el dirigente del PTS Christian Castillo . "Morales lo sabe, pero cree que eso le sirve parahacer campaña electoral, demonizando a los sectores populares. Pero no calculóla bronca que se había ido acumulando entre los docentes, que llevan once díasde paro, por tiempo indeterminado, con salarios que son los más bajos del país. Nocontaba con las comunidades originarias. No contaba con que los distintosgremios y los estudiantes iban a salir a la protesta, con un pueblo en rebeldía que no quiere un monarca", agregó. Asimismo, Castillo destacó que "Morales nohabía anunciado en la campaña que pensaba limitar las elecciones de medio término y ponerla cláusula de mayoría automática, lo que le hubiese asegurado la suma del poder público. Y tuvo que retroceder cuando los constituyentes del FIT empezaron a denunciarlo". Sin embargo, advirtió que la constitución que se aprobó este martes "prácticamente prohíbe la protesta social", lo que sienta un precedente para futuras reformas en otros distritos. "En Salta, (el gobernador, Gustavo) Sáenz quiso hacer lo mismo. Hay un acuerdo de los que gobiernanpara limitar las protestas populares. En Jujuy se juega un punto muy fuerte, si se prohíbe o no laprotesta social en la Argentina, y por eso tenemos que estar todos acompañandola lucha del pueblo jujeño", añadió. Por su parte, el precandidato presidencial de Política Obrera, Marcelo Ramal , aseguró a este medio que la reforma "establece una suerte de estado de sitio con estatus constitucional , unadictadura civil avalada por las propias leyes jujeñas. Es unaadvertencia y un anticipo del régimen que se quiere imponer para que en laArgentina tengamos un ajuste sobre el ajuste, para transferirle al pueblo lacarga de esta deuda pública gigantesca". Además, sostuvo que " losconstituyentes que votaron esta reforma actuaron como testaferros de los gruposmineros ", ya que la nueva carta magna provincial permite, aun tras la suspensión de la modificación de los artículos 36 y 50, "avanzarpor otros medios en relación a la usurpación de tierras de los pueblos originarios en favor del capital minero". "No hay que engañarse, el retroceso de Morales es unamaniobra para salvar el cuerpo general de la constitución frente a la rebelión popular.Como quien hecha lastre para que el barco se mantenga a flote", afirmó. Concluido el acto, continuaron las manifestaciones frente a la casa jujeña. Un puñado de manifestantes comenzó a golpear las persianas de la sede al grito de "fuera Morales, fuera"; lo que motivó el repudio y el alejamiento de algunos sectores. Hubo acusaciones cruzadas, con sospechas de "infiltrados" que habrían aprovechado la ocasión para generar disturbios. En tanto, referentes de las comunidades originarias que se habían desplazado hacia la 9 de julio invitaban a seguir el reclamo pacíficamente. "Nos retiramos porque no estamos de acuerdo con la violencia, porque hoy Jujuy está siendo violentada en sus derechos. Debemos continuar la lucha en las calles y estar unidos", sostuvieron. Por otra parte, desde Ate Capital anunciaron un paro y concentración en el Obelisco para este miércoles a las 13 horas. "Es urgente: por Jujuy, por nuestra soberanía" , alerta el comunicado en el que convocan a marchar "para exigirle a Gerardo Morales que deje de atropellar los derechos del pueblo jujeño". En las calles de todo el país En tanto, las marchas se replicaron en otros puntos del país. En Córdoba, la marcha convocada por la multisectorial provincial se movilizó desde la Casa de Jujuy hasta la Casa Radical, ubicada en bulevar San Juan y avenida Vélez Sársfield, en la capital. “En Jujuy se está desatando una feroz represión, ordenada por el gobernador Gerardo Morales, contra las comunidades originarias, docentes, estatales y todo un pueblo que rechaza la reforma constitucional” , expresaron las organizaciones en un comunicado. Asimismo, en Río Negro y Neuquén organizaciones sociales, sindicales y los partidos de izquierda cortaron los dos puentes interprovinciales que unen Cipoletti con la capital neuquina. Allí, la multisectorial exigió el cese de la represión en Jujuy y la libertad a los presos que se manifestaron, además de un paro nacional de la CGT y la CTA. En Mendoza, manifestantes del Polo Obrero se concentraron frente a la Legislatura provincial desde la mañana. En tanto, en Tucumán, la concentración fue en la Plaza Independencia, frente a la Casa de Gobierno. En Rosario, hubo una concentración y radio abierta en Plaza San Martin desde las 17 horas y en Chubut se sucedieron manifestaciones en la Plaza Independencia de Trelew, en Lago Puelo y en la Plaza San Martín de Puerto Madryn. Informe: Diego Castro Romero <