> El intendente Ariel Sujarchuk recorrió en Belén de Escobar el edificio en donde comenzaron a funcionar el primer Juzgado de Garantías en lo penal y un segundo Juzgado de Familia, que permitirán descentralizar la atención, acercar la justicia y mejorar las prestaciones para las y los vecinos del distrito. “Hoy es un día histórico, un día más justo para todas y todos los escobarenses, porque logramos un objetivo que hace casi una década perseguimos y ahora, con gestión, hacemos realidad. Trabajamos intensamente. Nunca nos rendimos. Así, logramos que Escobar cuente con estos dos nuevos juzgados”, afirmó Sujarchuk. El nuevo edificio está ubicado en Ameghino 650 de Belén de Escobar. Concentrará al Juzgado de Garantías en lo penal N°4 a cargo del Dr. Mariano Chausis y al Juzgado de Familia Nº1 a cargo de la Dra. Gladys Di Prinzio. Funcionarán allí de manera provisoria mientras se avanza en la construcción del Polo Judicial, en Cervantes y Felipe Boero. “A través de esta obra, que realizamos en articulación con el Colegio de Abogados y la Suprema Corte de la provincia de Buenos Aires, acercamos la justicia a nuestros vecinos y vecinas. Donde hay un conflicto tiene que haber una solución, por eso el Estado tiene que estar con la gente para dar respuestas. Del total de causas que se tramitan en nuestro departamento judicial, el 60% son del partido de Escobar y el resto está en Zárate y Campana. Hasta ahora, una persona que tenía que resolver una causa de familia tenía que hacer más de 100 kilómetros entre la ida y la vuelta, lo que para muchos resultaba imposible.”, completó el intendente. Mientras tanto, el futuro Polo Judicial avanza a paso firme. Este nucleará distintas dependencias judiciales de la Suprema Corte y el Ministerio Público, que actualmente se encuentran emplazadas de forma dispersa en el partido. Así, en un único espacio, moderno e integrado, se encontrarán el Juzgado de Familia, los Juzgados de Garantías, Fiscalías y Defensorías, Juzgado de Paz, Oficina de Mandamientos y Notificaciones, y el Tribunal de Trabajo. <