> Los Curas en la Opción por los Pobres, encabezados por el sacerdote Francisco "Paco" Olveira, cumplieron su tercer día  de huelga de hambre y ayuno para denunciar que la "democracia está  totalmente condicionada" por el Poder Judicial. La protesta se realiza frente al Palacio de los Tribunales, en rechazo a la "proscripción" de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. "Estamos haciendo esta huelga de hambre o ayuno por la proscripción a  Cristina. Nuestra democracia está totalmente condicionada por este Poder  Judicial que, como la vicepresidenta dice, es una mafia y no algo  justo", afirmó Olveira, que inició la huelga de hambre en el Día de la Memoria. El referente de los curas villeros anunció que el viernes  próximo se realizará una "misa multitudinaria y plural" para exigir la  renuncia de los miembros de la Corte Suprema. Este lunes, en tanto, los sacerdotes llevaron adelante una misa en defensa de  "las y los empobrecidos" y contra "la mafia judicial". El oficio estuvo a cargo de Eduardo de la Serna en la Plaza Lavalle. La protesta recibió el fin de semana el acompañamiento de la organización La Patria es el Otro -que conduce el ministro de  Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Andrés "Cuervo" Larroque-. Estuvieron presentes el senador nacional Mariano Recalde; la senadora  bonaerense Teresa García; el diputado provincial Adrián Grana; la  legisladora porteña Berenice Iañez; el presidente de la FeTraes, Eduardo  Montes, y las abogadas Diana Conti, Natalia Salvo y Marisa Herrera,  entre otros referentes. El padre Miguel Echeverría, de la Barriada Matancera, de Ciudad Evita,  expresó que el acompañamiento al padre "Paco" es para que "se vayan  estos hermanos que hoy son la cara más grosera del poder y hacen cada  vez más imposible la vida de nuestro pueblo". Frente a Tribunales, Olveira oficiará misas diariamente a las 19, a las  que están invitados creyentes y no creyentes, miembros de otros credos,  integrantes de agrupaciones y organizaciones políticas y sociales;  medios de comunicación; estudiantes y docentes. <