> El presidente Alberto Fernández llegó al Sanatorio Otamendi para realizarse un bloqueo radicular para tratar la hernia de disco lumbar que le fue diagnosticada esta semana. Antes había tenido una agenda de actividades desde la Quinta de Olivos que incluyó la visita de la reelecta intendenta de la ciudad rionegrina de General Roca, María Emilia Soria , para dialogar sobre los próximos "desafíos" de gestión. También participó de una reunión junto al jefe de Asesores de la Presidencia, Antonio Aracre, con los CEOs de Accenture , Sofia Vago; Endeavor , Julia Bearzi; Natura , Verónica Marcelo; Merced , Cecilia Giordano, y Unilever , Laura Barnator. Encuentro con María Emilia Soria Fernández recibió este jueves en la residencia presidencial de Olivos a la reelecta intendenta de la ciudad rionegrina de General Roca, María Emilia Soria, quien reconoció “el inmenso trabajo que hizo el Gobierno nacional en estos tres años y medio en cada uno de los municipios del país” , según informaron fuentes oficiales. Soria, quien salió victoriosa con el 59.56% de los votos en las elecciones de este domingo bajo el sello "Pasión por Roca”, afirmó que la reunión de trabajo con Alberto Fernández fue “sumamente positiva” ya que conversaron sobre “los desafíos por delante”. Al concluir el encuentro, destacó la "mirada federal" de la gestión actual y destacó, en ese sentido, que cada vez que viene a Buenos Aires se encuentra "a intendentes de distintos signos políticos, de distintos espacios, de distintas expresiones, todos por igual gestionando obra pública, conversando y siendo escuchados sobre las necesidades de sus comunidades”. Fernández , por su parte, compartió una foto del encuentro de este jueves en su cuenta de Twitter, donde remarcó que "el peronismo unido sigue construyendo políticas para quienes más lo necesitan". Read more El mandatario ya había saludado a Soria el domingo pasado, cuando señaló que la victoria de la intendenta "es un reconocimiento al enorme trabajo y a la confianza de los ciudadanos en el peronismo para gobernar en tiempos desafiantes". " María Emilia Soria es un emergente del peronismo que debemos construir. Democrático y solidario. Abierto, sin sectarismos, para favorecer la construcción de frentes populares que atiendan a los más necesitados", señaló entonces Fernández. Bloqueo radicular Según informó esta mañana la portavoz de Presidencia, Gabriela Cerruti, el bloqueo radicular para tratar la hernia de disco lumbar se le realizará a Fernández este jueves y viernes. "El Presidente tuvo un dolor lumbar, se hizo los estudios correspondientes y le indicaron una pequeña intervención que se realizará en las próximas horas, hoy mismo o mañana . Mientras tanto realiza sus actividades en la residencia de Olivos. Cuando se decida el día y la hora de la intervención se va a comunicar oficialmente", dijo Cerruti en la conferencia habitual de los jueves. De acuerdo a lo comunicado por la Unidad Médica Presidencial, el Presidente presentó el martes por la noche un "dolor lumbar agudo" y, tras los estudios llevados a cabo en el Sanatorio Otamendi, se determinó la presencia de una hernia de disco lumbar y la realización de un bloqueo radicular, programada en 48/72 horas. "Me siento bien. Una hernia de disco que se desplaza genera un dolor muy intenso. Ese dolor ha mermado a base de analgésicos, pero me exige acotar la actividad. Por eso mi agenda seguirá en Olivos y, lamentablemente, debí suspender los viajes que tenía previstos a Chaco y Entre Ríos , que trataré de hacerlos la semana entrante", señaló el miércoles el jefe de Estado. El mandatario informó entonces que se someterá a un "bloqueo", una técnica médica que el Presidente comparó con "una infiltración en el disco herniado". Y recordó: " En ese mismo disco tuve el mismo problema hace 16 años y me sometí al mismo tratamiento con resultados muy buenos. No es nada grave, aunque sin tratamiento adecuado te genera dolores muy intensos". Viaje a República Dominicana En la conferencia de este jueves, Cerruti también confirmó que el Presidente asistirá la semana próxima a la Cumbre Iberoamericana, que se celebrará en República Dominicana el 24 y 25 de marzo , y en la que se abordarán temas de la agenda internacional como la guerra en Ucrania y la necesidad de avanzar hacia un sistema financiero internacional "más justo, inclusivo y flexible". Fernández viajará hacia Santo Domingo el viernes 24, fecha en que en Argentina se conmemora el Día de la Memoria por la Verdad y la Justicia, para participar de la XXVIII Cumbre Iberoamericana de Jefes y Jefas de Estado y de Gobierno, que esta vez se hará bajo el lema “Juntos por una Iberoamérica justa y sostenible”. " El Presidente está invitado y está en comunicación con el jefe de Gobierno español, Pedro Sánche z, y los temas en agenda son obviamente los de intereses comunes en las cumbres iberoamericanas respecto de los intereses de Latinoamérica y los de este bloque con Europa y España en particular", dijo luego Cerruti ante la consulta de Télam . En cuanto a las problemáticas que se tratarán en la cumbre, la Portavoz amplió: "En este momento todo lo que está sucediendo a nivel internacional respecto a la guerra; y también a la inflación; y a los precios del gas, el petróleo y la energía , que se vienen tratando en cada una de estas cumbres". Durante su estadía en República Dominicana, Fernández tiene previsto, además, mantener reuniones bilaterales con el presidente español Pedro Sánchez, con su par chileno, Gabriel Boric y con el Rey de España, Felipe VI. Otras actividades Antes de viajar a República Dominicana, el mandatario tiene en agenda inaugurar este lunes en el Centro Cultural Kirchner el III Foro Mundial por los Derechos Humanos , que se realizará entre el 20 y el 23 de marzo en las instalaciones del Espacio Memoria y Derechos Humanos (Ex ESMA). En el acto se espera la presencia de Estela de Carlotto, presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo; el Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel; la directora de CIPDH-UNESCO, Fernanda Gil Lozano; y el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla. <