> En la previa al plenario del próximo sábado, el peronismo porteño realizó un encuentro en Parque Chacabuco, donde dirigentes conversaron con más de 400 vecinos acerca de las perspectivas de una eventual candidatura de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y sobre “la proscripcion que le quieren imponer a la principal figura del peronismo con causas que carecen de sustento legal”, según comunicaron los organizadores. Del acto participaron las diputadas nacionales Paula Penacca, Gisella Marziotta y el legislador porteño Matías Barroetaveña, entre otros referentes. "Cristina representa la posibilidad de construir un futuro mejor" expresó Barroetaveña. En esa línea, Marziotta manifestó que la persecución que sufre la vicepresidenta "es querer llevarse puesto a cada uno de nosotros y nosotras. Cuando la tocan a Cristina nos tocan a todos". Por su parte, Penacca dijo: "La proscripción se rompe en la calle, con la militancia y con la organización". "Tenemos que dar todas las batallas, defender nuestra democracia y convocar al pueblo a que participe para volver a construir un gobierno de todos y para todos. Y esa garantía de defensa de los intereses de las mayorías populares la representa Cristina", aseguró. Los legisladores participaron de la charla abierta “Romper la proscripción para recuperar la democracia”, donde conversaron con vecinos en el marco de una serie de actividades que tuvieron lugar en el parque porteño. Las más de veinte organizaciones convocantes aseguraron que continuarán con acciones de este tipo y sostuvieron que el encuentro fue "la antesala del plenario del 22 de abril", en referencia al acto que se llevará a cabo este sábado en Ferro, con la participación de diferentes agrupaciones kirchneristas. <