> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner acompañará este lunes al ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa , en un acto en Ezeiza por los 15 años de la reestatización de Aerolíneas Argentinas. "Hoy a las 16 hs en Ezeiza, junto a Sergio Massa y Pablo Ceriani, vamos a participar de la presentación del nuevo simulador de vuelo de Aerolíneas Argentinas , al cumplirse 15 años de la recuperación de nuestra línea aérea de bandera", escribió la expresidenta en sus redes sociales. Read more La ceremonia se llevará a cabo en el Centro de Formación y Entrenamiento de Pilotos de la República Argentina (Cefepra) , ubicado en Ezeiza, próximo al área de planta industrial de Aerolíneas Argentinas y al aeropuerto internacional. De acuerdo con el anuncio oficial, se inaugurará un nuevo simulador para los aviones Boeing 737-max , que será el primero en Sudamérica y le permitirá a la compañía un importante ahorro en capacitación de sus pilotos. Los apoyos de Cristina Kirchner a Sergio Massa El acto de este lunes será el tercero que CFK comparte con Massa desde la confirmación de su precandidatura presidencial. El primero fue el 26 de junio pasado , dos días después del cierre de listas electorales, cuando encabezaron en Aeroparque Jorge Newbery el acto de recuperación del avión Skyvan PA-51 , utilizado para los “vuelos de la muerte” de la Escuela Mecánica de la Armada. En esa oportunidad, la vicepresidenta le contó a la militancia cómo se llegó a la fórmula Massa-Rossi y aprovechó para reivindicar no solo la figura del ministro de Economía sino la del ministro del Interior, Eduardo “Wado” de Pedro, quien decidió bajar su precandidatura en una apuesta por la unidad. El segundo acto que compartieron Massa y Fernández de Kirchner fue el 9 de julio , en la inauguración del Gasoducto Néstor Kirchner , de la que también participó el presidente Alberto Fernández, con quien la vicepresidenta no compartía escenario hacía bastante tiempo. “Te hiciste cargo en un momento muy complejo, no arrugaste y eso siempre es bueno", le dijo CFK a Massa, en un nuevo apoyo explícito al precandidato. "Hay que entender que la función pública es 24 por 24, toda la líbido debe estar concentrada en eso, no quiere decir que te salgan bien las cosas, pero si no le ponés empeño, seguro no te salen", remarcó entonces. <