> Sindicatos de la CGT y la CTA, organismos de derechos humanos,  organizaciones sociales y políticas se movilizarán este martes a las 16 al  Palacio de Tribunales bajo la consigna "Democracia sin mafia judicial",  en una campaña que se extenderá durante los tres martes próximos (7, 14 y  21 de marzo) en apoyo al juicio político a los cuatro miembros de la  Corte Suprema y "para repudiar la proscripción política que sufre  Cristina Fernández de Kirchner", según informaron los convocantes a  través de un comunicado. Las actividades son impulsadas por gremios que integran la CTA de los  Trabajadores, la Corriente Federal de los Trabajadores y el Frente  Sindical para el Modelo Nacional (Fresimona), en el marco de un arco  diverso de entidades, y arrancarán mañana en la Plaza Lavalle con el  formato de una asamblea para luego dar lugar a un cierre artístico a  cargo de los músicos Bruno Arias y Agustín Ronconi, junto a la murga  Atrevidos por Costumbre. Los organizadores eligieron movilizarse los martes y hacerlo frente a la  calle Talcahuano al 500, porque ese día "es cuando se reúne la Corte  Suprema de Justicia", que tiene su sede en el cuarto piso del Palacio de  Tribunales, y también porque los martes suele emitir sus acordadas o  fallos, en los que "decide sobre lo que nos afecta o deja de lado  aquello que nos importa", señalaron en un documento de convocatoria. La serie de protestas comenzará este martes en ese lugar, inspirada en el  lema "Argentina sin proscripción", con un cronograma que incluye desde  denunciar las formas en que los trabajadores son atacados desde el  sistema judicial (martes 28 de febrero) para luego analizar la actuación  de jueces y fiscales frente a las mujeres y disidencias (7 de marzo),  casos de lesa humanidad y derechos humanos (14 de marzo) y demandas de  jubilados (21 de marzo), dijeron los organizadores. En el pronunciamiento que ya circula por las redes sociales, las  organizaciones que se concentrarán frente a la Corte Suprema plantean  que es necesaria una reforma del Poder Judicial "para que garantice los  derechos del pueblo y no los intereses de los poderosos" al tiempo que  advierten que "la democracia se vulnera cuando está sometida a las  decisiones arbitrarias de una mafia judicial". En ese comunicado, sostienen que la "mafia judicial" que controla el  aparato de Justicia "desconoce la independencia de poderes, interfiere  en las decisiones del Poder Ejecutivo, desconoce leyes votadas por el  Congreso Nacional y legisla, actuando como brazo ejecutor de políticas  emanadas desde oscuras oficinas (o lagos escondidos)". "Las decisiones de la mafia judicial afectan a todas y todos, en el  ejercicio de nuestros derechos colectivos e individuales, en nuestra  vida cotidiana. Su accionar sepulta las esperanzas del pueblo de vivir  en un país justo, inclusivo, equitativo en la distribución de la  riqueza, un país donde todos y todas encuentren la felicidad", continúa  el texto. En las cuatro jornadas se planteará como uno de los ejes el reclamo  sobre la situación judicial de la vicepresidenta Cristina Fernández, a  quien se le dictó en primera instancia la inhabilitación especial  perpetua para ejercer cargos públicos en el juicio oral de la causa  Vialidad. "No hay democracia cuando quienes bregan por la felicidad del pueblo son  perseguidos judicialmente, encarcelados de manera arbitraria y  poscriptos para ejercer cargos públicos, cercenando la voluntad del  pueblo", sostienen los convocantes en uno de los párrafos del  comunicado. <