> El kirchnerismo realizará este sábado en la ciudad de Resistencia, Chaco, un nuevo "plenario de la militancia" con la consigna "Democracia sin proscripción. Nordeste con Cristina", en respaldo de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y con el objetivo de impulsar su participación en las listas del Frente de Todos (FdT) de cara a las elecciones de este año. Se trata del segundo encuentro de este tipo, ya que el primer plenario fue el pasado 11 de marzo en el partido bonaerense de Avellaneda, con el lema "Luche y Vuelve. Cristina 2023", en coincidencia con el aniversario de la victoria electoral de Héctor Cámpora en 1973. La tercera jornada ya está definida y será en la provincia de La Rioja, aunque todavía falta fijar fecha. El encuentro del Nordeste, según informaron los organizadores, será este sábado en la Gala Convenciones de Resistencia, a partir de las 16.30, con la presencia de militantes provenientes de las provincias de Formosa, Misiones, Chaco y Corrientes. La apertura estará a cargo de dirigentes chaqueños, luego se realizará el debate en comisiones y a las 18.30 tendrá lugar el acto de cierre, que estará a cargo del gobernador chaqueño Jorge Capitanich. El titular de Acumar y titular de Nuevo Encuentro, Martín Sabbatella , que forma parte de la organización del plenario, publicó en su cuenta de Twitter: "El sábado nos encontramos en Resistencia, Chaco, con el objetivo de frenar la proscripción de Cristina". En la organización previa del encuentro militante de la región nordeste, la denominada Mesa de Ensenada -que reúne periódicamente al gobernador bonaerense, Axel Kicillof; el diputado y presidente del PJ provincial, Máximo Kirchner; intendentes; gremialistas y los máximos referentes de los partidos que integran Unidad Ciudadana- se trasladó el pasado martes por la noche a la sede porteña de la CTA, cuyo anfitrión fue el secretario general y diputado Hugo Yasky. A los miembros de la mesa -Andrés Larroque; Mario Secco; Roberto Baradel; Teresa García; Daniel Catalano; Martín Sabbatella; Carlos Castagnetto; Fabián Cagliardi; Héctor 'Gallego' Fernández y Marcelo Koenig, entre otros- se sumó también el gobernador Capitanich como anfitrión. En esa reunión se formalizó la convocatoria para el primer plenario de la militancia fuera de la provincia de Buenos Aires, uno de los objetivos planteados por el grupo que motoriza la candidatura de Cristina Kirchner. Al igual que sucedió en el plenario de Avellaneda, la Vicepresidenta no participará del encuentro militante, aunque dio el visto bueno para realizar esas reuniones en diferentes puntos del país. En ese primer plenario asistieron Axel Kicillof, Máximo Kirchner y el ministro del Interior, Eduardo 'Wado' de Pedro; presencias que no están previstas en el encuentro de este sábado. En el marco de una gira que realizó en la provincia de Buenos Aires para presentar su libro Argentina merece más, Capitanich consideró que Cristina Kirchner es la "líder" del Frente de Todos y "debería ser la candidata" a presidenta en las próximas elecciones. El mandatario peronista, en tanto, consultado sobre su posible postulación para presidente en caso de que Cristina Kirchner desista de presentarse dijo: "No hay que poner el carro delante de los caballos". "Primero hay que discutir en serio un plan de gobierno y la formación de un equipo con la suficiente idoneidad para llevarlo adelante", afirmó. En ese sentido, manifestó que "en el Frente, todos deberíamos estar abiertos a un debate popular y democrático. Todos los actores deberíamos converger en este debate". Durante el primer plenario en Avellaneda, varios dirigentes del FdT ya habían anunciado que iba a haber "más acciones militantes" con el objetivo de "romper con la proscripción" a la exmandataria, tras la condena a seis años de prisión e inhabilitación perpetua que recibió en el juicio de la causa Vialidad. En aquella oportunidad, la presidenta del bloque de senadores bonaerenses del FdT, Teresa García, adelantó que "el grupo Ensenada ha decidido que las convocatorias no pararán hasta fines de junio" , cuando se oficialice la presentación de las listas electorales. "Vamos a realizar estos actos militantes en todos los distritos", afirmó la legisladora y dijo que "la tarea que nos vamos a dar es hablar con todos los compañeros para que podamos dar la pelea dónde hay que darla. Cristina es la única candidata". En el primer plenario de la militancia también se presentó un documento titulado: Luche y Vuelve. Ayer nada sin Perón, hoy nada sin Cristina. En esa oportunidad, el predio de la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) de Avellaneda contó con el típico color de los actos kirchneristas, pero tuvo mayor relevancia un cántico que se repitió en varias oportunidades y que le dio el espíritu al plenario: "Cristina, presidenta. Cristina, presidenta". <