> La Cámara Federal de Casación Penal confirmó las condenas dictadas a un policía retirado y a un exagente de inteligencia del Ejército por delitos cometidos durante la última dictadura, en el marco de sus respectivas actuaciones en el circuito represivo conocido como Atlético, Banco y Olimpo (ABO) . La sala cuarta el máximo tribunal penal convalidó, por un lado, la condena dictada al agente de la Policía Federal Miguel Ángel Britos y, por otro, confirmó la condena y anuló la pena impuesta al ex agente de inteligencia del Ejército Ariel Darío Pituelli . En la causa se investigó la intervención de Britos en el operativo ilegal del 17 de febrero de 1977 que culminó con la privación ilegal de la libertad de Adriana Claudia Marandet y el homicidio de Eduardio Edelmiro Ruival. Integrada por los jueces Mariano Borinsky, Gustavo Hornos y Javier Carbajo, la sala cuarta resolvió, por unanimidad, confirmar la condena de prisión perpetua impuesta a Britos por resultar coautor de los delitos de homicidio calificado en concurso real con el de privación ilegítima de la libertad agravada. También se investigó en esta causa la actuación de Pituelli, quien había sido designado para controlar la libertad de dos víctimas luego de haber estado detenidas ilegalmente en el centro clandestino del Atlético: fue condenado a la pena de 4 años de prisión por resultar coautor del delito de amenazas coactivas cometidas en dos oportunidades, en concurso real. Por mayoría, Casación resolvió anular la sentencia únicamente con relación a la pena de prisión impuesta y reenvió el caso al Tribunal Oral Federal 2, que llevó el juicio, para que se dicte nuevo pronunciamiento respecto a este punto. Los magistrados que integraron la mayoría estimaron que el tribunal de la instancia previa mensuró de manera errónea la pena porque omitió supuestos atenuantes. <