> El gobernador de Tucumán, Juan Manzur anunció que las elecciones para elegir quién será su sucesor en el Ejecutivo provincial se realizarán durante la primera quincena de junio . El mandatario bajó su candidatura a vice este jueves . "En la primera quincena de junio el pueblo tucumano estará votando" , aseguró Manzur ante una multitud reunida en la Plaza Independencia, en San Miguel, durante una movilización en apoyo al nuevo binomio electoral que componen Osvaldo Jaldo -actual vicegobernador- y Miguel Acevedo , quien se desempeña como ministro del Interior de la provincia. "Quiero agradecer este gesto de mirar para delante, estar todos juntos. Estoy tranquilo, estoy con mucho entusiasmo y me contagian la alegría para seguir y redoblar esfuerzos. Esperamos que la Corte levante la cautelar", añadió Manzur. El gobernador aseguró ser "un militante más, un dirigente" y que seguirá "acompañando desde el lugar que me toque". "Hoy les puedo afirmar una vez más  que el gobernador que va a asumir los próximos cuatro años de gobierno se llama Osvaldo Jaldo", afirmó. El renunciamiento de Manzur Este jueves, el fiscal de Estado, Federico Nazur, había remitido a la Corte un recurso de reposición contra la resolución hacía lugar a la medida cautelar. Los supremos respondieron casi de inmediato rechazando la pretensión del gobierno tucumano. De esta manera, el gobernador se vio obligado a declinar su pretensión de ser vicegobernador . No alcanzaba ya que ni la Corte tucumana le hubiese dado el visto bueno. Al aceptar la injerencia de los supremos de la Nación había quedado entrampado. Aunque sonaron los nombres de Sergio Mansilla, actual presidente subrogante de la Legislatura, y del senador nacional Pablo Yedlin, Manzur se inclinó por Acevedo . Durante la conferencia de prensa en la que comunicó su decisión, el gobernador dijo que le pedirán a la Corte que dejen sin efecto la cautelar: "La consideramos inoportuna pero tampoco quiero entrar en adjetivaciones". Y pidió que el máximo tribunal "se expida lo más rápido posible, en el término de 24 horas" para poder retomar el proceso electoral. En tanto, Jaldo se mostró tranquilo durante la conferencia de prensa y sobre Manzur dijo que estaba orgulloso de su decisión porque "este renunciamiento histórico fortalece al sistema democrático de Tucumán y de la Argentina". <