> El presidente Alberto Fernández anunció que a mediados de este año se inaugurará e l Gasoducto Néstor Kirchner , que calificó como " la obra más importante de transporte de gas de las últimas cuatro décadas ”, que pudo construirse con aportes del Tesoro Nacional y con aportes del aporte solidario a las grandes fortunas. Y agregó que se firmó un acuerdo entre YPF y Petronas , una empresa de Malasia, para construir un gasoducto de más de 600 kilómetros. En vivo. Apertura de sesiones del Congreso: el discurso de Alberto Fernández “Dimos inicio durante 2022 a la construcción del Gasoducto Néstor Kirchner que estaremos en condiciones de inaugurar a mediados de este año. Se trata de la obra más importante de transporte de gas de las últimas cuatro décadas ”, señaló el jefe de Estado en su dirscurso durante la apertura de sesiones ordinarias del Congreso. En ese sentido, recordó que “cuando la anterior administración pensó en este gasoducto diseñó un proyecto bajo el sistema de participación público-privada con tarifas dolarizadas por 27 años. Recién en julio de 2019 se lanzó una licitación, que se debió postergar por su inviabilidad. Ese proyecto dejaba la infraestructura en manos de la financiación y la gestión privadas ”. “Hace menos de un año, luego de las adecuaciones que fueron necesarias hacer, pudimos dar inicio a su construcción. Y en los próximos años asistiremos un récord de producción de gas y petróleo , y muy probablemente cada año signifique un nuevo récord, que significará no solo capacidad de abastecimiento sino también capacidad de exportación”, continuó. Luego, a manera de ejemplo y con el fin de remarcar una de las causas de la inflación, mencionó que Argentina gastó en el 2022 cinco mil millones de dólares más en energía producto de los precios disparados por la guerra . “Lo hicimos porque no estábamos dispuestos a frenar la producción y el crecimiento. Argentina es la energía que necesita el mundo”, indicó. Al concluir, destacó que “la construcción del Gasoducto Néstor Kirchner, que en 2019 se intentó hacer a través de la participación pública privada, se terminó haciendo con aportes del Tesoro Nacional y con los aportes derivados del aporte solidario de las grandes fortunas , que eso es un mérito de este Congreso Nacional”. Acuerdo entre YPF y Petronas El Presidente destacó también que, sobre finales de agosto de 2022, se firmó un acuerdo entre YPF y Petronas , una empresa de Malasia, para construir un Gasoducto de más de 600 kilómetros y una planta de licuefacción de gas para llevar el gas de Vaca Muerta a Bahía Blanca , procesarlo allí y exportarlo al mundo a través del Atlántico. En esa línea, subrayó que “ hemos multiplicado la producción de petróleo en nuestro país . Y vamos a seguir creciendo. La refinación de petróleo creció un 5,6% desde 2021. En combustibles y energía, las ventas al exterior totalizaron en el acumulado de 2022, de 8.397 millones de dólares , 59% superiores a 2021 y 92% mayores a 2019”. A su vez, destacó “la nueva situación de YPF que en mayo del año pasado cumplió sus primeros 100 años desde su creación y 10 años desde la nacionalización que se llevó adelante durante la presidencia de Cristina Fernández Kirchner y que hoy nos permite saber que los logros de YPF son logros de todas y todos los argentinos”. “Nuestra empresa se encuentra en plena expansión. La cotización de YPF, tanto en el ámbito local como en el internacional se multiplicó por 4 en este último tiempo , reflejando la marcha de la empresa y la confianza de los inversores”, continúo. Hacia el final, indicó: “YPF saneó su deuda y se encuentra realizando inversiones que expanden sus negocios. Conviene subrayarlo. En 2022, a pesar de la brutal alza de los precios internacionales, nadie se quedó en nuestro país sin gas o sin combustibles ”. Seguí leyendo Apertura de sesiones ordinarias 2023: por qué se celebra todos los 1 de marzo en el Congreso de la Nación Qué calles están cortadas por la apertura de sesiones ordinarias en el Congreso Protesta ante la Corte Suprema: "Por una democracia sin mafia judicial" <