> El presidente Alberto Fernández y el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, confirmaron el traslado de la Dirección Nacional Electoral (DINE) de la órbita de esa cartera a la Secretaría General de la Presidencia. Con ese espíritu, y a pesar de que su precandidatura a senador nacional "no presenta incompatibilidad alguna con su función", De Pedro propuso el traslado del organismo fuera de su esfera, indicaron fuentes del Ministerio del Interior. "Debemos preservar lo que conseguimos todos juntos, un proceso electoral confiable, transparente, ágil y con el acuerdo de todos los sectores, sacándolo de cualquier discusión coyuntural de campaña", agregó De Pedro. En la anterior elección de 2021, organizada por el Ministerio de Interior, aún en contexto de pandemia, se contó con "el escrutinio provisorio más rápido, transparente y ágil desde la vuelta de la democracia", añadieron las fuentes. El Poder Ejecutivo Nacional, el Poder Judicial, el Comando Electoral, el Correo Argentino, los partidos políticos y los ciudadanos "son protagonistas, cada dos años, de elecciones que son reconocidas por su eficacia y confiabilidad", agregaron. Y señalaron que en estos años, "la gestión realizada por el Ministerio del Interior, en consonancia con el inminente festejo por los 40 años de democracia, se centró en construir confianza sobre el instrumento electoral". Durante esta gestión "se convocó asiduamente a dirigentes y apoderados de todos los Partidos Políticos, con el objetivo de mejorar un sistema que demostró su eficacia en base a un trabajo marcado por la articulación con los jueces electorales, que son quienes administran la elección", refirieron. Y remarcaron que "los resultados de la gestión fueron altamente positivos para la democracia" porque "se ha trabajado a conciencia para construir herramientas concretas que le permitan a los partidos políticos tener un mayor control del proceso, como por ejemplo con la puesta en marcha del sistema de trazabilidad de actas". El cronograma electoral se esta aplicando según lo planificado y ya "se cerraron con éxito" todos los procesos administrativos hace algunas semanas, completaron. <