> El Gobierno nacional ratificó que no habrá nuevos saltos devaluatorios en el dólar oficial mayorista antes de de las elecciones del 22 de octubre. "Lo que el gobierno hizo fue fijar un tipo de cambio hasta el 30 de octubre" , afirmó la portavoz Gabriela Cerruti y aseguró que "es un tipo de cambio fijo" que "se va a mantener y se va a sostener". En la misma línea se pronunció ayer el ministro de Economía y precanidato presidencial, Sergio Massa, quien señaló que "el tipo de cambio, el oficial queda establecido y estacionado hasta el 30 de octubre , o sea es $ 350 hoy, $ 350 mañana, $ 350 el 23 de setiembre y $ 350 el 24 de octubre". “Hay insatisfacciones, hay falta de comunicación” En una de las primeras reacciones de la Casa Rosada tras los resultados de las PASO del domingo , el Gobierno comentó que se dio finalmente una elección de tercios y afirmó que "no es un panorama muy diferente del que nosotros esperábamos". “Hay insatisfacciones, hay falta de comunicación”, dijo la vocera respecto a que Javier Milei haya ocupado el primer lugar en las primarias y planteó a la población: "Les decimos que estamos trabajando cada día y en cada momento para mejorar la situación . Tenemos un montón de autocríticas para hacernos, las hacemos cada día". Por otro lado, afirmó que las propuestas del candidato presidencial de La Libertad Avanza "serían la ruina para la Argentina y las familias" , al tiempo que dijo que el libertario "tiene actitudes de mucha ignorancia" y que su plataforma electoral es "imposible de llevar adelante". "Ayer hizo una comparación absurda sobre la NASA y el Conicet. Tiene actitudes de mucha ignorancia , tira frases mágicas que sólo le sirve para los zócalos de TV. Esperemos que empiece a explicar esos títulos, que son imposibles de llevar adelante, y en caso de aplicarlos serían la ruina para la Argentina y las familias involucradas", aseguró en la una rueda de prensa en Casa de Gobierno. <