> La Confederación General del Trabajo (CGT) celebró las medidas anunciadas por el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, quien comunicó que a partir de este lunes comenzará un programa de devolución del Impuesto al Valor Agregado (IVA) en las compras de artículos de la canasta básica con tarjeta de débito. "Esta medida forma parte de los beneficios que esta central obrera tuvo oportunidad de plantear en el marco de la reunión mantenida el lunes pasado en el propio Ministerio. En esa ocasión el ministro Sergio Massa nos adelantó que estaba ultimando detalles respecto de este proyecto que finalmente salió y, reiteramos, apoyamos decididamente", señala el comunicado firmado por el Concejo Directivo de la central obrera. "La implementación de este programa beneficiará a 9 millones de trabajadores en relación de dependencia que verán una mejora inmediata en sus ingresos y en su capacidad de compra", celebró la CGT. En esa línea, la central obrera destacó "el esfuerzo del Gobierno Nacional a través de su Ministerio de Economía por recomponer la realidad económica de las familias argentinas en este contexto difícil". La medida anunciada mediante un mensaje transmitido esta noche, precisó que la medida con un tope de devolución de $18.800 mensuales alcanza a trabajadores que cobran salarios hasta $708.000, para los beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo (AUH), para 2,3 millones de monotributistas que no perciben otro ingreso y para 440.000 empleadas domésticas. <