> El precandidato a presidente por Unión por la Patria, Juan Grabois, se reunió en Río Gallegos con la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner y el presidente de YPF, Pablo González. “Hoy estuve por primera vez en mi vida en Santa Cruz junto a la gobernadora Alicia Kirchner y el presidente de YPF Pablo Gonzalez", contó el dirigente social en sus redes sociales, en donde también destacó las políticas de ingresos en la provincia como Argentina Trabaja, el monotributo social, la ley de pueblos originarios y los CICs. "Fueron hitos fundamentales en largo camino de reconocer la economía popular”, destacó. “A Pablo le reconozco una brillante gestión de YPF”, agregó Grabois, “empresa que debemos defender de los privatizadores y debe ser la que controle los puntos nodales de los recursos estratégicos: hidrocarburos, litio, minería, bioinsumos, y electricidad”. El precandidato detalló que en el encuentro analizaron “dos temas esenciales: el control soberano de nuestros recursos estratégicos, y la conquista de nuevos derechos frente a la economía posindustrial excluyente que descarta a enormes sectores de la población del acceso al mercado”. Antes del encuentro con la gobernadora, Grabois se reunió en el histórico comando provincial “Néstor Kirchner” con la militancia de Río Gallegos y distintos lugares de la provincia como Río Turbio, Las Heras, El Calafate, Los Antiguos, Pico Truncado y Puerto Santa Cruz, que conformó una mesa que promueve su candidatura en Santa Cruz. <