> El colectivo de exdetenides-desaparecides, expresos y expresas políticos organiza este sábado desde las 10.30 una jornada para reflexionar a casi 40 años de recuperada la democracia. "Para juntes enfrentar a la mafia judicial, a la impunidad de los genocidas y al negacionismo", dice la convocatoria que se distribuyó en redes sociales. Una de las principales preocupaciones de quienes pensaron la actividad está relacionada con la concesión de la prisión domiciliaria por parte de los tribunales a quienes secuestraron, torturaron, asesinaron, desaparecieron y se apropiaron de los hijos e hijas de sus víctimas. El encuentro será en el espacio de memoria que funciona en el excentro clandestino de detención conocido como "Olimpo", ubicado en la intersección de Lacarra y Ramón Falcón en el barrio porteño de Floresta. <