> Graciela Ocaña se sumó a la pelea por la sucesión de Horacio Rodríguez Larreta y ahora se postula diciendo que su objetivo es lograr una Ciudad de Buenos Aires "más austera", como si la actual administración de Juntos por el Cambio derrochara el inmenso presupuesto que tiene. Por si acaso, advierte a través del video que publicó en sus redes sociales, que lo que ella busca representar es "una nueva etapa" para CABA. Tampoco es cuestión de entrar a la competencia criticando a quien puede ser candidato presidencial de JxC. En su mensaje, Ocaña consideró que "después  de las grandes transformaciones de los últimos años" en el distrito  porteño "empieza una nueva etapa en la Ciudad de Buenos Aires" en la  cual intentará "fortalecer Juntos por el Cambio, sumando nuevas  propuestas que tengan como centro al ciudadano". Es raro este justificativo, sobre todo si se tiene en cuenta que "el ciudadano" o el vecino es el eje de los discursos de los dos jefes de gobierno que puso Juntos por el Cambio: Mauricio Macri y Larreta. "Tenemos que sumar soluciones y propuestas concretas para dar respuestas  a la sociedad. Nunca me tembló el pulso para avanzar contra los  poderosos porque tengo las manos limpias y sé lo que hay que hacer",  afirmó en el posteo mostrándose firme y dura como predomina en estos tiempos de violencia verbal. Y anticipó que su intención es que haya "una Ciudad que priorice la  atención y las necesidades de los porteños. Una Ciudad más austera, con  nuevas prioridades en la asignación del gasto". Luego dijo que viene "a cuidar el bolsillo de los porteños", dice en el  spot de unos 45 segundos y cierra con el slogan "Ocaña  Suma". Ocaña es actualmente diputada nacional por la provincia de Buenos Aires,  electa en 2021, no obstante en esta oportunidad decidió competir en el  distrito porteño para "fortalecer y posicionar" a Confianza Pública, el  partido que lidera dentro de JxC y que tiene en la legislatura porteña a tres representantes, Diego García Vilas, Sol Méndez y Natalia Fidel. Con el lanzamiento de Ocaña ya son seis los precandidatos a jefe de  Gobierno en JxC: los ministros Jorge Macri, Soledad Acuña y Fernán  Quirós por el PRO; Martín Lousteau por Evolución Radical y Ricardo López  Murphy por Republicanos Unidos. El camino de Ocaña Furiosa opositora al kirchnerismo en general y de Cristina Fernández de Kirchner en particular, la vida política de Ocaña comienza más cerca del peronismo que de la derecha donde se mueve con tanta comodidad. Supo acercarse al entonces diputado Carlos "Chacho" Alvarez, con quien colaboraba en el armado de proyectos legislativos. Luego, cuando el Frepaso se unió a la UCR para conformar la Alianza llegó a convertirs en diputada nacional. Un período que Ocaña sufrió cuando debía votar, por disciplina partidaria, los proyectos del gobierno liberal de Fernando de la Rúa. Antes de que la Alianza estallara, Ocaña se sumó a la fuerza que inventó Elisa Carrió, el ARI, con el que ambas jugaron a ser de centroizquierda y salvarse de la debacle de la Alianza. La llegada de Néstor Kirchner le permitió tomar distancia de Carrió con quien mantenía serias diferencias. Gracias a sus contactos con el entonces jefe de Gabinete, Alberto Fernández, se convirtió en la interventora del PAMI. Una plataforma que le permitió llegar al Ministerio de Salud durante el primer gobierno de Cristina Kirchner. Pero ese paso por el ministerio no tuvo nada de brillo, más bien fue un cúmulo de fracasos como cuando no supo contener las epidemias de dengue y gripe A, a pesar de haber recibido alertas epidemiológicas de los países vecinos. Ese fue lo que llevó a CFK a eyectar a Ocaña de su puesto. Parece que ahí descubrió las bondades de la derecha y se refugió en el macrismo. <