> "Veo tu cara en los portañes y me cuesta aceptar lo que dicen las palabras", escribió la vicepresidenta en su Twitter sobre la muerte de Matías Mazú , jefe de la bancada de diputados provinciales del Frente de Todos de Santa Cruz. El legislador murió el martes en un accidente vial, cuando se dirigía con su camioneta desde Río Turbio a Río Gallegos. El accidente ocurrió sobre la ruta provincial 5, a la altura del paraje Güer Aike . Mazú fue encontrado sin vida en el interior de su vehículo, que apareció volcado en un lugar cercano a la Estancia La Colorada, a pocos kilómetros de Gallegos. En su mensaje de despedida, dijo tener "costernación y mucha, pero mucha pena" por la muerte del "querido Turco Mazú". "Un abrazo infinito a Abigail y toda su familia", completó la vice su posteo en Twitter. Varios dirigentes lamentaron la muerte de Mazú Fueron varios los dirigentes que guardaban cariño por Mazú y que lamentaron el fallecimiento a través de las redes sociales. El ministro del Interior, Eduardo Wado de Pedro, publicó una fotografía con él y envió sus condolencias a la familia. De la misma manera lo lamentó la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner, quien se expresó “impactada”. A través de un breve comunicado, el gobierno provincial destacó que el diputado “dejó un legado imborrable” que “per durará por siempre en la memoria santacruceña”. También expresaron sus condolencias el secretario de Derechos Humanos, Horacio Petragalla, y distintos funcionarios nacionales, como el subsecretario de Obras Públicas, Edgardo Depetri, quien desde los inicios de su militancia como delegado de ATE en el Yacimiento Carbonífero de Río Turbio conoció a Mazu. La Cámara de Diputados de la Nación rindió homenaje a Mazú. La  diputada del FdT por Santa Cruz Paola Vessvessian afirmó que "el luto  envuelve a la comunidad de Río Turbio que fue testigo de su incansable  trabajo, solidaridad y compromiso con una sociedad más justa" y destacó  la "enorme calidad humana" del legislador. A su turno, el diputado Gustavo González, también del oficialismo, manifestó su  "dolor profundo" por la muerte de Mazú y destacó que el legislador  "demostró siempre su compromiso con las banderas de nuestro movimiento". Por su parte, el intendente de Río Turbio, Darío Menna, decretó asueto administrativo, además duelo por el término de 3 días con bandera a media asta. Los trabajadores del Yacimiento de Río Turbio también lo recordaron como “símbolo de compromiso y lucha social” y publicaron una fotografía donde Mazu recuerda a Néstor Kirchner, con quien trabajó en Santa Cruz desde los orígenes de quien fuera presidente. <