> La Comisión de Discapacidad se reúne para tratar el siguiente temario: Adopción del Símbolo Internacional de Accesibilidad Universal. Sistema Federal de la Vivienda - Ley 24.464 -, modificaciones. Prevención y Detección Temprana de Trastorno del Espectro Autista - TEA - Ley 27.043 -, incorporación del artículo 1° bis sobre detección temprana. Sistema de Prestaciones Básicas en Habilitación y Rehabilitación Integral a favor de Personas con Discapacidad - Ley 24.901 -, modificaciones. Sistema de Protección Integral de Discapacitados - Ley 22.431 – modificaciones. Consejo Federal de Discapacidad - Ley 24.657 – modificación. Proyectos de resolución y declaración. <