> El ministro de Salud de la provincia de Buenos Aires, Nicolás Kreplak , desmintió a la exgobernadora María Eugenia Vidal, quien en las últimas horas había denunciado una presunta "desidia y abandono" en el área provincial de Salud por el funcionamiento del SAME . Tras sus declaraciones, el ministro le respondió con datos certeros y aprovechó para recordarle las falencias que existían en la gestión de la exgobernadora. “Hay ambulancias y no abandonadas como en 2019”, lanzó Kreplak. " Villa Gesell hoy tiene cinco ambulancias y otras cuatro que enviamos de refuerzo de verano con 15 personas, que se suman al equipo local . Hay un total de nueve", precisó el titular de la cartera sanitaria bonaerense en redes sociales. En esa línea, se preguntó: "¿Quién puede creer que en esta temporada récord, puede haber un solo móvil?” “Una mentira más y van” , sumó. "Hay ambulancias y no abandonadas como en 2019", subrayó Kreplak, quien junto a la publicación sumó una fotografía de la flota de ambulancias con las que cuenta el municipio de la Costa bonaerense. Las declaraciones del funcionario provincial tienen lugar luego de que la dirigente de Juntos por el Cambio (JxC), denunciara ayer, mediante su cuenta de Twitter, que en 2023 "la desidia volvió al poder". Lo hizo a través de un video en el que se puede escuchar testimonios de supuestos vecinos de Villa Gesell, que denuncian que “ahora hay una sola ambulancia" en el municipio y que el SAME no funciona, por lo que se debe apelar al servicio privado. <