> Patricia Bullrich consiguió este jueves una foto de unidad con Horacio Rodríguez Larreta y buena parte de la plana mayor de los dirigentes de Juntos por el Cambio de todo el país. El objetivo de la candidata fue relanzar su campaña presidencial y reafirmar su liderazgo en el espacio opositor luego de las tensiones internas que generó el coqueteo de Mauricio Macri –ausente con aviso, por el mundial de Bridge– con Javier Milei. También buscó demostrar músculo político en provincias donde el libertario viene de arrasar el 13 de agosto. En esa línea, dieron el presente los gobernadores electos de Chubut, Ignacio Torres ; de San Juan, Marcelo Orrego , de San Luis, Claudio Poggi ; de Mendoza, Alfredo Cornejo , y de Jujuy, Carlos Sadir . La foto, además, sirvió para contener a varios de los candidatos que jugaron en las PASO detrás del jefe de Gobierno y quedaron afuera de la boleta , como Diego Santilli, José Luis Espert y Miguel Ángel Pichetto. La misma idea estuvo detrás de la presencia para la foto de gobernadores radicales que apostaron a perdedor, como el caso del jujeño Gerardo Morales y el correntino Gustavo Valdés. Al menos hasta octubre, cuando se juega a cara o cruz la posibilidad de ingresar en una hipotética segunda vuelta, Bullrich apuesta a abrazarlos a todos. “Desgobierno” La exministra de Macri y Fernando de La Rúa aprovechó el encuentro para seguir intentando extraer rédito político de los intentos de saqueos de esta semana y posicionarse como la opción más dura de la oposición. Acompañó el posteo de la foto en sus redes sociales con un breve texto que tituló "Le exigimos al kirchnerismo que cuide a los argentinos". Desde el bullrichismo apuestan a dar señales de “cambio con fuerza” para desmarcarse de Milei, quien la había catalogado como su “segunda marca” por haber quedado tercera en las PASO si se toman los porcentajes que obtuvo cada candidato individualmente. "Convoqué al equipo nacional de Juntos por el Cambio y analizamos la situación de crisis y desgobierno actual. Para sacar la Argentina adelante, se necesita mucha decisión y coraje para hacer cumplir la ley”, dijo. También sacó a relucir sus slogans de campaña. “En unidad y con firmeza vamos a ordenar el país y terminar con las mafias, los narcos y el uso de la pobreza para beneficio propio", agregó. La ausencia de Macri El expresidente se encuentra en Marruecos, donde representa a la Argentina en el mundial de Bridge, por lo que no hubo lugar en su agenda para participar del relanzamiento de campaña de Bullrich. De todos modos, y pese al affaire que tuvo la semana posterior con Milei, envió un mensaje de apoyo desde el continente africano. “Cada vez falta menos para que con Patricia la Argentina retome el protagonismo en el escenario internacional que empezamos a construir en 2015”, dijo. Otros que no pudieron estar presentes fueron Nacho Torres (Chubut) y Maximiliano Pullaro (ganador de las PASO de Santa Fe). El apoyo de Larreta “Voy a poner todo lo que tengo para que seas presidente, Patricia, y para que Juntos por el Cambio vuelva a ser Gobierno nacional. Todo lo que hice en la Ciudad, la experiencia que junté a lo largo de todos estos años, mis creencias, los equipos que trabajan con nosotros, todos están a disposición para que juntos ganemos la elección”, dijo Rodríguez Larreta horas antes, desde el Council de las Américas, en un claro mensaje de disciplinamiento interno luego de su derrota en las PASO, aunque no está claro que Bullrich pueda retener en su totalidad los votos cosechados por el Jefe de Gobierno. En esa misma línea, durante la reunión que derivó en la foto conjunta, se expresaron dirigentes más cercanos a la candidata, como Jorge Macri y Ricardo López Murphy.  "Juntos por el Cambio va a competir y tratar de ganar la Presidencia, y eso significa ganarle al kirchnerismo y también a Javier Milei", dijo el candidato al jefe de gobierno porteño. "Tenemos el liderazgo definido, tenemos que plantearle al país nuestras propuestas. Tenemos los equipos técnicos y tenemos que competir", aseguró por su parte el exministro de Economía de De La Rúa durante 15 días. <