> Como Mauricio Macri lo hacía con Mariano Rajoy , el jefe de gobierno porteño y precandidato presidencial Horacio Rodríguez Larreta dejó pasar el 25 de mayo y hoy le envío un mensaje de respaldo a la figura del Partido Popular español , la presidenta de la Comunidad de Madrid , Isabel Díaz Ayuso , quien va por su reelección en la Comunidad de Madrid este domingo, cuando se celebrarán en España elecciones autonómicas y municipales. El mensaje de Larreta también fue para el alcalde de Madrid, José Luis Martínez Almeida , que buscará también la renovación de su cargo. Ayuso como presidenta de la Comunidad Madrid, está a cargo no solo de la ciudad capital sino que reúne otros 179 municipios. Larreta mantiene el histórico lazo entre el PRO y el PP español y en marzo del año pasado realizó una visita a Madrid para reunirse con Díaz Ayuso y Martínez Almeida , a quien invitó a la Cumbre Mundial de Alcades que se realizó en Ciudad de Buenos Aires en octubre pasado. "No tengo dudas que el buen gobierno de Díaz Ayuso y Martínez Almeida va a ser ratificado en las elecciones regionales y municipales del próximo domingo", envió su respaldo Larreta y agregó: "Estuve con ellos en Madrid y allí se respira libertad, transformación y futuro . Como hemos hablado muchas veces, la ciudadanía quiere gobiernos con capacidad de gestión y comprometidos con mejorar la calidad de vida". En aquel encuentro en marzo de 2022, Larreta y Ayuso destacaron las políticas desplegadas en materia de salud durante la pandemia de Covid-19, por poner foco “en las libertades y la confianza en la sociedad” . Pocos meses después, la presidenta de la Comunida de Madrid enfrentó masivas movilizaciones, de hasta 200 mil personas, contra su política de recortes a los hospitales públicos . El PP representa una larga historia política de alcance nacional en España y controla la Comunidad de Madrid desde hace 30 años , el doble que los que lleva el PRO en la Ciudad, pero las políticas y ejes programáticos de ambos espacios políticos siempre han caminado hermanados . En una columna publicada en el Diario.es en la previa de las elecciones autonómicas, la columnista Ana Martínez Rus, titular de Historia Contemporánea en Facultad de Geografía e Historia de la Universidad Complutense de Madrid , se pregunta "si hay tantas quejas sobre el mal funcionamiento de la sanidad y de la educación, ¿por qué la mayoría de los votantes elige la papeleta del PP en las elecciones?". Read more Y advierte: "Hay que reconocer que el PP lo ha hecho muy bien (para sus objetivos) en varios aspectos, ya que ha conseguido que personas de clase media y baja voten a sus políticos por asuntos en muchos casos peregrinos, pero en contra totalmente de sus intereses." Ayuso, que cuenta con una intención de voto del 42% para estas elecciones autonómicas , atravesó varias crisis durante su gobierno , entre ellas, una larga huelga de médicos y denuncias dentro del propio PP respecto de que su hermano era parte de una empresa proveedora de barbijos para la Comunidad de Madrid durante la pandemia de Covid-19. La presidenta de la Comunidad de Madrid está unida al PRO en su mirada del achicamiento del estado y en las alianzas de política internacional , tratándose de una cruzada contra los "populismos" de izquierda y, con particular vocación, sobre el peronismo. En octubre de año pasado, Ayuso habló ante el Parlamento de la Comunidad de Madrid para cruzar al presidente español Pedro Sánchez (Psoe) cuando impulsaba un impuesto a las grandes fortunas. "Le quitan el dinero a la gente para luego, como hacen los peronistas , repatirlo en pagas, ayudas, subsidios", argumentó la líder del PP. <