> La Cámara de Diputados de la Nación, presidida por Cecilia Moreau, sesiona con el fin de considerar: Contención y acompañamiento de las personas que reciben un diagnóstico de trisomía 21/síndrome de Down, para su hijo en gestación o recién nacido. Aseguramiento; modificación de la legislación vigente sobre la prevención y represión del lavado de activos; Programa Pubertad Precoz Central – PPPC–. Creación. A su vez se trata el Programa de Respaldo a Estudiantes de Argentina –Progresar–. Creación; acuerdo sobre Reconocimiento de Títulos de Grado de Educación Superior en el Mercosur, celebrado en la ciudad de Montevideo –República Oriental del Uruguay–, el 17 de diciembre de 2018. Aprobación; entrada de tropas extranjeras al territorio nacional y salida fuera de él de fuerzas nacionales, según corresponda, para participar en los ejercicios contemplados en el Programa de Ejercitaciones Combinadas, a realizarse desde el 1º de septiembre de 2023 hasta el 31 de agosto de 2024. Aprobación. También se aborda la especie Águila Harpía –Harpia harpyja–. Declaración como Monumento Natural. <