> La Cámpora recordó con un video publicado en Twitter dónde estaban tres precandidatos de Juntos por el Cambio en 2001 . Tanto Patricia Bullrich como Horacio Rodríguez Larreta y Gerardo Morales eran funcionarios del gobierno de Fernando de la Rúa. Bullrich fue ministra de Trabajo hasta poco antes de la debacle de diciembre de 2001. En su gestión se avaló la quita del 13 por ciento a los ingresos de jubilados y empleados estatales. Rodríguez Larreta estuvo a la cabeza del Pami . De hecho, llegó como interventor por el Partido Justicialista en un triunvirato que completaron Cecilia Felgueras (UCR) y Ángel Togneto (Frepaso). Por su parte, Gerardo Morales fue secretario de Desarrollo Social de la Nación , cargo que abandonó cuando fue electo senador por Jujuy en octubre de 2001. "Dicen que vienen a transformar todo, pero los argentinos y las argentinas los echaron en 2001 al grito de 'que se vayan todos' ", dice el video de La Cámpora. A esos se suma Ricardo López Murphy , que quiere ser candidato a jefe de Gobierno y apenas duró dos semanas como ministro de Economía, en marzo de 2001. Su programa de fuerte ajuste lo eyectó del Palacio de Hacienda por las protestas que generó. Buena parte del elenco del gobierno de la Alianza se recicló en Cambiemos. Hernán Lombardi fue otro caso. Funcionario de Turismo de De la Rúa (de hecho, estaba con el entonces presidente al momento de su renuncia), reapareció como funcionario macrista en 2007 en la Ciudad. Y Darío Lombardi , su secretario de Cultura de De la Rúa, fue nombrado en el Teatro Colón en 2015 y debió irse por declaraciones negacionistas. <