> Como en otras elecciones, el cierre de listas dejó mucha tela para cortar. Como ocurre desde hace tiempo, una gran novedad es la importante cantidad de personalidades del mundo del arte y los medios de comunicación que dieron el salto a la política . Periodistas, cantantes, bailarines y youtubers serán candidatos a distintos cargos en el Congreso de la Nación, la Legislatura porteña, intendencias y hasta una gobernación. Maximiliano Guerra, candidato con Bullrich Uno de los primeros nombres que destacó en el ámbito de la farandula-política es el del reconocido bailarín Maximiliano Guerra , que aseguró que entró a la política de la mano de una figura como la de Mauricio Macri y ahora irá primero en la lista a diputados nacionales por la Ciudad de Buenos Aires en la fórmula que lleva a Patricia Bullrich como pre-candidata a presidenta. Read more Desde Juntos por el Cambio tentaron al bailarín, como suele ocurrir, cuando empezaron a escuchar los análisis que hacía el famoso en las entrevistas mediáticas, siempre con críticas y comentarios agresivos hacia el kirchnerismo. Las propuestas de Guerra están bastante claras. Días atrás, así se espresó por AM750 : “Mano dura no, mano firme. La mano dura tiene mala prensa. Hay que tener mano firme. Si un tipo viene con una pistola y te viene a chorear, ¿qué haces? ¿Te sentas a tomar un café y le explicás 'así no se hace, pibe'?". Federico Andahazi, al Parlasur Además, el escritor Federico Andahazi encabezará la lista porteña de legisladores por CABA para el Parlasur, mientras que Luis Brandoni , ya vitalicio en el doble mundo de la actuación y la política, hará lo propio en la boleta bonaerense para el Parlasur. "Basta de regalarle los foros internacionales a los populismos de la región. Como diputado del Parlasur me comprometo a cerrar las fronteras al narco y a los narcoestados y abrirlas para las democracias. Vamos a volver a poner a la Argentina en el lugar que se merece en el mundo", disparó Andahazi días atrás. Además, el escritor anunció que dejará su puesto como panelista del programa de La Nación + en el que trabaja. Read more Emilio del Guercio, candidato de Juntos por el Cambio Incluso, el exAlmendra, el bajista Emilio del Guercio , encontró un recoveco y busca ocupar una silla en el Parlasur por la oposición."Fue un honor invitar a Emilio a formar parte de las listas de la fuerza del cambio como candidato. Con Emilio, Beto Brandoni y Andahazi vamos a llevar la voz de la cultura y la democraica a ese antro bolivariano", disparó el twittero Fernando Iglesias , a quien le quedan dos años de mandato como diputado nacional. Read more El Dipy, de los recitales a La Matanza En La Matanza, el cantante de cumbia El Dipy también anunció su postulación, pero en este caso fue por todo, y encabezará la lista a intendente por el espacio de La Libertad Avanza, el partido Javier Milei , a pesar de que durante años el macrismo buscó seducirlo para sumarse a sus filas. Sus propuestas, de hecho, pueden ser incluso más radicales que las del economista “anticasta”, y asegura, entre foto y foto con Bullrich y Macri, que “todos los políticos son iguales”. No es una sorpresa que el espacio de Milei atraiga estos candidatos: gran parte de la campaña tiene que ver con intentar posicionarse como un lugar que reúne las voces de la “anticasta” y la “antipolítica”. Es decir, un espacio joven, sin políticos de carrera, con experiencia ni trayectoria, que se apoya sobre las figuras más o menos conocidas, que destacan en muchos casos por sus exabruptos. Basta con recorrer el rol de uno de los principales armadores del candidato libertario, el youtuber Ramiro Marra , que se manifestó en contra de la Educación Sexual Integral y propuso que los niños y niñas se eduquen en la materia viendo porno. O el curioso caso de Lilia Lemoine , una influencer y cosplayer con miles de seguidores, devenida en profesora de insultos a legisladores porteños del peronismo , que busca votos para ir a disfrazarse de supervillana a la Legislatura porteña. Marcela Pagano, de la TV al Congreso En el espacio literario la lista de faranduleros sigue, ya que la periodista Marcela Pagano aceptó la invitación de Javier Milei y secundará a Alberto Benegas Lynch (nieto), más conocido como "Bertie" en la provincia de Buenos Aires. Pagano pasó por TN y A24. De esta última señal se fue en abril pasado y denunció presiones. La semana anterior había llevado al líder de su espacio como invitado. Ahora, hubo rumores de que si es electa diputada - y claramente puede suceder si el libertario hace una buena elección - no dejaría el periodismo. Otros “outsiders” El periodista Mario Markic , histórico cronista de Telenoche y TN, confirmó que será candidato a gobernador de Santa Cruz bajo el lema Por Santa Cruz, tras ser convocado “en el camino” por la exobernadora bonaerense, María Eugenia Vidal , y el diputado Cristian Ritondo . En otra sintonía, otro periodista, Guillermo Favale , conductor del ciclo “Argentina en Vivo” por C5N, irá como candidato a intendente del Partido de La Costa, y lanzó su precandidatura por el Frente Renovador , el partido histórico del ministro y precandidato presidencial Sergio Massa . <