> La jueza María Eugenia Capuchetti procesó a cinco personas por ser parte de una organización criminal dedicada a efectuar solicitudes fraudulentas ante el Estado argentino para el cobro de las reparaciones para víctimas y familiares de la última dictadura. Uno de los procesados es Adrián Martínez Moreira , que hace años se presenta como hijo de una pareja de militantes paraguayos desaparecidos, lo que le permitió ponerse en contacto con víctimas del terrorismo de Estado, entrar a sus casas y ganarse su confianza. Incluso llegó a dar datos que hicieron ilusionar en vano a Madres y Abuelas que hace mucho tiempo buscan a los suyos. Junto con un equipo de abogados se presentaba como un facilitador a la hora de gestionar las políticas reparatorias. Según consignó Capuchetti, el puntapié para toda esta maniobra delictiva fue una declaración testimonial que Martínez Moreira brindó en la causa sobre el Plan Cóndor en 2013. Para sustentar sus mentiras, adulteró la declaración de Adriana Calvo, sobreviviente del Circuito Camps. Si bien el testimonio de Calvo –uno de los personajes más estremecedores en la película Argentina, 1985– es conocido desde hace casi 40 años, Moreira se ingenió para fraguar una declaración y decir que la sobreviviente lo había brindado ante la justicia alemana en 1999. Cuando Moreira urdió esta maniobra, Calvo llevaba un tiempo fallecida. Sus compañeros de la Asociación de Ex Detenidos Desaparecidos (AEDD) denunciaron la falsedad. Moreira redobló la apuesta y denunció a Carlos Lordkipanidse, que, por entonces, presidía la AEDD. Según reconstruyó Capuchetti, ésta sería una de las características de la organización: hacer un desplazamiento circular de las evidencias y multiplicar denuncias. La jueza, además, procesó al abogado Omar García y a otras tres mujeres, Leticia Gaete, Nicole Garrido Piris y Susana Claudia Feldman. En la Secretaría de Derechos Humanos, que actuó como querellante en la causa, acogieron favorablemente la resolución de la jueza y consideraron que se trataba de un fallo fundado. <