> En Casa Rosada reina la incertidumbre acerca de qué pasará con la Jefatura de Gabinete, desde que el martes Juan Manzur anunció que se irá en los próximos días para ser jefe de campaña en Tucumán. Cerca del titular de la cartera confirmaron a este diario que no se tratará de una licencia, como se especuló en un principio, sino que Manzur se irá definitivamente de la Jefatura. Desde el círculo íntimo del Presidente confirmaron que el reemplazó del ministro "ya está definido", y que el puesto "ya fue ofrecido y aceptado" , pero que aún no pueden dar a conocer el nombre. Los rumores y posibles nombres, luego de ese anuncio, comenzaron a ponerse aún más al rojo vivo en los pasillos de Balcarce 50. Cerca del tucumano dijeron que todavía no está confirmada la fecha oficial de salida. Una de las posibilidades es que sea el 15 de febrero, un día antes del primer encuentro de la mesa política que se llevará a cabo en la sede del partido en la calle Matheu. Desde las oficinas del primer piso de la Casa de Gobierno, donde funciona la Jefatura de ministros, solo se limitaron a decir que "se está viendo de ordenar la transición" y que "los tiempos se manejarán en función de lo que vaya pidiendo el Presidente, pero sería en unos días". Por estas horas son varios los hombres de confianza del Presidente que consideran que el indicado para ocupar el puesto de Manzur es Juan Manuel Olmos. En la actualidad él se desempeña como vicejefe de gabinete y antes fue jefe de asesores del mandatario. Forma parte del círculo íntimo de Fernández y además tiene un excelente vínculo con referentes de las demás tribus oficialistas, un dato clave para tener en cuenta cualquiera sea el reemplazo. De hecho, Olmos estuvo encargado de organizar la mesa política para la que se reunió en reiteradas ocasiones con Sergio Massa y con Eduardo Wado de Pedro, espada de CFK en Casa Rosada. Más allá de eso, desde el entorno de Olmos dicen que él no quiere subir su perfil y que "él no es". Ante esa información, también surgieron otros nombres como posible reemplazo. Uno de los que más se escucha por estas horas es el del titular de la AFI, Agustín Rossi. Desde su entorno siguen diciendo que él no recibió ofrecimientos y que "está cómodo" al frente de la agencia. Cerca de Daniel Scioli , otro de los que también es apuntado, dicen lo mismo: que él no será. El canciller Santiago Cafiero , que la tarde del miércoles estuvo en Casa Rosada por un encuentro que llevó adelante con el Canciller de Grecia, se encargó de aclarar que él tampoco. Otro de los nombres con los que se especula es con el del titular de la cartera de Obras Públicas, Gabriel Katopodis. Es uno de los ministros más cercanos a Fernández y tiene buen vínculo con todas las tribus oficialistas. Él es uno de los intendentes que no decidió volver a su distrito para la campaña, como si lo hicieron Juan Zabaleta, de Desarrollo Social, que volvió a Hurlingham y Jorge Ferraresi, exministro de Desarrollo Territorial, que volvió a Avellaneda. En el entorno de Katopodis dicen no tener información sobre el posible ofrecimiento. Habrá que esperar a las próximas horas para tener certezas. <