> El gobernador de Entre Ríos , Gustavo Bordet, decidió finalmente no desdoblar las elecciones provinciales de las nacionales , convirtiéndose en uno de los pocos distritos en celebrar ambos comicios de forma simultánea. "En el marco de la Ley votada por amplia mayoría, como gobernador tengo la facultad y la responsabilidad de convocar a elecciones en la provincia. Por eso, quiero anunciar que los comicios nacionales y provinciales serán simultáneos: PASO el 13/8 y generales el 22/10 ", comunicó Bordet en su cuenta de Twitter. Read more Entre Ríos había fijado por ley las PASO para julio y la elección a gobernador para septiembre . Sin embargo, la misma normativa que fijó ese calendario habilitaba al mandatario provincial a ratificar las fechas establecidas o modificarlas: el plazo vencía hoy. “El gobernador todavía no tomó la decisión. Tiene hasta mañana (por hoy) y lo va a dar a conocer el”, le había dicho ayer la gobernación entrerriana a Página/12 . La decisión, finalmente, fue anunciada al mediodía por las redes sociales. "A 40 años de la recuperación de la democracia todos los sectores de la política tenemos que comprometernos para fortalecer la participación de la gente en el debate amplio y plural de Nación y de provincia que queremos para el futuro ", argumentó el gobernador en su cuenta de Twitter. Read more Y concluyó: "Desde el oficialismo provincial vamos a presentar nuestra propuesta para seguir transformando Entre Ríos. Porque escuchamos a las y los entrerrianos, promovemos el respeto por el otro y por las instituciones, porque somos y seremos garantía de gobernabilidad ". Read more Restando Santiago del Estero y Corrientes (donde tras sucesivas intervenciones federales, la elección del gobernador se realiza en años pares), sólo hay 5 distritos además de Entre Ríos cuya elección a gobernador se realizará junto a la presidencial: Catamarca, Chubut, Santa Cruz, la Ciudad de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires, donde el gobernador Axel Kicillof fijo las PASO junto al calendario de Nación aunque aún no oficializó la fecha para la elección a la gobernación. <