> San Luis le dejó este fin de semana un sabor dulce en la boca a Juntos por el Cambio. Allí, su candidato, el antes oficialista Claudio Poggi , logró un batacazo y se quedó con el primer lugar con el 52,8 por ciento de los votos. De este modo, el exgobernador que retorna al poder provincial, con el inestimable apoyo de Adolfo Rodríguez Saá, peleado a muerte con su hermano Alberto, desplazó al candidato del actual gobernador y consiguió que la oposición se hiciera con el sillón del gobernador después de casi 40 años. Poggi, que compitió con el respaldo de Juntos por el Cambio y del senador Adolfo Rodríguez Saá , consiguió romper con la hegemonía peronista en la lucha contra Jorge “Gato” Fernández , el candidato de Alberto Rodríguez Saá , que cosechó el 44,3 por ciento del electorado. En vivo. Elecciones San Luis 2023: resultados y quién ganó, minuto a minuto San Luis: Claudio Poggi se impuso sobre el candidato de Alberto Rodríguez Saá Por eso no fue una sorpresa que Horacio Rodríguez Larreta, Gerardo Morales y José Luis Espert hicieran presencia a San Luis para celebrar con Poggi en el búnker luego de conocidos los primeros resultados. Junto al gobernador electo también estuvieron Margarita Stolbizer y Martín Lousteau , todos dirigentes que representan al sector más "moderado" de la alianza opositora, ya que los autodenominados "halcones" se dieron cita en Mendoza. Distribución del voto A nivel provincial, Poggi se impuso solo en tres de los nueve departamentos: Pueyrredón, donde está la ciudad capital, Pedernera y Junín. En todo el resto, el partido Celeste Unidad, que llevaba a Fernández como candidato, consiguió la mayoría de las intendencias. La mayor distancia en los votos se dio en el partido de San Martín, donde el candidato de Alberto Rodríguez Saá cosechó el 64,7 por ciento de los votos frente al 34,4 por ciento de Poggi . Gobernar sin mayoría El partido amarillo provincial, Cambia San Luis, deberá gobernar sin mayorías en las cámaras provinciales. En Diputados, tras estas elecciones, contará con 18 representantes, mientras que Unión por San Luis tiene 25. Lo mismo ocurre en el Senado, donde de nueve bancas, seis serán opositoras. Tras el triunfo de Poggi, el larretismo insiste en la ampliación Los dirigentes de Juntos por el Cambio identificados con el larretismo señalaron que el triunfo electoral en la provincia de San Luis demuestra que es necesaria la "ampliación y unidad" de la coalición y la "incorporación de dirigentes con una importante trayectoria política". "Celebramos el histórico triunfo de Claudio Poggi y de todo el Frente Cambia San Luis, un ejemplo nítido de que la ampliación y la unidad de JxC y la incorporación de dirigentes con una importante trayectoria política nos fortalece ", se indica en el texto. El documento fue firmado por Gerardo Morales, Horacio Rodríguez Larreta, Maximiliano Ferraro, Miguel Ángel Pichetto, Elisa Carrió, Gustavo Valdés, José Luis Espert, Martín Lousteau, Margarita Stolbizer, Diego Santilli y Maricel Etchecoin Moro, en representación de todos los partidos de la coalición opositora. El texto, sin embargo, no cuenta con ningún firmante por el sector del PRO que se referencia en Bullrich, quien rechaza la ampliación de JxC hacia figuras como el gobernador cordobés Juan Schiaretti. <