> En rechazo a la represión del gobierno de Gerardo Morales, científicos que integran el grupo Ciencia y Técnica Argentina (CyTA) emitieron un comunicado en el que denuncian la violencia institucional con "disparos a la cara y otras atrocidades propias de dictaduras". Quienes avalan el accionar del mandatario provincial, aseguran, "sueñan con un escenario represivo similar a nivel nacional", por lo que llamaron a la reflexión de cara a las elecciones de este año. En tanto, desde el Conicet también manifestaron su repudio y expresaron la "solidaridad con el pueblo jujeño" que reclama en las calles. En el texto difundido por los miembros de CyTA, se enumeran las medidas llevadas adelante por el gobierno de Morales: "Hemos sido testigos de apaleos, razzias, secuestros en vehículos no identificados, irrupciones en viviendas particulares sin orden judicial, disparos a la cara y otras atrocidades propias de dictaduras". En este sentido, los científicos señalan que la represión en Jujuy trae "los ecos del 20 y 21 de diciembre de 2001", y sostienen que "quienes, como Morales, se empecinan en desoír los reclamos populares en defensa del derecho constitucional a la protesta social y a la preservación de los recursos naturales como el litio, sueñan con un escenario represivo similar a nivel nacional". Por eso, llaman a reflexionar sobre las políticas que "aplicaría la derecha" en caso de ganar en octubre. El comunicado lleva la firma de Hugo Aimar, Dora Barrancos, Sandra Carli, Adrián Paenza y Roberto Salvarezza, entre otros referentes. Read more El Conicet, por su parte, publicó un mensaje de parte de la Presidencia y el Directorio del organismo en "rechazo hacia cualquier forma de violencia policial e institucional contra la ciudadanía". En el texto expresan "nuestra solidaridad con el pueblo jujeño", solicitan que "se trabaje entre todos/as para respetar y cumplir las garantías constitucionales", y convocan a que "se instrumenten canales de diálogo participativos que permitan, en el marco de nuestro sistema democrático, dar respuesta a los reclamos de las comunidades y demás sectores sociales". <