> "Las posibilidades nunca son cero ", sinceró el presidente del bloque de diputados nacionales de la Coalición Cívica (CC), Juan Manuel López , respecto de una posible ruptura de Juntos por el Cambio en medio de las internas que mantienen al ala dura del PRO --representada en Mauricio Macri y Patricia Bullrich -- contra el resto de los integrantes de la coalición por la posible incorporación del gobernador cordobés Juan Schiaretti. López, en diálogo con Radio con Vos , confió en que "no a suceder" la ruptura de la coalición, a pesar de los duros cruces entre el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , y sus coterráneos del PRO. Incluso, tras los dardos lanzados por Elisa Carrió , líder de la Coalición Cívica, quien apuntó que "el lado oscuro" de Macri busca que la Juntos por el Cambio pierda. Carrió habló en una zoom con militantes de la CC el miércoles por la noche, en el que aseguró que Macri va por "un ajuste brutal en las clases medias" de la mano de Javier Milei y no descartó que de llegar al gobierno no despliegue una represión que termine con "delitos de lesa humanidad". "Carrió no lo ve a Macri en una posición constructiva. Por ser el único expresidente de Juntos por el Cambio, podría estar parado en un lugar de equilibrio y uniendo a su partido. La UCR tiene internas y las suele resolver porque tienen 130 años de historia, pero el PRO, que tiene los dos candidatos más competitivos, debería no haber trasladado sus diferencias al resto de la coalición ", consideró. En ese sentido, también criticó a Macri y Bullrich porque "viven elogiando a Milei" y porque proponen "una expectativa" de un balotaje entre JxC y Milei. "Esa expectativa nos pega un tiro en el pie a los miembros de JxC", aseguró. A pesar de todo ese mar de fondo, López consideró que el PRO, la Unión Cívica Radical (UCR) y la CC van a firmar una alianza en su conjunto este 14 de junio, cuando cierra esa primera etapa formal hacia la carrera electoral. "Ya estamos trabajando para eso. ¿Hay tensiones?, sí, hay tensiones. Si hay que tramitar pedidos de ampliación, lo haremos. La tensión es natural en función de la interna competitiva que tenemos ", sostuvo el presidente del bloque de diputados. Por el momento, el ala dura del PRO logró frustrar la llegada de Schiaretti y este mediodía se concretó la presentación oficial del liberal José Luis Espert como parte de la coalición de derecha, aunque con la ausencia del presidente del PRO, Federico Angelini . "Hay que analizar caso por caso y la oportunidad de cada uno. Cambiemos y Juntos por el Cambio se fue ampliando. Cuando gobernamos, no gobernamos solos", sostuvo López al destacar el arribo de nuevos dirigentes y partidos a la alianza opositora. En cuanto a la propuesta para incorporar al gobernador cordobés, el diputado de la Coalición Cívica consideró que se realizó "a destiempo, de manera desprolija y generó fricción", aunque apuntó también contra "el modo" en que Bullrich defendió su postura de no incorporar a Schiaretti a JxC y le pidió "abordar" los debates con "seriedad". "No me gusta que se digan que 'sos traidor'. ¿Por qué Patricia puede optar por (Ricardo) Lopez Murphy y que no por (José Luis) Espert? ¿Por qué si ella puede construir con gente de (Florencio) Randazzo, y Schiaretti está vetado? Hay que dar debates con seriedad", subrayó. <