> Durante la apertura de la 62º cumbre del Mercosur, el presidente Alberto Fernández llamó a “preservar los intereses” de la región y a reimpulsar un acuerdo “equilibrado” con la Unión Europea, que revierta el pacto “desigual” impulsado por el gobierno de Mauricio Macri. Por su parte, Luiz Inacio Lula Da Silva , quien recibió la presidencia pro témpore de manos del argentino, anunció que impulsará la creación de una moneda común para el comercio en la región. “ Para la Argentina, el Mercosur es su plataforma de salida al mundo , su principal instrumento de inserción internacional”, recalcó el mandatario argentino, acompañado a su lado por Sergio Massa , ministro de Economía y precandidato a presidente de Unión por la Patria (UxP). Se trata de la primera cumbre presencial que se realiza en los últimos cuatro años. La última había tenido lugar en 2019 y luego fueron sucesivamente hechas por videoconferencia, debido a la pandemia de covid-19. Lula impulsa la moneda común En su discurso, Lula Da Silva anunció que durante su gestión impulsará la creación de “una moneda regional de referencia específica para el comercio regional, que no afectará las monedas nacionales ”, y se comprometió a “concluir el acuerdo con la UE, el cual debe ser equilibrado” . “No tenemos intereses a firmar ningún acuerdo que nos condene al eterno papel de exportadores de materias primas” , remarcó Da Silva, quien en ese punto coincidió con el discurso inaugural del mandatario argentino. Contrapunto con Lacalle Pou Durante sus primeras palabras, Alberto Fernández puntualizó que  “nadie puede condenarnos a ser los proveedores de la materia prima que otros industrializan y luego nos venden a precios exorbitantes ”. En este aspecto, llamó a “agregar valor a lo que producimos para ser protagonistas del futuro”. El contrapunto lo marcó el presidente de Uruguay, Luis Lacalle Pou , quien expresó su "pesimismo con el acuerdo con la Unión Europea" y llamó a los presidentes del bloque regional a "flexibilizar" las condiciones de negociación con otros bloques y países. Es más, amenazó que si el bloque no avanza en un acuerdo comercial con China, Uruguay "lo va a hacer de manera bilateral". Qué dijo el Presidente argentino En su alocución, Alberto Fernández se refirió a los cambios del contexto internacional en materia política y económica y llamó a “valorar el Mercosur como nuestro espacio común  y la plataforma para acercar soluciones” . Debemos “preservar nuestros intereses en favor de nuestros pueblos” , dijo y propuso avanzar hacia la industrialización de la región sobre la base de un contexto global que avanza hacia “la transición energética y la digitalización”. Por otra parte, hizo una fuerte crítica al acuerdo que el gobierno de Mauricio Macri había impulsado hacia fines de 2019 con la UE. Fernández explicó que el gobierno del Frente de Todos revirtió ese pacto porque en él “el Mercosur fue el que más cedió, siendo el bloque con menor nivel de desarrollo relativo en el acuerdo” . La reunión fue encabezada por Fernández, quien sentó a su lado a Sergio Massa y el canciller Santiago Cafiero hizo un repaso de las políticas impulsadas y concretadas durante la presidencia pro témpore de Argentina, que finalizó hoy. “No debemos olvidar que, antes de ser un bloque comercial, el Mercosur es un acuerdo de voluntades políticas” , recalcó el diplomático y ponderó los avances acordados durante los últimos meses con la Unión Europea y distintos países. <