> Los candidatos a jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires Ramiro Marra (La Libertad Avanza) y Vanina Biasi (Frente de Izquierda-Unidad) protagonizaron un intenso cruce durante "La Ciudad Debate". Mientras se desarrollaba el eje de Infraestructura, Gestión Urbana y Código Urbanístico, Marra tuvo la posibilidad de hacerle una pregunta a la candidata del Frente de Izquierda, pero fiel a su estilo se inclinó por gritar y criticar a su contricante acusándola de piquetera y de "cometer delitos" . "Acá tenemos a una representante del Polo Obrero, de esos que cortan las calles, y se autodenominan piqueteros, de esos que cometen un delito. Lo dice el artículo 194 del Código Penal", afirmó Marra, y luego lanzó una inquietante amenaza: "Lo que están haciendo está mal, no tienen margen, y cuando nosotros seamos gobierno ustedes van a ser detenidos de manera inmediata por cortar la calle. No pueden cometer mas delitos". "¿Te gusta cometer delitos?", cuestionó a Biassi. A su turno, la candidata del Frente de Izquierda respondió: "Detrás de la fachada graciosa de Marra hay toda una toda una politica absolutamente reaccionaria. Tanto él como el candidato Macri se meten con los más pobres de este país y los culpan de cosas que son desopilantes, cuando son ellos los que están en la ilegalidad", afirmó. En ese mismo sentido, sumó: "Estamos hablando con un candidato que no solamente la Comisión Nacional de Valores lo sancionó, sino que también hacia propaganda emocionadisimo en favor de (Eduardo) Elsztain, porque tenía acciones en IRSA, y ya cumplía funciones públicas cuando realizaba ese tipo de promociones a empresarios". "En este país hay hambre, hay miseria, y lo peor que pueden hacer los empresarios ricachones de esta ciudad es meterse con las mujeres más pobres, porque ellas no son las responsables de lo que acá ha ocurrido, ni sus organizaciones que luchan. Ustedes quieren sacar del medio a los que luchan y los que luchamos vamos a estar más presentes que nunca en la Argentina que se viene", cerró Biasi. <