> La Cumbre de los Pueblos se volverá a reunir después de un parate de siete años. “El presidente (Alberto) Fernández y el canciller (Santiago) Cafiero nos pidieron que abramos el Mercosur a la gente y no nos quedemos en un Mercosur burocrático , de funcionarios. Por ello, retomamos la participación de la comunidad organizada de los once países que integran el Mercosur Político, que es un Mercosur ampliado a Sudamérica”, señaló el subsecretario para América Latina y el Caribe del ministerio de Relaciones Exteriores, Gustavo Martínez Pandiani , al confirmar la realización del encuentro que se desarrollará en la ciudad de Iguazú a partir del 1º de junio. “Esta cumbre social es la ‘Cumbre de los Pueblos’, donde se produce el debate de la sociedad civil, de las organizaciones populares, de los sindicatos, de las minorías discriminadas y de todos aquellos que desde la calle les hablan a los Estados" , afirmó Pandiani y agregó que iban a "escuchar muy atentamente esos debates y las conclusiones serán elevadas a los Jefes de Estado en la cumbre de Iguazú de julio próximo", cuando se reunirán los mandatarios de los países que integran el Mercosur y donde la representación argentina recibirá la presidencia pro témpore del organismo regional. La cumbre social no se realizaba desde el 2016 por diversas razones como la oleada de presidentes de derecha, como el brasileño Jair Bolsonaro, y más tarde por la pandemia de Covid. "La decisión del bloque, fuertemente impulsada por Argentina, reafirma la relevancia de la participación de organizaciones populares, movimientos sociales, sindicatos, grupos y minorías que sufren discriminación y otros actores de la sociedad civil en la vida del Mercosur Político para profundizar el proceso de integración y ampliar derechos garantizados a los ciudadanos y las ciudadanas del Mercosur", destacó el ministerio de Relaciones Exteriores en un comunicado. Así, al cumplirse el 25 aniversario de la creación del Mercosur, se relanzará la cumbre social "por decisión de los Estados Partes, el Foro de Consulta y Concertación Política", indicaron desde cancillería. La apertura de la Cumbre de los Pueblos estaría a cargo del canciller Cafiero e incluirá paneles que, bajo una mirada regional, tratarán temas como "Desarrollo Sostenible y Seguridad Alimentaria; Memoria, Verdad y Justicia; Género; Trabajo y Economía Solidaria; Derechos Humanos; Salud, Ciencia y Tecnología; Cultura, Educación y Comunicación; Integración Regional y el papel de la cumbre social", indicaron en el comunicado. A su vez señalaron que el liderazgo de Argentina en el Mercosur tendrá como objetivo "profundizar el diálogo con los socios y fortalecer el proceso de integración política, educativa, científica, cultural y social, en el marco de nuevos desafíos regionales y globales". <