> La CGT decidió redoblar su militancia por la candidatura presidencial de Sergio Massa por Unión por la Patria. Para ello volverá a movilizarse y realizar un "multitudinario acto" frente al Congreso el próximo viernes a partir de las 14.30. Ahí juntarán dos hechos, el respaldo al candidato --que será el único orador-- y el festejo y agradecimiento por la sanción de la reforma del impuesto a las Ganancias. Al finalizar la reunión, los dirigentes gremiales dieron a conocer un documento donde ratificaron su apoyo incondicional al candidato oficialista pero también se despegaron del acercamiento del gastronómico Luis Barrionuevo con Javier Milei El encuentro de la cúpula de la central obrera se realizó en la sede de la Uocra. Allí definieron la realización del acto cuya organización quedó en manos del gremio que conduce Gerardo Martínez junto a camioneros, seguros y UPCN, entre otros. El otro acuerdo alcanzado es que sea Massa el único orador al considerar que es el artífice de la reforma de Ganancias y, sobre todo, el candidato de UxP. En la reunión los dirigentes coincidieron en destacar la necesidad de trabajar con las bases para que voten a Massa. Están más que convencidos que la definición presidencial se realizará en una segura segunda vuelta. La decisión del gastronómico Barrionuevo de coquetear con el libertario Milei no sorprendió a la mayoría de los dirigentes gremiales porque lo saben capaz de eso y mucho más. En todo caso, generó malestar en la mayoría y cierto desconcierto en los dirigentes que le responden e integran el consejo directivo de la CGT. "Ninguna especulación individual y oportunista va a confundir la voluntadunánime del movimiento obrero organizado que, por historia, por convicción y por compromiso, manifestamos nuestra única opción electoral por el candidato Sergio Massa", dice el documento en clara respuesta a Barrionuevo. En otro párrafo del documento la central obrera responde de manera indirecta a la posición de Milei, sobre todo en lo que hace a sus críticas a la justicia social. "Creemos en el ideal de la justicia social como rectora de una comunidad organizada, productiva ypujante, que garantice oportunidades de trabajo digno, con posibilidades de progreso y desarrollo paratodas y todos", dice el documento que distribuyeron mientras todavía se realizaba la reunión. Además de Martínez, el dueño de casa, participaron los triunviros Carlos Acuña, Héctor Daer y Pablo Moyano. También estuvieron José Luis Lingeri (obras sanitarias), Andrés Rodríguez de UPCN, Armando Cavalieri (comercio), Abel Furlán de la UOM, Mario Manrique del Smata, Jorge Sola (seguros), Sergio Palazzo (bancarios), Guillermo Moser (Luz y Fuerza) y Rodolfo Daer de alimentación, entre otros. Al comienzo del encuentro lo participantes vieron un video realizado por la Uocra en homenaje a José Ignacio Rucci, el secretario general de la CGT asesinado en 1973. Luego hicieron un minuto de silencio ante de dar comienzo a la reunión. La posibilidad de hacer un acto ya se venía conversando. La media sanción en diputados de la norma que modifica y deroga el Impuesto a las Ganancias para la cuarta categoría y la posibilidad cierta de que la Cámara alta pueda sancionarla definió la fecha del acto: "Será un festejo para despedir la vigencia de un injusto tributo, que durante años diezmó los ingresos", indicó uno de los participantes. En el documento, la conducción de la CGT reivindican el valor y la necesidad de la existencia de los sindicatos porque "representan la fuerza colectiva de los trabajadores, la tradición de sus luchas y conquistas". En ese sentido, señalan que "la CGT, como entidad madre que los reúne, ratifica con claridad su absoluto rechazo a las propuestas de algunos candidatos que, desde el delirio o la destrucción, plantean falsas libertades individuales con imaginarios equilibrios virtuosos de mercado imposibles que llevan a la desintegración, la violencia y descomposición". La semana pasada, cuando el proyecto que había remitido Massa a la Cámara baja, la CGT también se movilizó hasta el Congreso. Colocó un trailer a modo de escenario y la militancia gremial siguió las incidencias de la sesión. Cuando se aprobó el festejo fue total y se especuló que Massa, que estaba en los balcones internos del recinto, saldría a realizar un discurso. Ese día no lo hizo, priorizó los programas de televisión. Ahora, con la segura sanción, el candidato será el único orador. <