> En medio de la restricción externa por la falta de dólares y mientras se busca una señal del Fondo Monetario Internacional, salió a la luz que el Ministerio de Turismo financiará con miles de dólares a un corredor argentino, Agustín Canapino , que compite en el Indy Car, que se disputa en los Estados Unidos. Será a cambio de un anuncio que dirá “Visit Argentina”, y por cada carrera la cartera que conduce Matías Lammens desembolsará alrededor de 100 mil dólares. La resolución fue publicada en el Boletín Oficial en la decisión administrativa 356. Según indica la normativa, se modifica el presupuesto del Instituto Nacional de Promoción Turística, ente del Sector Público Nacional actuante en el ámbito del Ministerio de Turismo y Deportes, incrementando los gastos corrientes en compensación con las aplicaciones financieras para la atención de acciones promocionales correspondientes al Campeonato de Indy Car 2023, el que se desarrolla en Estados Unidos de América, y al Convenio de Cooperación Técnico Financiero para la realización del gran Premio de la República Argentina de Moto GP”. La polémica resolución tiene otros datos que llaman la atención y ponen la lupa sobre la gestión de Lammens : en total, el Instituto Nacional de Promoción Turística financió, como parte del programa de “Promoción del Turismo Receptivo Internacional”, las carreras del Indy Car en Estados Unidos y del Moto GP en la provincia de San Juan. En total se destinaron 4.888 millones de pesos. Según datos del Ministerio de Turismo, el Instituto aporta como acción de promoción en el Campeonato de Indy Car 2023 para el auspicio del equipo de competición Juncos Hollinger, cuyo piloto es el argentino Agustín Canapino. En medio de la restricción externa por la falta de divisas y las revisiones del acuerdo con el FMI, el monto es muy llamativo: se trata de 93.750 dólares por carrera . Hasta el momento se corrieron cuatro. Para el Ministerio de Turismo, auspiciar allí cumpliría el objetivo de “reactivar y potenciar el crecimiento del mercado norteamericano, uno de los principales emisores de hacia la Argentina”. La polémica es debido a que el millonario pago en dólares coincide con las constantes negociaciones con el FMI y las restricciones que atraviesa el país para conseguir financiamiento. De hecho, en las últimas semanas hubo sucesivas reuniones entre funcionarios argentinos y autoridades del Fondo, que ahora analiza las medidas que anunció este fin de semana el ministro de Economía, Sergio Massa. En tanto, en el sector pyme e industrial también afrontan las dificultades para hacerse de divisas para el desarrollo productivo, lo que genera un fuerte malestar con el gobierno. <