> En una entrevista con el programa Sobredosis de TV, Cecilia Moreau remarcó que considera "un error dirimir en las PASO", anticipando las próximas elecciones. "La gente no se banca más que estemos todos el tiempo tratando de resolver vanidades políticas por los medios. Hace falta paz", sostuvo. Además, Moreau, quien es la primera presidenta mujer en la historia de la Cámara baja, señaló que "Massa está preocupado por el desfasaje de los precios y trabajando fuertemente en reforzar medidas. No es un tiempo fácil pero tengo la convicción de que tenemos un ministro que está dejando todo por recuperar el poder adquisitivo de los salarios". En otra línea, la titular de Diputados se refirió al avance del juicio político con la Corte Suprema de Justicia y expresó: "no es un tema de la política nada más. La Corte nos joroba la vida por todos lados. No sabemos sus negocios, no les conocemos la cara, pero nos manejan la vida. Que no sean eternos, perpetuos e intocables. Que sean elegidos por la gente". "Desde 1976 que no se levantaban elecciones. Pagamos una fortuna de celular porque decidió que internet no es un servicio esencial. Siempre defienden los mismos sectores, no pagan ganancias los jueces por el lobby político. Nos condicionan permanentemente, manejan la Argentina con sectores concentrados y encubren lo que pasa, negocian fallos con contratos", finalizó. <