> El presidente del Partido Justicialista de la provincia de Buenos Aires, Máximo Kirchner, visitó La Matanza y se reunió con el Padre “Tanos” Angelotti a cargo de la Parroquia San José. También mantuvo un encuentro con delegados de la UOM donde el diputado nacional reiteró la importancia de un triunfo en provincia de Buenos Aires que permita mejorar los resultados de la nacional ubicando a Sergio Massa en el Balotaje presidencial. Por la mañana el Padre Tano y Máximo Kirchner recorrieron el predio ubicado en la avenida Crovara y Rama 4, donde avanzan las obras del Parque de Desarrollo Humano Integral. No es la primera vez que el diputado nacional y candidato de Unión por la Patria visita el lugar donde se encuentra el predio en el cual se viene avanzando en obras para brindar servicios, espacios públicos y deportivos junto a proyectos educativos y sociales de acceso gratuito para la comunidad. Junto a vecinos y vecinas, Kirchner y el Padre Tano, observaron el avance de la obra  dónde se  construye un Centro de salud y atención de políticas públicas, la Casa de la niñez, la Casa de los abuelos, la Casa de la mujer, el natatorio, una Escuela para chicos y chicas con  discapacidades, el Estadio Club, Playones deportivos y una Plaza para recreación comunitaria. El proyecto también incluye a futuro una Escuela de oficios para jóvenes con discapacidades y un Jardín maternal. En cuanto al encuentro con delegados de la Unión Obrera Metalúrgica, Kirchner llegó a la regional de La Matanza y junto al secretario general, Esteban Cabello, y quince delegados de fábrica conversaron sobre la coyuntura electoral y la importancia de escuchar y comprender al electorado de cara a mejorar las elecciones de octubre; en este sentido reiteró lo dicho en el día de ayer tras el Consejo del PJ bonaerense “a la gente más que convencerla hay que escucharla”. En el marco del diálogo con el presidente del PJ bonaerense, los delegados de la UOM anticiparon el lanzamiento de la agrupación metalúrgica Carlos Ruso Gdansky en próximo 10 de octubre. <