> El embajador de Israel en la Argentina, Eyal Sela, destacó durante el día de ayer la  histórica relación entre ambas naciones y la decisión de profundizar ese  vínculo, y reivindicó la voluntad de su país de "buscar la paz" en  Medio Oriente, "incluso con nuestros vecinos palestinos". Lo hizo durante el acto de celebración de los 75 años de  la Independencia del Estado de Israel realizado en el Hotel InterContinental porteño al que  concurrieron ministros del Gobierno nacional y políticos oficialistas y  de la oposición y representantes de diversos sectores sociales. Sela sostuvo que Israel es un país institucionalmente "joven"  pero "con una cultura milenaria" que afrontó "muchas tragedias", una  nación "plural, de inmigrantes, inclusiva" en la que vive "cada uno con  su bandera". Destacó que ha logrado la paz con "Egipto y Jordania" y "la vamos  a seguir buscando e intentando incluso con nuestros vecinos palestinos,  aunque no va a ser fácil". A la vez, advirtió que "vamos a seguir defendiéndonos" de quienes atacan a su país y "traen su odio". El embajador también recordó que "en la Argentina está la quinta comunidad judía del  mundo" y destacó la importante cantidad de argentinos que viven en  Israel. Valoró los acuerdos bilaterales en materia científica y la  tecnología israelí que "ayuda a mejorar la productividad", ponderó a la Argentina como un "destino preferido  para los turistas israelíes" y dijo que la Cámara de Comercio Argentino Israelí conducida por Mario  Montoto colabora a "estrechar aún más las relaciones entre ambos  países". Entre otros, estuvieron Wado De Pedro,  Jorge Taiana y Daniel Filmus; el  embajador de EE.UU, Marc Stanley, y representantes diplomáticos  de otros países; el empresario Mario Montoto, el titular de la UIADaniel Funes de Rioja, y el presidente de la DAIA Jorge Knoblovits. También Diego Santilli y Maximiliano Ferraro, José Luis Espert, Juan Carlos Romero, Jorge Macri, Eugenio Burzaco y Waldo Wolff. <