> Las vacaciones de invierno están a la vuelta de la esquina. En la Ciudad de Buenos Aires , los alumnos de todos los niveles escolares podrán olvidarse de la rutina escolar y disfrutar de dos semanas de de descanso entre el lunes 17 de julio y el viernes 28 de julio. Cuándo son las vacaciones de invierno, provincia por provincia Calendario de feriados 2023 con todos los fines de semana largos del año Los estudiantes porteños tendrán este año 192 días de clases, 12 más que los 180 obligatorios . Así, el ciclo lectivo 2023 que comenzó el 27 de febrero se extenderá hasta el viernes 22 de diciembre . Calendario escolar 2023 para CABA: ¿cuándo son las vacaciones de invierno? 27 de febrero : estudiantes de los tres niveles educativos—inicial, primario y secundario— comienzan las clases. 17 al 28 de julio : vacaciones de invierno - receso invernal 22 de diciembre : finaliza el ciclo lectivo. Seguí leyendo Feriados 2023: uno por uno, los días no laborables del año que comienza Dengue en CABA: los barrios porteños más afectados Nuevas reglas de estacionamiento en CABA desde abril: cómo evitar infracciones <