> El Juzgado Nacional en lo Civil  28 rechazó un pedido de la Inspección General de Justicia (IGJ) de  dictar una medida cautelar para intervenir el Instituto de  Estudios Estratégicos en Seguridad que preside la líder del PRO  Patricia Bullrich. El IEES fue denunciado por la IGJ por el desvío de fondos para financiar la campaña de Bullrich. La pesquisa encabezada por el fiscal Carlos Stornelli, en lugar de hacer foco en la supuesta entidad sin fines de lucro, tuvo como primera medida un allanamiento a la IGJ. Además de la denuncia, la IGJ pidió una medida cautelar para poder intervenir al IEES. Pero el Juzgado 28 señaló que el artículo 10º de la ley 22.315 "faculta  expresamente a la Inspección General de Justicia a solicitar al  Ministerio de Justicia la intervención de las asociaciones civiles  si verifica actos graves". También recordó que, "en caso de que dicho ministerio  decretase la intervención de la asociación, ésta se encontraría  habilitada para recurrir la decisión ante la Cámara de  Apelaciones del fuero civil, que ejercería así el contralor  jurisdiccional del acto". <