> El empresario de la construcción Juan Chediack , uno de los arrepentidos en la llamada "Causa Cuadernos", murió este lunes en el Hospital Central “Ramón Carrillo” de la ciudad Capital de San Luis, donde se encontraba internado desde el domingo tras sufrir un grave accidente en avioneta. "Desde el Hospital Central doctor Ramón Carrillo informamos que Juan Chediack de 69 años, quien se encontraba internado en Cuidados Críticos con pronóstico reservado, luego de sufrir en el día de ayer un accidente aéreo, ha fallecido hoy a las 10. Desde la institución enviamos nuestras condolencias a su familia", comunicó este lunes el centro de salud. El accidente también se cobró la vida del piloto de la aeronave, Esteban Asprella , de 36 años, quien tras la colisión fue internado en Cuidados Críticos, en el mismo hospital, con pronóstico reservado y asistencia respiratoria mecánica, ya que presentaba "quemaduras profundas de aproximadamente 90 por ciento de superficie corporal y vía aérea". Debido a la gravedad de las heridas, Asprella no pasó la noche y falleció a las 21 del domingo. En la aeronave también viajaba Juan Ignacio Bilasio Barbeito , de 51 años, quien actualmente permanece internado en el mismo sector del hospital con politraumatismo grave, quemaduras del 44 por ciento de la superficie corporal y compromiso grave de la vía aérea, con fractura de pelvis inestable. Cómo fue el accidente El accidente se registró en la mañana del domingo, cuando la aeronave Beechcraft G36 Bonanza, identificada con la matrícula LV-GLQ, intentó aterrizar en el Aeropuerto “Brigadier Cesar Raúl Ojeda” de San Luis. Las causas de la colisión aún se intentan determinar, pero se presume que se debió a las fuertes ráfagas de viento , que por momentos alcanzaban los 100 kilómetros por hora, según la Red de Estaciones Meteorológica (REM) de la provincia. En el lugar del hecho trabajó la Policía de Seguridad Aeroportuaria, Bomberos y personal sanitario que trasladaron a los tres heridos al Hospital Central “Ramón Carrillo”. Quién era Juan Chediack Chediack, presidente de la Cámara Argentina de la Construcción (CAC) entre 2014 y 2016, estaba procesado por supuesto pago de sobornos en la llamada causa "Cuadernos" y había sido aceptado como "imputado colaborador" tras declarar en agosto de 2018 ante el fiscal federal Carlos Stornelli. En esa declaración indagatoria, el empresario habló de presuntos pagos de sobornos a funcionarios kirchneristas y relató que en ocasiones le dejó dinero al entonces ex ministro de Planificación Federal Julio De Vido y que le decían que era "plata para la política". Por esa causa, Chediack fue detenido y luego excarcelado, a la espera del inicio del juicio, que se encuentra en etapa de preparación ante el Tribunal Oral Federal 7. El 4 de octubre de 2021 concurrió nuevamente a Comodoro Py 2002 pero esta vez para declarar como testigo en la causa Vialidad , ocasión en la que derribó la acusación principal sobre supuestas "irregularidades" en la provincia de Santa Cruz. “Quiero hacer unas aclaraciones antes de empezar. Mi empresa no hizo ninguna obra en Santa Cruz, pero fui presidente de la Cámara Argentina de la Construcción, de la cual Austral Construcciones, la empresa de Lázaro Báez no es socia. Nunca recibimos en la Cámara ninguna denuncia de que hubiera irregularidades en las licitaciones de Santa Cruz ” , dijo entonces antes los jueces  Jorge Gorini, Rodrigo Gimenez Uriburu y Andrés Basso. Este lunes, la Cámara Argentina de la Construcción (CAMARCO) expresó su "más profundo pesar" por el fallecimiento del empresario, e hizo público "el estupor y la consternación que les provocó el tratamiento que algunos medios de comunicación le propiciaron a Chediack en sus últimas horas, al dar por válidos hechos que aún no han sido probados en sede judicial y que en algunos casos afectan su buen nombre y honor". En ese sentido, hizo una llamado "a la responsabilidad de los medios de comunicación", al remarcar que es "injusto reducir su figura a un episodio sobre el que la Justicia aún no ha dicho la última palabra". <