> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, asistió a la misa celebrada en la Catedral de Los Santos Justo y Pastor y participó de la inauguración de la exposición de objetos, medallas y documentación “Francisco X años”. Lo hizo al celebrarse diez años de la elección de Francisco como Papa. Al finalizar la Misa, el jefe comunal expresó: “Celebramos los diez años de la pontificación de Francisco, renovando junto a su Pueblo, el cariño, admiración y respeto que sentimos por él”. Además, Espinoza sostuvo:  “Como representante del pueblo de La Matanza quiero reconocer al querido Francisco por su coraje, entrega y vocación para expresarse ante las injusticias del mundo”. Al finalizar la misa de bendición presidida por Monseñor Eduardo García, Espinoza realizó una recorrida por la muestra, que permite descubrir objetos, medallas y documentación histórica del Santo Padre.​ La exposición se puede visitar hasta el 20 de marzo en la Catedral de San Justo. <