> La Agencia Nacional de Seguridad Vial (ANSV) denunció que "pese al reclamo y la presencia de los familiares de víctimas de tránsito para que el Senado trate y apruebe el Alcohol Cero al volante , la oposición decidió levantarse de la sesión y no dar quórum". El titular de la ANSV, Pablo Martínez Carignano , dijo que el organismo "seguirá peleando para lograr pronto esta ley que salvará vidas". La iniciativa de Alcohol Cero para los conductores, así como otras propuestas legislativas, quedó sin debatirse por la decisión de la oposición de abandonar la sesión especial convocada este jueves al mediodía, situación que "generó malestar y dolor entre los familiares de víctimas de tránsito que estaban presentes en el recinto a la espera de la votación", contó Carignano. La sesión duró alrededor de una hora hasta que los senadores de los bloques de Juntos por el Cambio y Unidad Federal se levantaron de sus lugares y no dieron el quórum necesario para seguir adelante. "Hay que llamar a las cosas por su nombre, los senadores que no quisieron votar Alcohol Cero al volante deberán mirar a las familias de las víctimas y a la sociedad y hacerse cargo de que fueron ellos los responsables de no votar esta ley. Ahora tendrán la posibilidad la próxima sesión de enmendar este error tremendo que lo único que puede provocar es seguir perdiendo vidas en siniestros viales con el alcohol como protagonista", señaló Martínez Carignano. "Entendemos el dolor y la indignación de los familiares que hace tantos años buscan que esto avance. Es inentendible que senadores que están a favor de votar por esta ley se hayan ido de sus lugares por obedecer las órdenes de Alfredo Cornejo, representante no del pueblo de Mendoza, sino del lobby de algunos empresarios bodegueros poderosos . Desde la ANSV, vamos a seguir peleando para lograr pronto que se sancione esta ley que salvará vidas", agregó el funcionario. El proyecto de Ley de Alcohol Cero al volante logró media sanción en diputados a fines del año pasado por amplía mayoría y está en condiciones de ser tratado en el Senado luego de obtener dictamen favorable en la Comisión de Infraestructura, Vivienda y Transporte. Su aprobación como ley tiene el apoyo de los familiares de víctimas de tránsito, entidades científicas, universidades y de gran parte de la sociedad. El alcohol en conductores está presente en 1 de cada 4 siniestros viales fatales. <