> Desde Misiones y al lado de gobernador saliente y del entrante, Oscar Herrera Ahuad y Hugo Passalacqua, Sergio Massa encabezó un acto de entrega de 180 viviendas con inversión del Estado Nacional con de su mochila de ministro de donde sacó una serie de anuncios de inversión a escala local; le habló directo a los “colonos”, “productores de la yerba mate”, “del té” y de la “industria forestal” y subió al ring a Javier Milei para poner en escena la confrontación electoral por dos modelos de país. En su primera parada, en un barrio de Posadas, el ministro candidato de Unión por la Patria también hizo lo que hace en los últimos días: pidió a la militancia salir a disputar el voto “pueblo por pueblo” y allí, colono por colono”. “Se discute estos días la coparticipación –dijo--. Cuidado, porque que le saquen a las provincias la posibilidad de invertir y recibir transferencias de recursos nacionales, es entregarlas a la buena de Dios”. En su relanzamiento de campaña “segmentada”, iniciada hace diez días con los gobernadores en Tucumán con actos y microgiras y caminatas todos los días, Massa salió al cruce de la promesa de campaña del líder de La Libertad Avanza (LLA) que asegura que en caso de ser presidente daría de baja la coparticipación de las provincias. La eliminación, agregó, “no (va a perjudicar) a aquellos que tienen capacidad de autofinanciarse sino a quienes necesitan del Estado nacional y de la inversión provincial para poder seguir adelante". Con un ojo en la remontada para entrar al ballottage, volvió a marcar la disputa entre modelos. Frente a la dolarización, defendió la soberanía monetaria para "no rifar la moneda" ni "poner la bandera de otro país en el Banco Central". Ante la liberalización del mercado de armas, dijo que UxP es la única fuerza que "puede garantizar un Estado que se haga cargo de la seguridad y no que condene a su sociedad a ir a comprar armas para defenderse". Frente a los vouchers, rescató el único espacio que asegura la "educación pública y el federalismo como mirada central del proyecto de desarrollo". El acto se hizo en el barrio Itaembé Guazú, 180 viviendas del programa 'Casa Propia' con inversión del Estado nacional por unos 1.15o millones de pesos y convenio por otras 680 con inversión de 8.801 millones. También anunció quita de retenciones para la economía regional:  “Hemos tomado la decisión de avanzar en cero retenciones para las economías regionales, cero retenciones a las exportaciones, porque sabemos el trabajo que generan y sabemos además que cuanto más capacidad de competencia tengan nuestros productores y nuestros colonos, mayor trabajo misionero, mayor trabajo argentino, vamos a estar vendiendo al mundo”, expresó Massa. Adelantó la firma de obras “que cambian definitivamente la matriz energética para la inversión industrial” de Misiones. Y anunció que busca dejarle “a esta provincia la posibilidad de competir de igual a igual con los estados de Brasil, las provincias de Paraguay, a través de la zona aduanera especial extendida que es una pelea histórica de todos los misioneros”. En clave electoral, Ahuad pidió respaldo en las urnas porque "quiero que la provincia de Misiones siga creciendo” “a pesar de todos los avatares que tuvimos". Evaluó que las próximas elecciones ponen en juego dos "modelos de país" y apuntó contra aquellos que "plantean que las inversiones en las provincias son un gasto". Durante el día, Massa también tuvo en foco a los jóvenes. Estuvo en el espacio llamado Silicon Misiones donde lanzó el programa Insertar, destinado a financiar micro, pequeñas y medianas empresas para contratar jóvenes que saben de programación y tienen habilidades digitales y luego se reunió con Herrera Ahuad en Casa de Gobierno. <