> El Gobernador de Formosa, Dr. Gildo Insfrán, anunció medidas de política salarial para el primer semestre del 2023, con el objeto de sostener y mejorar el poder adquisitivo de los haberes del personal de la Administración Pública Provincial. "En primer lugar, se establece un incremento del 50% en las remuneraciones de los agentes estatales de conformidad al siguiente cronograma porcentual y con vigencia a partir de los meses que se indican: 26% a partir del 1° de marzo y 24% a partir del 1° de junio", dijo Insfrán en su anuncio. En ese sentido, especificó que los porcentajes se aplicarán sobre los importes vigentes al mes de febrero del corriente año, a la vez que aclaró que la medida también comprende a los beneficiarios de la Caja de Previsión Social (CPS). "Asimismo, se fijan los haberes mínimos de bolsillo garantizados para los agentes activos -previo a considerar las Asignaciones Familiares- en los siguientes importes para los meses que se indican: marzo: $ 120 mil y junio: $ 140 mil", expresó el primer mandatario provincial. Por otro lado, en particular para el escalafón docente, explicó el titular del Poder Ejecutivo Provincial que se establece el incremento del haber básico a partir de los períodos que se indican, según los nuevos valores de puntos índices respectivos: para marzo: se fija el valor del punto índice en $ 290,582728 y para junio en $ 345,931819. En tanto, dio a conocer que estos incrementos se extienden a los agentes pasivos docentes de la CPS. "En cuanto al salario mínimo inicial docente vigente a partir de marzo/23 se indica que se ajustará a las condiciones establecidas por la Comisión de Revisión de Evolución del Salario a nivel nacional", continuó diciendo. También, informó que los incrementos ordenados se extienden a los beneficiarios comprendidos por el Régimen de la Ley N° 482 - Instituto de Pensiones Sociales. Luego, como segunda medida, se dispone desde el 1º de marzo un incremento del 20% en el valor de las Asignaciones Familiares vigentes, normadas por la Ley Nº 1646 abarcativa de los agentes activos y pasivos de la Administración Pública Provincial. Por último, comunicó que las modificaciones ordenadas en el marco de la política salarial adoptada para el primer semestre 2023 representan para el Tesoro estatal durante el presente ejercicio, un desembolso incremental superior a los 23 mil millones de pesos. <