> Los docentes de escuelas públicas de la provincia de Jujuy volverán a las medidas de fuerza a partir de este martes porque el gobierno de Gerardo Morales les descontó nuevamente los días de huelga. En los niveles inicial y primario , realizarán desde mañana un paro de 48 horas sin asistencia a los lugares de trabajo para reclamar al gobierno radical que hace casi dos meses los reprimió en las calles y rutas "la devolución de los días de paro y la exigencia de pago inmediato de los descuentos indebidos". Así lo informó la Asociación de Educadores Provinciales (Adep) a través de un comunicado en el que denunció que la administración de Morales volvió a descontar los días de huelga en la última liquidación. Frente a esta situación, el gremio "iniciará un nuevo expediente por los reclamos legales correspondientes". Un primer expediente ya se había presentado por los descuentos en junio y julio, cuando se realizaron paros por tiempo indeterminado con marchas masivas en la provincia. Este trámite se encuentra en etapa probatoria en el Tribunal Contencioso Administrativo . La convocatoria de mañana está prevista para las 10 frente a la sede del Ministerio de Educación de la provincia de Jujuy, ubicada en el barrio Malvinas Argentinas. Por su parte, los docentes de enseñanza media y superior realizarán mañana una "jornada de concientización en las escuelas" y el martes llevarán a cabo un paro de 24 horas y movilización desde su sede gremial. Mañana van a difundir "la presentación legal en reclamo de los descuentos indebidos en los salarios" que llevó adelante el gobierno provincial. Asimismo, visibilizarán las consignas de la lucha gremial: " Arriba los salarios , abajo los descuentos. Plata hay. ¡Paritarias y cláusula gatillo ya! Basta de persecución . Unidad de los Trabajadores. Abajo la reforma (constitucional)". Los sindicatos docentes de Jujuy sostienen que el gobierno radical " cuenta con el dinero de la coparticipación federal para garantizar los aumentos salariales, cláusula gatillo y paritarias dignas". Según el Cedems, se aplicaron descuentos a docentes que "no adhirieron a las medidas de fuerza" y entre otras irregularidades denunciaron "descuentos desproporcionados sin correlato con la cantidad de horas dictadas en los días de paro", los cuales son "entre 8 mil y 150 mil” en algunos casos. <