> El Frente Cambia Jujuy obtuvo este domingo una arrasadora victoria. Carlos Alberto Sadir , el delfín de Gerardo Morales, fue electo gobernador con el 49,5% de los votos , 26 puntos por encima de Rubén Armando Rivarola , del Frente Justicialista , que obtuvo el 22,3% de los votos . Tal como muestran los resultados, el Frente Cambia Jujuy renovó su liderazgo en gran parte de la provincia. Las excepciones fueron Mina Pirquitas, Rinconada, Yavi, Hipolito Yrigoyen, El Moreno, Caspalá, y Fraile Pintado , donde resultó victorioso el Frente Justicialista. En la Legislatura, en tanto, el Frente Cambia Jujuy obtuvo 13 bancas nuevas , mientras que el Frente Justicialista logró hacerse de 6 bancas, el Frente de Izquierda con 3 y Primero Jujuy con 2 . El festejo de Sadir “Hemos sumado votos muy importantes. Hemos recuperado en Tilcara y Monterrico, hemos ganado en municipios muy importantes como El Carmen, La Quiaca, Perico . Me parece que en ese sentido es una confirmación de que la gente ve un cambo y apoya a nuestro proyecto”, analizó Sadir tras conocer los resultados. “Teníamos por seguro que podíamos ganar bien, pero creo que los porcentajes están un poco más alto de lo que decían algunas encuestas”, admitió el flamante gobernador. Y añadió: “ La ciudadanía en su gran mayoría confirmó el deseo de seguir cambiando y transformado Jujuy. Los jujeños ratificaron este rumbo de paz y orden, creo que esa es la lectura más apropiada”. Por la noche del domingo, eufórico por la victoria, Morales agradeció la presencia de Horacio Rodríguez Larreta, "candidato a presidente también, igual que yo", y de Martín Lousteau, quien, aseguró, "va a reemplazar" a Larreta en la jefatura de CABA. <