> El gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela, reveló que durante la reunión de ayer con el precandidato a presidente Sergio Massa, los gobernadores peronistas en su conjunto le pidieron participar de la elaboración del programa de gobierno que propondrá Unión por la Patria (UxP), es decir un asiento en la mesa chica de decisiones. También confirmó que a la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner asistirán Massa, Alberto Fernández y Cristina Kirchner . “Pedimos que queremos colaborar en el escrito del programa de gobierno para que la propuesta sea más sólida” , reveló Quintela al referirse al punto central que ayer se discutió en el encuentro que tuvo lugar en el Consejo Federal de Inversiones (CFI) y en el que la fórmula Massa-Rossi recibió todo el respaldo de los mandatarios provinciales. Tal como lo confirmó este diario, en esa reunión Massa y Rossi presentaron al ministro del Interior, Eduardo Wado de Pedro , como jefe de campaña en el armado nacional. Es decir, articular con los gobernadores el diseño del programa electoral. “La idea es primero ordenarnos y luego definir un equipo de campaña para desplegar en las provincias” , también diseñar “el camino comunicacional, la logística y todo lo que hace al comando de campaña”, enumeró Quintela durante una entrevista por FM La Patriada. La lapicera Pero la clave será tener una de las lapiceras con las que se escribirá el programa de gobierno. Para esto, apuntó, “ya hay equipos profesionales, técnicos y académicos” que le están “dando forma a la idea”. La “colaboración en el escrito del programa” del que habló Quintela tiene varios ejes: industrialización del sector primario, crecimiento, salarios dignos, trabajo formal y vigencia de los derechos conseguidos. Pero uno de ellos refiere un factor clave: cómo debe ser la relación con el Fondo Monetario Internacional. “Con las condiciones que exige el  Fondo es imposible pensar que vamos a sacar el país adelante. Entraríamos en default sin querer entrar en default” , definió. En este tema, el riojano dejó claro que “ queremos honrar el compromiso con esa deuda que no hemos contraído ni sabemos dónde están esos recursos, pero para cumplir tenemos que tener la posibilidad de poder cumplir”. Por eso, puntualizó, el objetivo es tener “ un programa de gobierno viable y visible en el que la gente se sienta contenida y representada, y que sepa que hay una defensa irrestricta de los derechos conseguidos”. Foto de unidad La reunión de ayer en el CFI fue para definir cómo y cuál será el rol de cada mandatario provincial. Pero también para dar garantías de que cada uno trabajará en su provincia para la victoria nacional . “ Nos hicimos responsables de garantizar un triunfo importante en cada provincia y colaborar con los compañeros que lo precisen o que estén pasando por una situación difícil”, agregó. Sobre este último punto, el gobernador riojano citó como ejemplo la situación en San Juan, donde tras el fallo de la Corte Suprema contra Sergio Uñac y con un peronismo dividido ganó el candidato de Juntos por el Cambio. En esa provincia aún resta elegir cargos a senadores y diputados nacionales y el objetivo es no volver a perder. Uñac aspira a una banca en el Senado, por eso el trabajo al que se comprometieron los gobernadores en la mesa encabezada por Massa fue trabajar “por la unidad del peronismo” sanjuanino a fin de que los sectores de Uñac y de José Luis Gioja “se puedan sentar a dialogar y llegar a un acuerdo”. El visto bueno final a este planteo podría cerrarse el próximo 9 de julio antes o después del acto de inauguración del gasoducto Néstor Kirchner , al que asistirán el presidente Alberto Fernández , la vicepresidenta Cristina Kirchner y el ministro y candidato Sergio Massa . “Tenemos la información de que vienen los tres” , aseguró Quintela. En ese acto también estarán varios de los gobernadores peronistas . No todos, aclaró el riojano, porque vario de ellos tenían agendas establecidas desde antes del anuncio del acto en Salliqueló. <