> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner ratificó este martes por la tarde, mientras se celebraba el congreso del Partido Justicialista (PJ) convocado para definir la estrategia electoral, que no será candidata a presidenta en las próximas elecciones. Cristina Kirchner frenó el operativo clamor y ordena el rearmado del peronismo Elección con proscripción | Por Luis Bruchstein "Ya lo dije el 6 de diciembre del 2022. No voy a ser mascota del poder por ninguna candidatura. He dado muestras, como nadie, de privilegiar el proyecto colectivo sobre la ubicación personal", remarcó la titular del Senado en una carta publicada en su sitio web. Tras el reciente anuncio de Alberto Fernández, en el que precisó que tampoco irá por la reelección , vuelve a actualizarse la lista de dirigentes dentro del Frente de Todos que podrían encabezar la fórmula para convertirse en presidente del país. "Ante esta situación resulta imprescindible -más que nunca- la construcción de un programa de gobierno que vuelva a enamorar a los argentinos y las argentinas, y convencerlos de que un país mejor no sólo es posible sino que, además, es deseable", reflexionó la exmandataria.  Ahora, ¿cuáles son los nombres que suenan para competir dentro del espacio oficialista? Eduardo "Wado" De Pedro Del ala kirchnerista, y con un vínculo más fluido con el entorno presidencial, uno de los nombres más suenan es el del Ministro del Interior, Eduardo “Wado” de Pedro . En varios encuentros con gobernadores y dirigentes del interior, el funcionario reiteró la famosa frase de la vicepresidenta al opinar que hay “ funcionarios que no funcionan”. Asimismo, también ha planteado detalles de un plan de desarrollo productivo diseñado con los gobernadores, así como la propuesta de un proyecto de producción con empleo de calidad. "Es un paso necesario para comenzar a ordenar al peronismo, darle vitalidad y volver a soñar" , dijo Wado de Pedro en Santiago del Estero semanas atrás. Daniel Scioli Otro de los dirigentes del oficialismo que anticiparon que podrían competir en las elecciones 2023 es Daniel Scioli . El embajador argentino en Brasil dijo semanas atrás que tiene la vocación de jugar en la interna del Frente de Todos . De hecho, días atrás se reunió con la intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, una de las líderes de La Cámpora. Además, Scioli fue de los primeros que se anotaron en la carrera presidencial al interior del Frente de Todos. " La gente entendió y yo entiendo a la gente. Acá estoy. Cuentan conmigo. Mi definición es que seré precandidato porque hay que atravesar las PASO y ser respetuoso de la voluntad popular", sintetizó Scioli tiempo atrás. Sergio Massa Sergio Massa es otro nombre recurrente: el actual ministro de Economía es el líder del Frente Renovador y pieza clave durante toda la gestión. Al asumir al frente de la caliente cartera de Hacienda le aclaró a empresarios que no competiría por la Presidencia en 2023. Sin embargo, con el correr de los meses y la baja imagen positiva de Alberto Fernández, los rumores de una posible candidatura presidencial tomaron cada vez más fuerza , al tiempo que su figura se encuentra en medio de las críticas y la desaprobación por la alta inflación (que llegó al 8,6 mensual en abril) y las medidas económicas que no ayudan a combatir el mencionado escenario. Comenzó como Presidente de la Cámara de Diputados y fue un articulador clave entre Alberto y Cristina. Pese a los rumores, el titular de Hacienda siempre desmintió su deseo de ser candidato y, al igual que el mandatario, explicó que su prioridad es desarticular las bombas que estallan en la Economía. Axel Kicillof El actual gobernador de la provincia de Buenos Aires y exministro de Economía durante el gobierno de Cristina Kirchner fue un nombre descartado a comienzos del año electoral, pero que se reflotó ante la posible baja definitiva de la vicepresidenta. Sin embargo, y pese a la idea de varios dirigentes del oficialismo que lo ven como un candidato potable, Kicillof tendría decidido ir por la reelección como gobernador de la Provincia. Un hombre que supo formar parte de su administración, el ahora diputado nacional Daniel Gollan, declaró en diálogo con AM750: “La Provincia necesita de cuatro años más para dejar cambios que sean estructurales . Se ha avanzado muchísimo. Hay que avanzar mucho más. Axel es un cuadro político y un enorme gestor”. Agustín Rossi Otro posible candidato que suena desde el entorno presidencial es el recién llegado Jefe de Gabinete, Agustín Rossi . El exjefe del bloque de Diputados del Frente para la Victoria empezó en el gobierno actual como ministro de Defensa. Luego, en las elecciones de 2021 fue como candidato a senador por Santa Fe y retornó, meses más tarde, como titular de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) para reemplazar a la interventora interina Cristina Caamaño . Rossi es un hombre cercano al presidente, pero con buenos vínculos con la vicepresidenta. Juan Grabois En tanto, quien sí ya lanzó formalmente su candidatura fue el dirigente del Frente Patria Grande, Juan Grabois . El hombre de la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (UTEP) tomó, tras el imperativo de la vicepresidenta, el “bastón de mariscal” y se apuntó en las internas bajo la consigna "Argentina Humana". Grabois tiene un perfil bastante crítico de la gestión de Alberto Fernández, al punto de considerarlo un mandatario es un “mediocre, otro tibio, otro cobarde”. La declaración de Grabois llegó, justamente, durante un acto en el que estuvo acompañado del gobernador bonaerense Axel Kicillof . Y si bien en su discurso, en el contexto de la presentación de su libro Los Peores. Vagos, ocupas, chorros y violentos, aseguró que el economista tiene que “bancar la parada” en Buenos Aires. Seguí leyendo Las 4 veces que Cristina Kirchner anunció que no se presentaría a elecciones Las repercusiones en el Frente de Todos tras la carta de Cristina Kirchner ¿Qué pasará con el acto del 25 de Mayo? <