> Tras el arribo de las fuerzas federales a Rosario para luchar contra el crimen organizado en Rosario, el gobernador de Santa Fe, Omar Perotti , destacó que es " una primera señal positiva " y expresó su deseo de que "la política en su conjunto suba el piso de discusión" para acordar cómo afrontar la situación. Además, pidió que el Congreso de la Nación avance con la reforma de la justicia santafesina para que se pueda actuar con mayor celeridad . El jefe de Gabinete, Agustín Rossi , por su parte reafirmó el "compromiso inclaudicable" del gobierno nacional en la lucha contra el narcotráfico y sostuvo que desde el Ejecutivo tomarán "todas las decisiones que haya que tomar para que el delito vaya retrocediendo". "Ojalá sea una real toma de conciencia de que estas cosas no pueden pasar en Argentina", expresó Perotti, luego de que el gobierno nacional concretara el envío de efectivos para contener la ola de violencia. Los 400 agentes que llegaron a la ciudad fueron puestos en operaciones por el ministro de Seguridad de la Nación, Aníbal Fernández. " Es imperioso que nos metamos en cada lugar y lleguemos al hueso ", dijo el ministro al poner en funciones a los nuevos efectivos, que más adelante alcanzarán los 1.400 efectivos. Sobre esta nueva etapa, el gobernador santafesino señaló que es necesario "accionar coordinadamente desde todos los poderes del Estado" y pidió que "la política en su conjunto suba el piso de discusión para acordar sobre cómo afrontar este delito" . "Si no hacemos eso tendremos discusiones estériles en las que los únicos que ganan son los delincuentes”, agregó. En referencia a las medidas urgentes que aún faltan implementar, el mandatario provincial mencionó como prioritario que la justicia federal cuente con “herramientas para actuar rápidamente”, por lo que reclamó que el Congreso de la Nación trate “el proyecto de ley presentado para dar una nueva estructura a la justicia federal”. En esa línea, Perotti también exigió un mayor control sobre las cárceles y la diferenciación de sus internos , para terminar con la propagación de delitos ordenados por jefes narcos. “Estos delincuentes no pueden estar con presos comunes , debe haber una reestructuración de todo el esquema judicial y legislativo y de todo el ejecutivo”, añadió. Rossi, por su parte, celebró que Alberto Fernández haya tomado la decisión de reforzar la presencia de efectivos federales en la zona, resaltó que "los rosarinos necesitaban escuchar las palabras del Presidente frente a lo que sucede en la ciudad" y aseguró que se van a tomar "todas las decisiones que haya que tomar para que el delito vaya retrocediendo". El recrudecimiento de la ola de violencia narco en Rosario tomó centralidad en la agenda pública la semana pasada con el ataque a un supermercado perteneciente a la familia política de Lionel Messi, y el asesinato de Máximo Jerez, un niño de 11 años que recibió un disparo en la espalda y falleció en la madrugada del domingo. " Nosotros somos los más interesados en que Rosario tenga la fisonomía que tenía hace unos años atrás tenía ", explicó Rossi, quien afirmó que la situación que atraviesa esa urbe lo toca "personalmente" por haber vivido durante años en ese distrito. Sobre el trabajo con la provincia, indicó que "hay una mesa de coordinación" que se reunirá una vez por semana a las fuerzas federales con efectivos de la Policía de Santa Fe. Multisectorial por la Paz Perotti, se reunió ayer en Rosario con la Multisectorial por la Paz, conformada por más de 40 organizaciones e instituciones de todos los ámbitos de la ciudad, con el objetivo de plantear acciones conjuntas en la prevención y combate del delito. El gobernador estuvo acompañado por los ministros de Gobierno, Justicia y Derechos Humanos, Celia Arena, y de Gestión Pública, Marcos Corach. Tras el encuentro realizado en el salón Walsh de la sede de gobierno en Rosario, Arena dijo que "la reunión expresa el espíritu de trabajar articuladamente y en consonancia, intercambiando acciones, contrastando cuáles son las demandas que tienen las organizaciones y enriquecer la perspectiva con la opinión de cada una de las instituciones". <