> Con un acto en el Parque Central de Neuquén, el precandidato presidencial de Libres del Sur, Jesús Escobar , cerró la campaña de cara a las PASO del próximo domingo. El exdiputado provincial prometió, entre otras medidas, nacionalizar los recursos naturales y suspender el pago al FMI para terminar con la inflación y garantizar la cobertura de las necesidades básicas. Las primarias serán la prueba de fuego para el partido, que deberá superar el piso del 1,5 por ciento del padrón para acceder a las elecciones generales. En este sentido, Escobar se mostró confiado y aseguró: “En octubre voy estar peleando la presidencia” . Ante un gimnasio colmado por asistentes de Nequén y Rio Negro, Escobar propuso "un gobierno para los trabajadores, para el comerciante, para las pymes, para las mujeres, para los jóvenes pero sobre todas las cosas un gobierno para nuestro Pueblo pobre”. Para eso, sostuvo que "el primer paso es frenar la inflación. Voy a congelar los precios y tarifas por un año para que deje de aumentar la pobreza", junto a un aumento de salarios, jubilaciones y prestaciones sociales. De acuerdo con Escobar, su gestión apuntará a representar el "campo popular", y tendrá como eje "siete mandamientos". "Toda aquella persona que se esfuerce va a tener derecho a tener trabajo en blanco, casa digna, hospital y escuela públicos de calidad y gratuitos, seguridad, jubilación y poder comer", afirmó. <