> Del blooper de Patricia Bullrich , que hizo siete intentos de votación antes del definitivo , pasando por el sufragio cantado de Carlos Maslatón anunciado por Twitter y la ingeniería futurista para enchufar una pava eléctrica o un gato con actitud cívica , las PASO están dejando una serie de perlitas a lo largo y ancho del país. 🔴En vivo. Elecciones PASO 2023, minuto a minuto 🔴En vivo. Del "dónde voto" a "qué se vota", explotaron los memes el día de las Elecciones Así lo dieron a conocer decenas de usuarios en redes sociales, que tuvieron como blanco principal de memes a la precandidata a presidenta por Juntos por el Cambio Patricia Bullrich , que se tomó el tiempo en medio de los intentos por usar el sistema de voto electrónico para sacarse fotos con los técnicos que verificaban los problemas . Read more Pero si bien fue el blanco principal de memes, no fue la única de la que estuvieron hablando las redes sociales. Así, el referente libertario Carlos Maslatón se puso en el centro de la escena cuando subió fotos donde se lo ve en el cuarto oscuro y detrás de la máquina de voto electrónico mostrando las listas que iba a votar . Esto le generó más de una crítica y denuncias por voto cantado, a las que respondió de manera concisa: “Procedan, si pueden”. Pero las perlitas que dejan las elecciones trascienden a los candidatos. Así, aparecen imágenes que muestran el lado B de las escuelas . Y quedan escenas insólitas, como la que retrató el usuario @natisalvatierra en twitter, donde mostró cómo se habían ingeniado las autoridades de mesa de su escuela para enchufar la pava eléctrica para poner el agua para el mate. Por otro lado, está el intercambio que se da en redes sociales entre famosos. En este caso, el dato de color estuvo en el intercambio entre Lali y Moria Casan , que vienen de hacer una canción juntas y ahora interactúan sobre política. Así, tras la pregunta de Lali sobre sus seguidores ya habían votado, la actriz, con su habitual tono rupturista, le contestó que estaba “por votar con ganas de penetrar la urna”. En Bahía Blanca la cosa fue más allá, y el furor electoral dejó perlas que van más allá y llegó al mundo animal . Así quedó retratado por el Portal Bahiense, donde muestran como una chica fue a votar con su gato dentro de la mochila . Tal como registraron otros usuarios, también se acercaron a los centros de votos otras mascotas y ya en libertad. La usuaria @alelylazo corrió otro tipo de suerte, y en la fila tuvo que ver cómo se acercaba a votar un dinosaurio . Así lo dejó inmortalizado con un video desde un colegio del barrio porteño de Balvanera. Otros protagonistas hasta ahora de la jornada electoral fueron los memes por las largas filas de espera y demoras . Sobre todo en la Ciudad de Buenos Aires, donde el doble sistema de elección, en boleta tradicional y de manera electrónica, generó una serie de inconvenientes, incrementados por las fallas que hubo en decenas de escuelas con la computadora de la BUE. <