> Después de haber tomado distancia de Mauricio Macri , al decir que no privatizaría Aerolíneas Argentinas , el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , rechazó ahora la idea de su rival interna y titular del PRO, Patricia Bullrich , de utilizar las Fuerzas Armadas para combatir la inseguridad y el narcotráfico. La exhortó a "hablar en serio y no con títulos". De paso, afirmó que su candidatura "no depende" de las decisiones de otros dirigentes de Juntos por el Cambio ni de "lo que haga Mauricio". La disputa entre los precandidatos a presidente por el PRO subió otro escalón, esta vez en torno al tema de la seguridad y la represión, eje de los discursos de la derecha. El mandatario de CABA criticó una de las ideas que reiteró Bullrich: modificar la Ley de Defensa Nacional para utilizar las Fuerzas Armadas para combatir la delincuencia común y el narcotráfico, especialmente en la ciudad de Rosario. "No, las Fuerzas Armadas no están entrenadas para eso. Creo que hay que hablar en serio, no con títulos. No creo en las declaraciones estridentes. Hay que laburar, estudiarlo", enfatizó Larreta. El precandidato que aspira a mostrarse como menos "ultra" que su rival interno propuso un plan distinto: "Tenemos una alternativa para que las Fuerzas Armadas vayan a las fronteras y así liberar a la Gendarmería, que sí está más preparada, para ponerla en los lugares más calientes como Rosario, el conurbano (bonaerense) y Córdoba. Eso es lo que hay que hacer", resaltó. Puntualizó que "no es lo mismo una fuerza militar, que está entrenada para la guerra, que un policía en la esquina". En ese sentido apuntó que "no hay soluciones fáciles" y pidió "no caer" en "los simplismos". La idea de utilizar fuerzas federales contra la inseguridad también fue planteada por otra precandidata presidencial de JxC, la exgobernadora María Eugenia Vidal. Rodríguez Larreta habló también de su postulación a presidente. Buscó dejar claro que  está firme: "Mi candidatura no depende de lo que haga Mauricio (Macri), ni ningún otro dirigente. Él sabe de mi vocación de ser candidato e igual nos tenemos confianza y afecto", afirmó. "Siento que estoy capacitado y que tengo la experiencia para ser Presidente de la Nación. Tengo muchas ganas. Le pongo mucha pasión a lo que hago. Estoy convencido de que la Argentina se merece más y que puede salir adelante". Sobre quién podría ser su compañero de fórmula, el jefe de gobierno porteño consideró que "es temprano" para definirlo. <