> Las elecciones de Salta se desarrollarán este 14 de mayo , en el marco de un nuevo "súper domingo", ya que la provincia compartirá fecha de comicios con La Pampa y Tierra del Fuego . El detrás de escena del renunciamiento de Juan Manzur Quién es Miguel Acevedo, el nuevo candidato a vicegobernador de Tucumán por el Frente de Todos Dónde voto en las elecciones 2023: ya se puede consultar el padrón electoral y verificar los datos Aunque también estaban programadas las elecciones en Tucumán y San Juan , un fallo de la Corte Suprema de Justicia Nacional propició algunas modificaciones: en el caso de la provincia que gobierna Juan Manzur, los comicios se suspendieron por tiempo indefinido , mientras que, en el caso de San Juan, sólo se elegirán diputados departamentales , diputados por la proporcional , intendentes y concejales , ya que la Junta Electoral sanjuanina no definió la fecha para votar gobernador y vice. En este contexto, los ciudadanos irán a votar a sus representantes en un territorio donde no hay Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) , por lo que los candidatos que resulten elegidos ese día serán quienes conduzcan la provincia durante los siguientes cuatro años. Además de gobernador y vice , se votará a los intendentes y concejales de 60 municipios salteños , y 30 diputados y 11 senadores provinciales, a través del sistema de voto electrónico. Elecciones Salta 2023: qué pasa si no voto Elecciones en Salta 2023: qué se vota En las elecciones de Salta se elegirán: Gobernador y vicegobernador. 30 diputados provinciales 11 senadores provinciales 60 intendentes 343 concejales De esta manera, Gustavo Sáenz buscará la reelección nuevamente junto a su vice, Antonio Morocco. Elecciones en Salta 2023: quiénes son los candidatos a gobernador y vicegobernador En total, se presentaron 12 fórmulas para competir por la gobernación , según lo precisado por el Tribunal Electoral de la Provincia de Salta. Alianza Gustavo Gobernador: Gustavo Sáenz y Antonio Morocco. Juntos por el Cambio: Miguel Nanni y Virginia Cornejo. Frente Avancemos: Emiliano Estrada y Carlos Zapata. Instrumento Electoral Por la Unidad Popular : Ramiro Escotorin y Patricia Caliva. Movimiento Al Socialismo: Marcos Tognolini y MIrta Ramos. Partido de Trabajadores Por El Socialismo: Daniela Planes Saiz y Verónica Tejerina. Política Obrera: Violeta Gil y Angel Tolaba. Salta Para Todos - Caliva Gobernadora: Lía Verónica Caliva y Carlos Gravanago. Entre Todos: Walter Wayar e Iván Mizzau. Frente de Izquierda MST-Partido Obrero: Claudio Del Pla y Lorena Hidalgo. Frente Salta Avanza Con Vos: Lucio Paz Martínez y Lorena Farjat D’Alessandro. Frente Salta Va Con Felicidad: Mauro Sabbadini y Jimena Loayza Pacheco. Elecciones en Salta 2023: quiénes pueden votar y dónde según el padrón electoral El Tribunal Electoral de la Provincia de Salta precisó que se contabilizaron 1.082.462 electores habilitados para emitir su voto acreditando su identidad con el documento válido. En detalle se reportó que: 545.725 de las votantes son mujeres (50,41%). 536.724 son varones (49,58%) . 13 son personas no binarias (0,0012%). Asimismo, 39.483 ciudadanos habilitados para votar son menores de 18 años (3,64%) y 94.702 son mayores de 70 años (8,74%). Por otro lado, los y las ciudadanas de Salta pueden consultar el padrón definitivo de electores inscriptos en el sitio web del Tribunal Electoral provincial o descargándose una aplicación móvil únicamente para teléfonos son sistema operativo Android de Google , para conocer de antemano el lugar donde tendrán que acudir para depositar el sufragio. Seguí leyendo Elecciones y Paso 2023: calendario, fechas y mapa provincia por provincia Elecciones en La Pampa 2023: cuándo son y qué se vota Elecciones en San Juan 2023: cuándo son y qué se vota <