> Corrientes también irá a las urnas el domingo 11 de junio en elecciones de medio término donde el gobernador radical Gustavo Valdés buscará consolidar y ampliar su mayoría en la Legislatura provincial de cara a su sucesión en 2025. Aunque el oficialismo provincial ECO (Encuentro por Corrientes+Vamos Corrientes) --la versión correntina de Juntos por el Cambio--, es quien más arriesga en esta elección donde estarán en juego la mitad de la Cámara baja (15 bancas de diputados: 10 del oficialismo y 5 de la oposición) y un tercio del Senado (5 escaños: 3 y 2), además de la renovación de los Concejos Deliberantes de 64 municipios. Enfrente tendrá un peronismo dividido bajo dos denominaciones: Frente de Todos y Ganemos Corrientes. El sistema electoral correntino habilita alianzas, donde cada partido que la integra –como una suerte de Ley de Lemas— tendrá su propia boleta en el cuarto oscuro y candidatos propios, cuyos votos se sumarán a la lista que haya obtenido la mayoría. Para esta elección se inscribieron 278 alianzas en total, que incluyen tanto a las acordadas a nivel provincial como municipal. Solo para dirimir las bancas provinciales habrá 60 boletas diferentes, en la elección que tiene 4 alianzas centrales. El exgobernador radical Ricardo Colombi encabezará la boleta de la alianza ECO (que incluye a otros 32 partidos) en busca de renovar su mandato como senador, en medio de una sorda disputa intestina en el oficialismo provincial para ver quién sucederá a Valdés dentro de dos años dentro de la alianza que hegemonizada por la UCR . Mientras que Pedro Cassani (Encuentro en Libertad) irá al tope de los candidatos a diputados. En el Frente de Todos, que reúne a 22 partidos, la concejala de Paso de los Libres, Celeste Ascúa, será la cabeza de lista para el Senado. Y el exvicegobernador Gustavo Canteros lidera a los aspirantes a la Cámara baja provincial por el mismo espacio. En tanto Ganemos Corrientes, un desprendimiento del Frente de Todos, que aglutina a otros 5 partidos, lleva como candidato a senador al exdiputado provincial del PJ Pedro Raimundi, mientras que el parlamentario del Mercosur, Alejandro Karlen, está al frente de la lista de diputados. Libres del Sur completa la grilla de fuerzas que compiten en esta elección, presentará una boleta única y sin alianzas con Eva Romero como primera candidata a diputada provincial y Vicente Ruíz será su primer aspirante para integrar el Senado. La elección también tendrá dos novedades importantes. La primera es la paridad de género en la conformación de las boletas que deberán intercalar la candidatura de un varón y una mujer o la inversa en toda la lista. La segunda es el voto joven, donde 90 mil mayores de 16 años engrosarán el padrón que llegará a casi un millón de votantes. <