> La intendenta de Vicente López, Soledad Martínez, inauguró el nuevo Instituto de Cirugía Cardiovascular y Hemodinamia que se incorporó en el Hospital Municipal Houssay. La jefa comunal destacó que “en el Hospital Houssay de Vicente López está funcionando un nuevo Instituto Cardiovascular, un servicio que hace tiempo necesitábamos en este hospital y con el que vamos a poder hacer intervenciones cardiovasculares de distintos tipos”. También expresó: “Vamos a poder formar médicos y profesionales en este hospital gracias a este servicio, para que en los próximos años los médicos también sean formados en el Hospital Houssay”. Este nuevo servicio permite realizar procedimientos quirúrgicos de alta complejidad como angioplastias, colocación de marcapasos y stents; estas son cirugías con alta demanda entre pacientes con enfermedades cardiovasculares. Las enfermedades cardiovasculares son una de las principales causas de muerte en adultos a nivel global. Su diagnóstico y tratamiento temprano es esencial para garantizar la calidad de vida de las personas afectadas por estas patologías. Con este nuevo servicio de cardiología se podrán realizar más de 150 intervenciones quirúrgicas por mes.Este nuevo quirófano semi-híbrido especializado en cardiología cuenta con un equipo de hemodinamia de última generación. Esta modalidad terapéutica permite la atención integral de los pacientes con patologías cardiovasculares complejas. También se incorporó equipamiento médico general e instalaciones nuevas y más modernas. De esta manera, los casos que antes eran derivados a otros hospitales van a poder ser atendidos en el Hospital Municipal con profesionales médicos especialistas en este tipo de intervenciones. “Nuestro sistema de salud es una referencia en toda la región y en toda la provincia. Muchísimas personas se acercan al Hospital de Vicente López para atenderse, por supuesto que nosotros priorizamos a nuestros vecinos porque es nuestra responsabilidad, pero siempre atendemos a todos” agregó Soledad Martínez. Y concluyó: “Estamos orgullosos de este hospital que año a año sigue avanzando en su plan de obras, ampliando servicios y sumando médicos profesionales muy bien preparados para atender a los vecinos”. <