> Al finalizar la reunión de jefes de Estado que integran el G20 que se realizó en la ciudad de Nueva Dheli, capital de la India, el presidente Alberto Fernández mantuvo reuniones ayer con el príncipe heredero de Arabia Saudita, Mohamed Bin Salman, y más tarde con el canciller de Alemania, Olaf Scholz. Por su parte, el ministerio de Relaciones Exteriores que encabeza Santiago Cafiero puso a disposición del gobierno de Marruecos el envío de ayuda humanitaria ante el terremoto que sufrió el viernes el país africano. "La relación entre nuestros países avanza continuamente y es nuestro deseo seguir profundizando el vínculo con una mayor diversificación del intercambio comercial", aseguró Fernández en su cuenta de Twitter aludiendo al intercambio protocolar que mantuvo con el príncipe árabe Bin Salman. Fernández puso en valor "la cooperación" entre la Argentina y Arabia Saudita, y destacó “la cooperación en el uso pacífico de la energía nuclear, que cuenta con un amplio potencial". A su vez hizo foco en que la posibilidad de que Argentina y Arabia Saudita se integren al grupo de países emergentes que conforman el Brics, espacio que tiene como miembros fundadores a Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, "refleja la multipolaridad emergente y la decisión de fortalecer la coordinación multilateral y regional" , y agregó que se trataba de las “bases fundamentales para promover la paz, el desarrollo y las oportunidades conjuntas en beneficio de los pueblos". El presidente participó en la India del encuentro internacional de jefes de Estado que integran el G20, que comenzó el viernes y finalizó ayer. En ese marco el cuerpo diplomático argentino logró articular la reunión con el primer ministro de Arabia Saudita, con quien abordaron "la posibilidad de inversiones en energía, de cara a una transición global energética donde la cooperación y asociación serán centrales". También formó parte de la agenda presidencial un encuentro bilateral con el Canciller alemán Scholz, con quién Fernández enfatizó la realidad del acuerdo de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC) con la Unión Europea, y “los caminos para alcanzar la paz en Europa”, según se informó en el ministerio de Relaciones Exteriores. Por su parte, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner envió a través de un mensaje en su cuenta de Twitter "Toda nuestra solidaridad con el pueblo de Marruecos en este momento tan difícil y doloroso", solidarizándose tras la tragedia que dejó el terremoto que sufrió el país africano el viernes. En tal sentido la Cancillería argentina le envió un ofrecimiento formal y urgente de ayuda humanitaria al gobierno de Marruecos, para dar una mano tras las consecuencias que dejó el terremoto del viernes último. Las autoridades diplomáticas argentinas pusieron a disposición del país del norte africano “el despliegue inmediato del Equipo Mediano de Búsqueda y Rescate Urbano (USAR) ARG 12, cuyos integrantes han sido capacitados y entrenados bajo los estándares y normas del Grupo Asesor Internacional de Operaciones de Búsqueda y Rescate Insarag”, indicaron en un comunicado. En el documento oficial explicaron que el ofrecimiento consistía de “28 expertas y expertos que, además de transportar tres toneladas de materiales e insumos, poseen capacidades para realizar "búsqueda técnica, búsqueda mediante perros, asistencia médica y de primeros socorros, operación con materiales peligrosos, especialización en operaciones de ingeniería estructural, apoyo para labores de recepción y salida (RDC), asistencia en el Centro de Coordinación de Operaciones en el Terreno (Osocc) y apoyo a la Unidad de Coordinación USAR". A su vez destacaron que el ofrecimiento presentado en la embajada marroquí propone incorporar “entre 4 y 6 integrantes del voluntariado civil de asistencia humanitaria del Estado, quienes se encuentran preparadas y preparados para brindar asistencia socio-sanitaria, gestionar campamentos y albergues temporales, contención psicosocial post-traumática, logística de recepción clasificación y manejo de bodegas para donaciones, potabilización de agua, saneamiento e higiene”. <