> Desde Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz están juntando firmas contra la decisión de otorgarle la libertad condicional a Juan Carlos Fotea por haber cumplido los dos tercios de la condena a 25 años de prisión que pesa sobre el exsargento de la Policía Federal Argentina (PFA) que integró el grupo de tareas de la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA). "Manifestamos nuestro repudio a este nuevo atropello", sostuvieron desde el organismo. "Una vez más el Poder Judicial actúa en contra de su deber de administrar justicia. El juez Daniel Obligado, acatando lo resuelto por los camaristas de Casación Ángela Ledesma, Guillermo Yacobucci y Carlos Mahiques, otorgó la libertad al genocida Juan Carlos Fotea, quien participó, entre muchos otros hechos aberrantes, del secuestro y asesinato de nuestras Madres de Plaza de Mayo Azucena, Mary y Esther, de las religiosas francesas Alice y Leonie y de nuestrxs familiares y compañerxs de la Iglesia de la Santa Cruz: Ángela, Julio, Remo, Patricia, Horacio, Raquel y Gabriel", dijeron. "Este genocida confeso se jactó de 'haber tirado una generación al mar' y permaneció prófugo durante mucho tiempo. Su liberación constituye un nuevo agravio para las víctimas y una burla a quienes sostenemos el reclamo de Memoria, Verdad y Justicia. Sobre la impunidad no se construye democracia", concluyeron. <