> La idea parece ser conquistar votantes a cualquier costo. Un grupo de seguidores de Bullrich lanzó en redes "La Patoneta". La propuesta viene a ser un meme en tono futbolero que rememora la Scaloneta. Curiosamente en este equipo el técnico, que bien podría comparado con el presidente no es Bullrich sino quien ella lo pretende como ministro de Economía, Carlos Melconian. Para la candidata reservaron la camiseta número 10 pero no deja de ser una jugafora más. En la defensa pusieron a Luis Brandoni y Martín Tetaz. Las repercusiones en las redes no tardaron en llegar. Hubo muchas críticas y humor ácido. Incluso Hugo Moyano se refirió a Bullrich como Pinocheta, en referencia al exdictador chileno, por su pretensión de sacarle derechos a los trabajadores. "Va a venir a querer sacar todos los derechos de los trabajadores y los que estamos grandes vamos a luchar siempre y los jóvenes lo mismo", aseguró el titular del gremio de camioneros. "Se trata de la dignidad del trabajador. Ellos lo toman como algo común, esta gente, fundamentalmente Bullrich que tiene como objetivo atacar a los Moyano. Me acuerdo que cuando era ministra de Trabajo de (Fernando) De la Rúa le rebajó los salarios a los jubilados y me atacaba a mí", dijo Hugo Moyano. <