> Durante su visita a la provincia de La Pampa, en compañía del gobernador Sergio Ziliotto, el presidente Alberto Fernández anticipó las medidas que el Gobierno anunciará para recomponer el poder adquisitivo tras la devaluación postPASO: una suma fija para asalariados, un bono para jubilados y pensionados, y la suba tanto de la tarjeta Alimentar como de la Asignación Universal por Hijo. "Sergio Massa anunciará las medidas que se tomará en favor de los sectores más vulnerables y los trabajadores. Supone una suma fija, corrección en ingresos de jubilados, tarjeta alimentar, AUH", dijo Fernández al encabezar la inauguración del edificio de aulas y auditorios de la Universidad Nacional de La Pampa. El mandatario remarcó que la batería de medidas buscará amortiguar el impacto de "la devaluación y la inflación" y que llegará a "todos los sectores que se han visto afectados con lo que ha pasado en la economía". "Van a tener que esperar que el ministro especifique las medidas, este Gobierno no se olvida de los más vulnerables ni de los que trabaja", concluyó. <