> La Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH) anticipó que el avance contra las garantías y los derechos adquiridos que comete el gobierno de Gerardo Morales en Jujuy será denunciado ante los organismos internacionales . El titular de esa entidad, Eduardo Tavani, advirtió además que lo que ocurre en esa provincia “se va a extender a todo el territorio nacional” en caso de que la derecha acceda al gobierno. Acorralado por los bloqueos, Gerardo Morales da una marcha atrás que no detiene la protesta Pueblada en Jujuy: radiografía de la represión orquestada por Gerardo Morales La cuestionada reforma de la Constitución jujeña y la “salvaje represión” contra las comunidades originarias y demás organizaciones sociales “se van a llevar al sistema regional y universal, como la Comisión Interamericana de Derechos Humanos ”, lo cual podría trasladar “responsabilidades al Estado nacional” , sostuvo Tavani. Contra la reforma constitucional exprés En sintonía con el repudio generalizado que ayer expresaron distintos organismos de derechos humanos reunidos en el Congreso nacional, el titular de la APDH cuestionó el procedimiento con que el oficialismo de Juntos por el Cambio modificó la Carta Magna provincial en tiempo récord. “ Esa reforma reclamaba debate, discusión y análisis , pero se definió en escasos 15 días cuando estaba previsto que (el proceso) durara alrededor de 90 días”, criticó el dirigente durante una entrevista por Futurock. Tavani sostuvo que tanto el procedimiento como los artículos reformados, alguno de los cuales fueron “en contra del legítimo derecho de peticionar” a las autoridades, “ violentaron la Constitución nacional y los tratados internacionales incorporados desde hace más de 20 años”. De la misma manera acusó al gobernador Gerardo Morales de “mentir y falsear la realidad” cuando defiende esa reforma y calificó de “salvaje” a la represión “que él y sus socios” lanzaron contra la población organizada en las calles. "Si gana la derecha, los derechos van a ser conculcados" Para el titular de la APDH, lo que está ocurriendo en esa provincia es un "ensayo exitoso del saqueo”. “ Si la derecha alcanza lo que aspira a alcanzar, que es el gobierno nacional, esto que vivimos en Jujuy se va a extender a todo el territorio nacional. Los derechos van a ser conculcados y esto tenemos que alertarlo”, subrayó. Por otra parte, cuestionó “el silencio de muchos medios de comunicación” sobre la represión y las detenciones ilegales en esa provincia norteña y, además, puso en tela de juicio a los funcionarios públicos que aún no se expresaron abiertamente sobre lo que allí ocurre. “Es insólito que no haya habido un pronunciamiento del gobierno nacional sobre la barbarie y la salvaje represión contra comunidades originarias que reclaman derechos que son ancestrales pero que nos abarcan a todos”, puntualizó. Reconoció que la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación estuvo presente acompañando a las comunidades reprimidas, pero advirtió que “si no hay mayor conciencia” sobre la gravedad del problema, “el conflicto va a escalar y las consecuencias podrían ser más desastrosas” . Seguí leyendo Distintos puntos del país se movilizan contra la reforma de Jujuy Milagro Sala le respondió a Gerardo Morales <