> El exsenador nacional peronista, Oraldo Britos, murió hoy. En agosto pasado había cumplido 90 años y desde hacía unos días estaba internado en una clínica porteña donde falleció. El dirigente había nacido en Villa Mercedes, San Luis, donde había comenzado su militancia gremial y política dentro del peronismo. Supo ser delegado gremial de la Unión Ferroviaria y llegó a ocupar la secretaría general de las 62 Organizaciones Peronistas de su ciudad natal. En los años sesenta fue vicepresidente del PJ puntanto e incluso condujo la CGT de Villa Mercedes. En 1973 accedió a una poltrona del Senado de la Nación, cargo que recuperará una vez que retornó la democracia en 1983 y renovó su cargo hasta 1995. Durante los años de la dictadura presidió el PJ de su provincia. En 1995 Britos se convirtió en diputado nacional y durante el corto período que Adolfo Rodríguez Saá ocupó la presidencia tras la crisis de 2001, llegó a ocupar el cargo de ministro de Trabajo. En abril de este año, la senador del Frente de Todos, Clara Vega, organizó un homenaje a los exlegisladores de extracción sindical. En esa oportunidad Oraldo Britos y Lorenzo Pepe recibieron un reconocimiento. Lorenzo Pepe y Oraldo Britos <