> Terminó de configurarse el variopinto esquema electoral de Neuquén, con la presentación de tres alianzas, la ruptura de Juntos por el Cambio (JxC) a nivel provincial y múltiples colectoras para apuntalar a los candidatos de cada espacio. Rumbo a los comicios del próximo 16 de abril, el oficialismo ratificó la fórmula Marcos Koopmann - Ana Pechen para suceder a Omar Gutiérrez, mientras que el exvicegobernador Rolando Figueroa, que decidió romper con el MPN para apostar por su propia candidatura, contará con el apoyo del PRO y algunos sectores del radicalismo que se alejaron de la alianza cambiemita. El Frente de Todos Neuquino (FdT), por su parte, irá con Ramón Rioseco y Ayelén Gutiérrez. El MPN fue el primero en oficializar la lista de candidaturas ante la Justicia Electoral. La fórmula que encabeza el actual vicegobernador fue presentada diez días antes de la fecha límite y este lunes se presentaron los principales ejes de su plan de gobierno 2023-2027 en el Cine Español de la capital. “Somos el único partido que va a defender a las familias neuquinas y nuestras propuestas son fruto de un trabajo de escucha que hicimos a lo largo y ancho de la provincia, seguros de que hicimos mucho, pero asumiendo que todavía nos faltan cosas por hacer y mejorar”, aseguró Koopmann. Lo acompañará Ana Pechen, quien fue dos veces vicegobernadora durante las gestiones de Jorge Sapag (2007-2015), convirtiéndose en la única mujer en haber ocupado ese cargo. En tanto, el diputado del MPN Rolando Figueroa, que consiguió una abultada victoria en las PASO de 2021, se presenta como una opción por fuera del oficialismo, tras negarse a ir a una interna con el candidato de la lista Azul, referenciada en Sapag. Por su parte, el Consejo provincial del PJ resolvió postular a Rioseco como candidato del FdT una vez más, tal como ocurrió en 2015 y 2019. El exintendente de Cutral Co tendrá a la diputada provincial Ayelén Gutiérrez, de origen camporista, como compañera de fórmula. Durante los últimos meses se especulaba con que la candidatura sería para Darío Martínez, presidente del PJ que enabezará la lista de diputados provinciales. Sin embargo, es en JxC donde la postulación de Figueroa causó las bajas más significativas. El PRO no avaló la candidatura del radical Pablo Cervi y decidió acompañar al hoy diputado del MPN con el objetivo de terminar con la hegemonía de Sapag en la provincia. Ante esta situación, solo los partidos que se mantuvieron dentro de la alianza, la UCR, Encuentro Republicano Federal (ERF) y la Coalición Cívica-ARI podrán utilizar los colores y el logo de JxC. Finalmente y luego de amagar con bajarse, el empresario de medios Carlos Eguía competirá en representación de La Libertad Avanza, el partido liderado por Javier Milei. <