> Cele Fierro, precandidata a legisladora porteña y Vanina Biasi, precandidata a jefa de gobierno por la lista “Unidad de luchadores y la izquierda” en el FIT Unidad (MST-PO), presentaron en Groove el conjunto de sus propuestas para la Ciudad, y convocaron a apoyar el 13 de agosto “a esta izquierda que les duele a los dueños del poder”. En el acto estuvieron presentes Vilma Ripoll, precandidata a vicepresidenta, Alejandro Bodart, candidato a gobernador bonaerense, junto a otros candidatos. Desde un acto colmado de trabajadores y jóvenes, y bajo un formato de entrevista abierta, Cele Fierro señaló “Pedimos apoyo para nuestra lista conformada por trabajadoras, trabajadores y jóvenes de la lucha socioambiental, de género y feminista. Una lista de izquierda que les duele a los dueños del poder. Una lista que tiene un proyecto de Frente de Izquierda que active en el proceso cotidiano de las luchas, junto a la clase trabajadora, en los barrios populares, con la juventud y la intelectualidad crítica. El FIT Unidad, expresa una acumulación de organización militante, de izquierda anticapitalista y socialista, que puede jugar un papel gravitante en un eventual giro abrupto de la situación, siempre y cuando, no sea meramente una marca electoral, sino una fuerza militante, que convoque, que se abra, que decida todo con métodos democráticos cono hace la clase obrera. Somos una izquierda que pelea por más bancas en la Legislatura para enfrentar el ajuste y los negociados del gobierno del PRO y de quienes le votan sus leyes. Pero no queremos solo más bancas, somos caja de resonancia del conflicto social y la salida de los trabajadores y peleamos por gobernar y dar vuelta todo a favor de los que menos tienen”. A lo largo del evento Cele Fierro y Vanina Biasi explicaron las propuestas para trabajo, salud, educación, vivienda, género, ambiente y otros importantes temas que afectan la vida de las y los porteños. En otra parte de su intervención, Cele Fierro agregó: “La ciudad más rica del país es también la ciudad de la desigualdad social, con gobiernos que favorecen a grandes empresas, pero ajustan lo público y recaudan sobre el consumo de las mayorías. Y lo hizo el PRO, pero no solo, muchas veces fue acompañado por el peronismo en la Legislatura. Solo desde la izquierda enfrentamos todos estos negociados y entregas de lo público, y tenemos un plan para transformar la ciudad en beneficio de la clase trabajadora, las mujeres, la juventud y los sectores populares. Ahora escuchamos a Larreta, a Quirós y a Lousteau, hablar maravillas del sistema de salud de la Ciudad, pero necesitan pisar más hospitales y escuchar menos al focus group. Si se sostienen los hospitales es por las y los trabajadores. Pero el sistema público de salud está en terapia intensiva, al presupuesto en una década lo recortaron del 23 al 16 %. Encima, este año se cumplen 5 años de la aprobación de la Ley 6035 que discrimina a la enfermería laboral, salarial y profesionalmente. Entonces, vamos por todo en salud: presupuesto, reconocimiento a la enfermería, plus por zona crítica para el personal de CeSAC, régimen de jubilación anticipada. Vamos por todo. Nuestras bancas, son de esa primera línea. Sí o sí”. Dentro del Frente de Izquierda, esta lista lleva como fórmula presidencial a Gabriel Solano y Vilma Ripoll. <