> Miguel Ángel Pichetto suma otra denuncia en el Inadi . Al cuestionamiento que recibió por sus declaraciones misóginas y contra la orientación sexual de las personas, se le agregará hoy otro por “racismo, discriminación” e “incitación al odio étnico racial” contra comunidades originarias . La denuncia contra el auditor general de la Nación y socio político de Mauricio Macri será colectiva y la presentan comunidades mapuches junto a organizaciones de afrodescendientes y migrantes. Le atribuyen a Pichetto "llevar adelante e impulsar una campaña racista, discriminadora, negacionista, difamatoria y de violencia psicológica y verbal contra el Pueblo Mapuche , y a través de él, hacia todos los pueblos originarios". La presentación, firmada por comunidades, personalidades vinculadas con los derechos humanos y distintas entidades, será entregada por una delegación del Encuentro Plurinacional en el organismo, ubicado en Avenida de Mayo 1401 de la ciudad de Buenos Aires. Pichetto, un abonado al Inadi No es la primera vez que Pichetto es denunciado ante el Inadi. De hecho fue citado por ese organismo tras sus expresiones contra la sexualidad de la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina , contra quien había dicho: “El Ministerio de la Mujer está en manos de una lesbiana, podrían haber puesto a una mujer” , entre otros agravios. El motivo de la nueva acusación fue, como siempre, una serie de declaraciones públicas, esta vez contra esa comunidad originaria de la Patagonia. El 22 de febrero último, Picheto calificó al pueblo mapuche de “invasor" porque, según su singular perspectiva, está en la Argentina pero es oriundo de Chile. "El pueblo mapuche es un pueblo invasor, no es originario de la Argentina, es originario de Chile” , dijo y luego elogió la matanza de pueblos indígenas que tuvo lugar a principios del siglo pasado y que la historia recuerda como “la conquista del desierto”. “En Argentina por suerte apareció (Julio Argentino) Roca y la Patagonia es argentina por Roca" , disparó el excompañero de fórmula de Mauricio Macri en las presidenciales de 2019. "Etnocentrismo chauvinista" Según la denuncia que será presentada hoy a las 15 por parte del Encuentro Plurinacional de Argentina , los dichos del también ex senador forman parte de "una campaña" dado que "en otras ocasiones también ha realizado declaraciones públicas con el mismo tenor". Los conceptos de Pichetto, agregan, motorizan además un "etnocentrismo chauvinista" que busca "despertar reacciones beligerantes contra nuestros pueblos". Además, advierten que la reivindicación de la campaña del desierto de Roca implica una apología del genocidio y un peligroso acto de desinformación. Esa desinformación, alertan, "puede generar situaciones indeseadas para con nuestros hermanos en distintos puntos del territorio" , aducen. Los representantes de distintas comunidades llamaron también a los funcionarios públicos a ejercer la responsabilidad que les compete "en estos niveles" de debate público, dado que las palabras de Pichetto reflejan "lo indispensable" que resulta que "las referencias políticas de nuestro país tengan formación real en derechos de los pueblos indígenas". El pronunciamiento que recibirá hoy por la tarde el Inadi cierra con la consigna "Memoria, verdad, justicia y territorio para los pueblos indígenas" , cuya preexistencia étnica está reconocida en el artículo 75 inciso 17 de la Constitución Nacional. <