> Con una masiva movilización de estudiantes y docentes , la comunidad educativa bonarense homenajeó a Sandra Calamano y Rubén Rodríguez , la vicedirectora y el trabajador auxiliar de la Escuela N° 49 de Moreno que hace cinco años murieron tras una explosión de gas producto de problemas de infraestructura escolar que el gobierno bonaerense de entonces no solucionó. La convocatoria tuvo lugar frente al Consejo Escolar de esa localidad del oeste bonaerense. Se dieron cita estudiantes con sus familias, organizaciones sociales, políticas y gremiales que acompañaron a la comunidad educativa en su reclamo de justicia. La actividad fue organizada a días de que comience el proceso judicial contra Cristian Ricobene , el último gasista que trabajó en esa escuela; Mónica Berzoni , expresidenta del Consejo Escolar; y Jorge Galian , ex consejero de Infraestructura. En banquillo de los acusados del juicio que comenzará el 28 de este mes no serán sentados ni el entonces ministro de Educación bonaerense, Gabriel Sánchez Zinny, ni la ex gobernadora María Eugenia Vidal , quienes estaba a cargo de la gestión que escatimó recursos para la construcción y mejoras en escuelas públicas. Horas antes de la concentración frente al Consejo Escolar de Moreno, los familiares de Sandra y Rubén, así como también ex compañeros de trabajo y estudiantes dejaron ofrendas florales en la institución. Frente al mural que los recuerda sobre el frente, se hizo sonar una sirena a las 8:06, la hora exacta en que ocurrió la explosión que mató a ambos trabajadores de la educación. A esa misma hora, todas las escuelas de la provincia de Buenos Aires guardaron un minuto de silencio . El recordatorio fue impulsado por el Frente de Unidad Docente Bonaerense, en el marco de lo que fue denominado Día de la Escuela Pública Digna y Segura. “En cada pibx que aprende y habita amorosamente la escuela, en cada trabajador/a de la Educación que asume el desafío maravilloso de la enseñanza, están presentes Sandra y Rubén . Y cada inauguración de una obra edilicia constituye un homenaje del Estado a su compromiso”, indicó Suteba a través de un comunicado. Durante el acto en la escuela de Moreno hablaron varios integrantes del personal que estuvo aquel 2 de agosto de 2018. “Quiero recordarlos como dos grandes luchadores y personas. Vamos a seguir sus legados y a exigir justicia hasta el último momento” , dijo una docente emocionada. “Tenemos una luz de esperanza de que se reanude el juicio”, subrayó otra maestra. “Hace cinco años que perdí a mi papá y que una parte de mí se siente vacía”, dijo la hija de Rubén a través de una carta leída frente a las centenares de personas reunidas, entre las cuales había dirigentes del Suteba. El titular de ese gremio, Roberto Baradel , puntualizó que la muerte de Sandra y Rubén fue “por la desidia y el ajuste del gobierno de Vidal” . “Esos mismos que se pasean por la televisión hablando de educación y son responsables”, recalcó a través de las redes sociales. Read more <