> Un grupo de profesionales que conforman la junta médica del Poder Judicial de Jujuy visitó ayer a la dirigente social Milagro Sala, detenida con prisión domiciliaria en la provincia, para evaluar su estado de salud y un posible traslado a un centro de salud de alta complejidad en la ciudad de Buenos Aires. Sin embargo, en su entorno pusieron en duda que el traslado se concrete, al menos en lo inmediato. "Falta un estudio, que los peritos informen al juez y que este resuelva, son no menos de 10 días", dijo a Página/12 Luis Paz, defensor de la referente de la agrupación Tupac Amaru. La evaluación médica de la líder de esa organización social, ordenada por el juez de Ejecución Penal provincial, Emilio Carlos Cattan, estuvo a cargo de médicos y psicólogos. La medida se cumplió en la casa de Sala, ubicada en el barrio Cuyaya de la capital jujeña, luego del pedido que realizara semanas atrás su médico, Jorge Rachid, quien ratificó su pedido para el traslado a un centro de salud de alta complejidad de la ciudad de Buenos Aires para tratar la trombosis venosa profunda que padece la dirigente desde fines de junio de 2022. Los abogados defensores y los familiares y allegados de Sala aguardan el informe del Departamento Médico de Poder Judicial jujeño, que será clave para la decisión que deberá adoptar el magistrado Cattan. De la evaluación también participó Rachid, quien aseguró que la lidereza de la Tupac Amaru debe ser trasladada de manera "urgente" a Buenos Aires para "resolver tres temas médicos". El médico indicó, según consignó la agencia Télam, que sus colegas "aceptaron que Milagro requiere ese traslado, porque parte del tratamiento que estamos proponiendo no se realiza en Jujuy", al tiempo que auguró que ello se plasme en el informe final. "Lo que yo percibí es que los seis médicos y psicólogos que estaban presentes estaban de acuerdo en los tres ejes temáticos y en la necesidad de resolver el problema de fondo del miembro inferior izquierdo de Milagro que corre peligro, además del riesgo de una complicación superior en otros lugares del organismo", precisó Rachid, en diálogo con El Submarino Radio (FM Conectar 91.5). El médico manifestó, además, que planteó de acuerdo a su criterio "cuál era la metodología para resolver definitivamente el problema, que es algo que no se realiza en Jujuy" y "que sí se realiza en un centro de alta complejidad y con un servicio de cirugía vascular periférica de alta experiencia". En este sentido, Rachid propuso que el tratamiento requerido se puede llevar adelante en el Hospital Italiano de La Plata o la Fundación Favaloro en la ciudad de Buenos Aires, y afirmó que, en ese sentido, "estuvimos de acuerdo". De la intervención participaron peritos del Ministerio Público de la Acusación (MPA), como parte acusadora, y del departamento médico del Poder Judicial de Jujuy. Los representantes legales de Sala, en tanto, podrán hacer observaciones a esos informes y aguardan que en los próximos días se tenga una resolución a la solicitud presentada. Rachid precisó que Sala "tiene una obstrucción venosa profunda total en el miembro inferior izquierdo, o sea que el sistema venoso profundo del miembro inferior izquierdo está totalmente obstruido por una trombosis". Para el médico sanitarista, "en segundo término, se puede desprender de esa trombosis lo que nosotros llamamos habitualmente una embolia, que puede migrar a otras partes del organismo", expresó Rachid y dijo que "en tercer lugar, esta trombosis, que es la tercera que sufre Milagro, se produce estando en tratamiento anticoagulante". Consultado sobre cómo vio a la referente social, Rachid, respondió "aun sufriendo, y más con la pérdida reciente (por la muerte de su hijo Sergio), que puede quebrar a cualquier persona". Por otra parte, señaló que "la veo bien, dispuesta, digamos, a resolver esta situación para poder estar tranquila en todo lo que ella se plantea hacer que es mucho", porque "conserva las esperanzas y las utopías intactas, más allá de la persecución que sufre de forma permanente en la provincia de Jujuy de parte de este personaje que es el gobernador". Poco antes del comienzo de la feria judicial en Jujuy, Sala recibió la notificación del Juzgado de Ejecución de la Pena que le informó que, por el momento, no volverá a una cárcel común como había pedido el gobierno de Gerardo Morales tras el fallo de la Corte Suprema de Justicia que dejó firme la condena en su contra a 13 años de prisión por asociación ilícita, en el caso Pibes Villeros. Sin embargo, esa misma decisión del Máximo Tribunal nacional activó el proceso de elevación a juicio oral de la denominada “megacausa”, un expediente en el que se investiga un fraude en la construcción de viviendas y que tiene entre los acusados al ex gobernador Eduardo Fellner. <