> Este miércoles 1° de marzo el presidente Alberto Fernández brindará su discurso en la 141° Asamblea Legislativa que inaugurará las sesiones ordinarias del Congreso de la Nación . Allí volverá a verse con la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner , que lo acompañará al igual que en las asambleas anteriores, tal como marca el protocolo . Alberto Fernández y Cristina Kirchner, cara a cara ante la Asamblea Legislativa Más de 800 mil personas podrán ahora acceder al derecho de una jubilación En su rol institucional de titular del Senado, la exmandataria es quien oficia de anfitriona del evento, da inicio a la sesión y la cierra . Esta vez no estará Sergio Massa , y en su lugar estará la actual autoridad de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau . Frente a los legisladores de ambas cámaras, Fernández dará inicio al período parlamentario, según establece el artículo 99 inciso 8 de la Constitución Nacional , y con su discurso perfilará la agenda legislativa para este año que estará atravesado por la campaña de cara a las elecciones generales 2023. Según el Decreto 91/2023 , publicado en el Boletín Oficial, la apertura será a partir de las 11.00 . El protocolo de la Asamblea Legislativa, punto por punto La organización y coordinación está a cargo de la Dirección General de Ceremonial, Protocolo y Audiencias del Senado, que se ocupa del envío y distribución de invitaciones, el ingreso de legisladores e invitados y el recibimiento del Presidente y su trayecto hasta el recinto . El esquema suele cumplirse a rajatabla ya que la ceremonia “tiene un carácter eminentemente protocolar ”, explica la web del Senado, y está marcada por "usos y costumbres" que deben respetarse . Suele haber, sin embargo, " perlitas " que quedan marcadas. El año pasado se viralizó un video en el que Cristina le daba indicaciones a Alberto Fernández sobre cuándo pedir un minuto de silencio y también del "guiño" del jefe de Estado cuando firmó " Sinceramente " los libros de honor del Congreso. La previa preparatoria Los legisladores están convocados a las 10.30. A las 11 ingresan la vicepresidenta y titular del Senado, Cristina Fernández de Kirchner , la presidenta provisional del Senado, Claudia Ledesma Abdala de Zamora , y la titular de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau . Luego, CFK dará comienzo a la actividad formal preparatoria antes de la llegada del jefe de Estado, e invitará a Moreau a izar la bandera argentina , mientras los presentes se ponen de pie para cantar las estrofas del Himno Nacional . La Cámara de Diputados del Congreso de la Nación, con los legisladores de ambos cuerpos presentes en la apertura de sesiones de 2022. (Imágen: Senado) Acto seguido será da lectura del decreto de convocatoria del Poder Ejecutivo y se constituirán las comisiones bicamerales de Exteriores e Interiores , que recibirán al Presidente en la explanada del Congreso y en el Salón de las Provincias, respectivamente. La vicepresidenta llamará a un cuarto intermedio hasta el arribo de la máxima autoridad del país, que se estima será a las 11.45 . Los pasos hasta el recinto El año pasado, Alberto Fernández llegó en su auto escoltado por la Guardia de Granaderos a Caballo , una decisión que depende de Presidencia, explicaron desde el Senado. El mandatario subirá las escalinatas del Congreso y será recibido por la titular del Senado y el resto de las autoridades legislativas. Alberto Fernández y Cristina Kirchner ante la Asamblea Legislativa de 2022. Imagen: Presidencia de la Nación Tras saludar a los integrantes de las comisiones, Alberto, Cristina y Moreau firmarán el libro de honor de ambas cámaras en el Salón Azul . En 2022, el jefe de Estado le hizo un "guiño" a su compañera de fórmula de 2019 y firmó " Sinceramente ", como el nombre del libro de la exmandataria. Antes de transitar al Salón de los Pasos Perdidos para ingresar al recinto, darán vista al ejemplar de la Constitución Nacional de 1953, custodiada por Granaderos. Cristina Kirchner y Alberto Fernández, en la firma de los libros de honor del Parlamento. Imagen: Senado La sesión Una vez en el recinto, Fernández de Kirchner se sentará a la izquierda del Presidente y a la derecha se sentará Cecilia Moreau. Según establece la carta magna, la Vicepresidenta deberá invitar al Presidente a pronunciar su discurso , dando comienzo a la cadena nacional . La Asamblea del año pasado se dio justo después de la invasión rusa a Ucrania , por lo que poco después del comienzo de la lectura , el mandatario pidió un minuto de silencio por las víctimas fatales de esa guerra. Ese momento se viralizó en las redes sociales, porque la vicepresidenta le había marcado, minutos antes tras un cruce con legisladores opositores, “dale, pedí ahora el minuto de silencio” , mientras le acomoda el micrófono. Además, cuando Fernández se refirió al acuerdo firmado por el gobierno de Mauricio Macri con el Fondo Monetario Internacional ( FMI ) y pidió su judicialización, los legisladores de ese espacio tomaron sus cosas y se retiraron , ante la mirada y media sonrisa de Cristina. En 2021, en la apertura del 139° período de sesiones ordinarias, se viralizó otro momento cuando Alberto Fernández debió interrumpir su discurso por los gritos de un diputado de la oposición . "Tuvo cuatro años para hablar, ¿por qué no me deja hablar a mí, por favor?", le pidió Fernández, lo que despertó el aplauso del resto de los legisladores y la sonrisa de la vicepresidenta, quien al mismo tiempo intentó contener el enojo del mandatario . Dónde podrá verse la Asamblea Legislativa La sesión de la Asamblea se transmitirá en vivo por la TV Pública . También se podrá seguir por la señal de Senado TV , en su canal de YouTube, su sitio oficial, los canales 20 digital de Telecentro y 90 digital de Cablevisión y las plataformas Play de Telecentro y Flow de Cablevisión. A su vez, estará disponible en la señal de Diputados TV , en su canal de YouTube, su sitio web y los canales 29 de TDA satelital, 36 digital de Cablevisión, 21 de Telecentro y 25 de Claro TV. Además, contará con cobertura simultánea a través de las cuentas institucionales de Twitter del Senado y Diputados . Seguí leyendo Moratoria previsional: con críticas a JxC y Milei, el Frente de Todos celebró la aprobación en Diputados Nueva encuesta: los bonaerenses no se olvidan de Mauricio Macri <