> El inicio de clases en las escuelas de la provincia de Buenos Aires será el miércoles 1º de marzo , en coincidencia con la propuesta del Gobierno nacional , con el objetivo de garantizar 190 días mínimos de clases. Feriados Carnaval 2023: ¿cuándo son? Calendario escolar 2023: cuándo empiezan las clases y vacaciones de invierno en todo el país "El 1 de marzo será una verdadera fiesta y el 2023 será un año de aprendizajes en todas las escuelas bonaerenses", aseguró el titular del área Educativa bonaerense y presidente del Consejo General de Educación Alberto Sileoni , quien este lunes aprobó el Calendario Escolar 2023 para todos los niveles y modalidades de la educación bonaerense. ¿Cuándo arrancan las clases en Provincia de Buenos Aires? Según lo dispuesto, el ciclo lectivo comenzará el 1 de marzo y finalizará el 26 de diciembre para todos los niveles y modalidades , tanto inicial, como primario y secundario; mientras el receso de invierno será entre el 17 y el 28 de julio. Por otro lado, en los jardines maternales la actividad educativa iniciará el 1º de febrero y terminará el 29 de diciembre, y la Educación Superior tendrá clases entre el 13 de marzo y el 24 de noviembre. Además, este año tendrá como novedad que el 2 de agosto será conmemorado como el " Día de la escuela pública digna ", en homenaje a la vicedirectora Sandra Calamano y al auxiliar Rubén Rodríguez , muertos en el 2018 durante una explosión en la escuela Primaria 74 de Moreno. Por otra parte, el 27 de mayo fue dispuesto como el " Día de la Prevención de la Violencia en el Noviazgo " y el 30 de mayo como el "Día Internacional del Desaparecido", informó la Dirección General de Educación y Cultura de la provincia de Buenos Aires. El Calendario Escolar 2023 también prevé jornadas institucionales que se llevarán a cabo por regiones durante los meses de febrero, agosto y diciembre. ¿Cuándo comienzan las clases en CABA? El ciclo lectivo en la Ciudad de Buenos Aires va a comenzar el 27 de febrero y se va a extender hasta el 22 de diciembre en los tres niveles educativos: inicial, primario y secundario. De esta manera, el calendario escolar va a contar con 192 días de clases, 12 más que los 180 obligatorios. No obstante, los docentes y directivos volverán antes a las escuelas, el 6 de febrero, y la semana del 13 tendrán una capacitación obligatoria. Por otro lado, las mesas de examen para aquellos alumnos que deban materias se realizarán el 23 y el 24 de febrero. Seguí leyendo Calendario de feriados 2023 con todos los fines de semana largos del año Inicio de clases 2023: ¿cuándo comienza el ciclo lectivo en CABA? <