> En el vuelo AR1901 de Aerolíneas Argentinas, que partió a las 11.40 de Santiago del Estero, volvieron a reunirse los dos candidatos de los extremos del atril del debate: Myriam Bregman y Javier Milei. Acompañada por el diputado Alejandro Vilca y Christian Castillo, la referente del FIT; y junto a su hermana Karina "el Jefe", les tocó en suerte la misma fila de asientos, la 3, cada uno en una ventanilla: Bregman a la izquierda, Milei al extremo derecho. Javier y Karina Milei entraron solos, antes que todo el pasaje . No faltaron los comentarios entre los que hacían la fila en el vuelo lleno: "Está gozando de los privilegios de la casta". Abordaron el vuelo también Carolina Píparo, Ramiro Marra y parte del equipo de Patricia Bullrich, como Laura Alonso, entre otros. Y muchos periodistas que llegaron a cubrir, de manera que terminaron haciendo móviles arriba del avión. No hubo cantitos cruzados esta vez, como en el vuelo de ida a Santiago , cuando se intercambiaron hinchadas: "Votá a Milei, soy liberal" y "Como a los nazis les va a pasar, a donde vayan los iremos a buscar ". <