> El presidente de la Nación, Alberto Fernández, junto a funcionarios nacionales, provinciales, municipales y de ambas empresas, realizaron la inauguración de este ciclo combinado de 847 MW, uno de los cuatro más grandes y eficientes del país. Marcelo Mindlin, presidente de Pampa Energía, afirmó: “Esta obra es un ejemplo más de que cumplimos con nuestra palabra cuando anunciamos inversiones. En 2019, cuando adquirimos esta central con YPF, dijimos que íbamos a poner en marcha el ciclo combinado que estaba paralizado, luego de haber sido iniciado en 2011, y hoy inauguramos esta obra que va a incrementar en un 50% la capacidad de generación de esta planta, sin gastar una molécula más de gas o de combustibles líquidos. Esta mejora de eficiencia permitirá un menor consumo de 1.8 millones de m3/d de gas que equivalen a un ahorro anual de aproximadamente 350 millones de dólares. A partir de hoy será una de las centrales más eficientes y amigables con el medio ambiente del país”. Pablo González, presidente de YPF, señaló: “Estas inversiones en infraestructura energética, como las que estamos haciendo en otras partes del país, nos permiten generar la energía confiable y eficiente que el país necesita. En este caso, con menos gas vamos a generar más energía eléctrica en una zona de alto consumo industrial y residencial”. El ciclo combinado, que suma 280 MW a los 567 MW con los que contaba la central, tiene la gran ventaja de generar mayor cantidad de electricidad sin consumir más combustible, ya que la turbina de vapor es alimentada por los gases que emanan las turbinas de gas existentes. Este proceso permite mayor eficiencia en la generación y contribuye a la sustentabilidad del sistema eléctrico nacional. Acerca de la Central Térmica Ensenada Barragán La Central Térmica Ensenada Barragán fue adquirida por Pampa e YPF en 2019. En ese momento, se hicieron cargo de la operación de la central de ciclo simple y asumieron el compromiso de poner en operación una obra clave para el sistema eléctrico que contribuye con energía de base confiable y más eficiente en una zona de alto consumo industrial y residencial. <