> Aunque asumió como ministro de Gobierno porteño en diciembre de 2021, recién este jueves el Concejo Deliberante de Vicente López tuvo que tratar la renuncia formal al cargo de intentende de Jorge Macri , quien permaneció en licencia de su cargo jefe comunal hasta esta semana cuando se confirmó que sería el único candidato del PRO para suceder a Horacio Rodríguez Larreta . El cuerpo legislativo municipal votó por unanimidad (23 votos) el pedido de renuncia del primo de Mauricio Macri y dejó como sucesora en el cargo a Soledad Martínez, quien ejerce el cargo desde la partida del ahora precandidato a jefe de gobierno al otro lado de la General Paz. "Hace muchos años que trabajo con Jorge y es la mejor persona para ocuparse de la Ciudad de Buenos Aires. Es importante que el PRO siga gobernando CABA", dijo la intendenta de Vicente López. Martínez buscará ser electa por las urnas en octubre para proponerle a los vecinos del norte del Conurbano "continuar por el camino que venimos recorriendo hace muchos años". La llegada de Macri a la Ciudad Macri fue intendente de Vicente López desde 2011 hasta que en 2021decidió cruzar la General Paz, tras varios intentos frustrados de ser el candidato a gobernador bonaerense del PRO primero y de Juntos por el Cambio luego, a pesar de presidir el PRO provincial desde 2006. Su asunción como ministro de Gobierno porteño en diciembre de 2021 se leyó como parte del armado de la candidatura presidencial de Larreta, rol que venía a ocupar como armador bonaerense por su relación con los intendentes. Ese rol se fue desdibujando cuando las intenciones de Macri primo de posicionar a Jorge como futuro jefe de Gobierno se vieron obstruidas por Larreta , quien intentó imponer a sus precandidatos en la interna: primero a la ministra de Educación, Soledad Acuña, y su par de Salud, Fernán Quirós, y luego solo sostener a Quirós. El jefe de Gobierno porteño llegó a convocar elecciones concurrentes como parte de esa jugada de mantener unas PASO entre sus candidato y el primo Jorge. Decisión que le valió una dura interna con el fundador del PRO. Finalmente, el martes pasado, Larreta cedió y nombró a Macri como único precandidato del PRO en las PASO, en las que enfrentará al senador radical Martín Lousteau . "Hemos decidido que para garantizar la continuidad de todos los cambios que hemos llevado adelante en la Ciudad, Jorge será el candidato del PRO", anunció el jefe de Gobierno porteño, con palabras similares a las que la intendenta de Vicente Lópes despidió hoy a su antecesor en tierras bonaerenses. Macri y su ataque a las personas sin techo El primo de Mauricio estrenó su traje de precandidato único del PRO con un discurso estigmatizante que parecería apuntar a atraer votos de la ultraderecha de Javier Milei. El ex intendente culpó a las personas de situación de calle por no tener vivienda , por no elegir ir a dormir a los precarios paradores de la Ciudad y los describió como personas adictas y con problemas de salud mental. "Los cajeros automáticos se han transformado en monoambientes" , les apuntó sin prometer políticas de vivienda ni de salud. La impugnación de la candidatura de Jorge Macri Con la pelea por la precandidatura resuelta en favor de la vereda Macri-Bullrich del PRO, el primo Jorge avanzará en su campaña sin prestar atención a la denuncia que , en un principio, amenazó con presentar la Coalición Cívia y terminó presentando el exsenador radical Nito Artaza . Se trata de la incompatabilidad de ser candidato por la Ciudad de Buenos Aires teniendo domicilio al otro lado de la General Paz . Lo que establece la Constitución porteña es que quien aspire a ser jefe de Gobierno debe “poseer una residencia habitual y permanente (…) no inferior a los cinco años anteriores a la fecha de elección”. Artaza pidió la impugnación de la candidatura de Macri sobre la base del antecedente que la Corte Suprema marcó en Tucumán y San Juan, provincias en las que Juntos por el Cambio presentó amparos para suspender las elecciones y vetar candidatos por cláusulas constitucionales. <