> Los candidatos a gobernador de Río Negro que competirán en la elección del próximo domingo participaron de un debate público y televisado, que a pesar de su tono moderado no faltaron críticas al oficialismo provincial y contrapuntos sobre los conflictos salariales que atraviesan los docentes, los policías y los trabajadores de la salud, además de cruces por una denuncia que involucra a una de las postulantes. Del debate que se realizó en las instalaciones del Canal 6 de San Carlos de Bariloche (la ciudad más poblada y con mayor cantidad de electores de la provincia) participaron ocho de los nueves candidatos a la gobernación rionegrina:  el actual senador nacional Alberto Weretilneck del oficialista Juntos Somos Río Negro que va por un nuevo mandato y que sumó a su frente al kirchnerismo y un importante sector de la UCR local; Aurelio Vázquez, del Movimiento al Socialismo; Ariel Rivero, por Primero Río Negro con el respaldo de los libertarios de Javier Milei;  Aníbal Zamaro, por Somos Unidad Popular y Social referenciado en el sector que a nivel nacional dirige Claudio Lozano; Gabriel Musa, por el Frente de Izquierda y de los Trabajadores; El empresario de Bariloche  Gabriel Di Tullio por Podemos Proyectar Río Negro; Gustavo Casas de Unidad para la Victoria en el que confluyen diversas agrupaciones que a nivel nacional tributan al FdT; y la ex diputada del Movimiento Evita, Silvia Horne, de Vamos con Todos con el apoyo del sector del PJ rionegrino que conduce el ministro de Justicia Martín Soria. La única excepción fue del diputado nacional macrista Aníbal Tortoriello, el candidato del debilitado Cambia Río Negro, que rechazó la invitación a participar de este debate. "Estamos en un momento en el cual tenemos la oportunidad de concretar nuestro rumbo y nuestro destino. Los debates deben ser profundos. Debemos modificar nuestro sistema educativo y discutir un sistema de salud integral nuevo para garantizarle acceso a los que no tienen obra social. Tenemos que discutir una política del suelo", consideró Weretilneck durante uno de los pasajes de su intervención. Por su parte, Horne, reivindicó la condición "peronista" de su espacio que "brega por un proyecto de sociedad que incluya el desarrollo de trabajo"; al tiempo que señaló a Weretilneck como el responsable de una campaña en su contra: "A 48 horas aparece una operación de prensa en el diario Clarín que me acusa de forma directa sin pruebas. Es una denuncia que involucra a mi familia y a una asociación civil que ha estado acompañando a los proyectos populares", manifestó Horne sobre la denuncia que realizó la CC por fondos que recibió la Asociación Civil por Todos que ella encabeza. "Queremos que los niños y niñas vayan a la escuela, queremos tener hospitales dignos, tenemos la provincia más rica del país, ser revolucionario en Río Negro es que las cosas vuelvan a la normalidad, lo está pidiendo toda nuestra comunidad", remarcó Casas (UpV) durante el debate. "No se pueden hacer los desentendidos y venir a decir hoy lo que va a hacer, hace décadas que vienen gobernando", sumó Vázquez (MAS). En tanto, Musa (FIT) propuso "la creación de un banco provincial para que las riquezas no se vayan a los bancos de Estados Unidos y la puesta en marcha de un plan de viviendas populares".  “Uno de los ejes de nuestro proyecto político es sacar de su zona de confort a toda esta gente que pretende perpetuarse en el poder”, afirmó Di Tullio (PPRN) en el debate. <