> Cómo avanzan los resultados en Rosario Vera Peñaloza, La Rioja El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos contados, podemos confirmar hoy los resultados de las elecciones primarias en Rosario Vera Peñaloza, La Rioja de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos optaron este domingo en las urnas quienes serán los candidatos que lucharán por los diversos cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también escogieron los aspirantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que se disputarán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que queden finalmente elegidos adoptarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para Rosario Vera Peñaloza, La Rioja de estas Elecciones 2023. <