> El acto del 25 de Mayo cambia de dirección y estará presente Cristina Kirchner. Así lo ratifcaron a Página/12 los organizadores del evento. La confirmación  llega unas horas después del nuevo anuncio de Cristina Kirchner, quien volvió a exhibir la proscripción del peronismo y aclaró que no será candidata a ningún cargo en las próximas elecciones . La decisión de Cristina fue comunicada en un acto en la sede del sindicato Smata , en el que confluyeron sindicalistas y dirigentes del peronismo. Entre los representantes de las distintos espacios del FdT se encontraban el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Andrés "Cuervo" Larroque; el secretario general de la CTA, Hugo Yasky; el diputado Leopoldo Moreau; el intendente de Ensenada, Mario Secco; el jefe de ATE Capital, Daniel Catalano, y el titular del Sindicato de Canillitas, Omar Planini, quienes se ubicaron a la cabeza de la reunión. Pese al torbellino que generó la carta de CFK, el kirchnerismo y los sectores partidarios y gremiales que encabezan el “operativo clamor” ratificaron que el acto previsto para el próximo 25 de mayo se realizará , aunque anticiparon que el escenario podría variar . Ahora se conoció el cambio de dirección: será en Plaza de Mayo en vez de la 9 de Julio, donde se había pensado originalmente El objetivo también dará un giro: en lugar de pedirle a la vicepresidenta que se postule, se respaldará su conducción al frente del armado oficialista . De esta manera, quedó desmentida la versión publicada por algunos medios acerca de la suspensión de la jornada prevista para la fecha patria en que, además, se cumplen 20 años de la asunción de Néstor Kirchner a la Presidencia de la Nación. <