> “No tenemos dudas sobre el escrutinio, pedimos que se acelere para  tener un resultado definitivo lo más rápido posible”, dijo el  vicegobernador cordobés Manuel Calvo durante una conferencia de prensa  en la que ratificó que su fuerza política ganó las elecciones del  domingo pasado por una diferencia de 62.368 votos sobre Luis Juez. Pero la  polémica por el demorado conteo en la Provincia con la cuenta detenida  en 94,9 por ciento de votos no para. Luis Juez sigue sin reconocer el resultado,  ayer volvió a exigir en las redes que "abran las urnas" y los apoderados de Juntos por el Cambio llevaron el planteo a los tribunales. Ante la Justicia Electoral ahora piden posponer "en modo urgente"  el escrutinio definitivo y que el marcador vuelva a cero para luego hacer el conteo ante los apoderados de los partidos y teniendo en cuenta sólo las actas "de puño y  letra" y no las digitales de la elección. A criterio de la oposición, las copias  digitales cambiaron datos. Mientras tanto, está previsto que hoy comience el  escrutinio definitivo. Las impugnaciones están en marcha pero no parecen poder el calibre para prosperar  porque las actas digitales en realidad ya fueron avaladas por los fiscales de  todos los partidos políticos el domingo pasado. Aún así todo puede pasar. Ayer hubo dos  conferencias de prensa. El armador de campaña de Martín Llaryora y  vicegobernador, Manuel Calvo por un lado y por otro el intendente y jefe de campaña radical, Marcos  Ferrer. Manuel Calvo distribuyó los datos oficiales de la Provincia y explicó de dónde salen la evaluación. Sobre 9.015 actas (99,5  por ciento de votos), Hacemos Unidos obtuvo 859.786 votos y JxC 797.418  con una diferencia a favor de 62.368 votos. "A esos datos se llega  --explicó-- con el escrutinio de la Justicia electoral más 417 actas  cargadas por Hacemos que no están contempladas en el escrutinio  provisorio". Según el espacio, el método no arroja dudas por el aval de los fiscales: “Todas las  fuerzas políticas que han participado tienen exactamente estos mismos  datos”, subrayó Calvo. Y luego agregó: “Hemos tenido un triunfo importante en la ciudad de Córdoba pero también un claro triunfo en todo el interior provincial”. En números, 327.829 a 272.733 en capital y 531.957 a 524.685 en el resto de la provincia. Por su parte, Ferrer reclamó suspender el conteo y  al “momento  de efectuar el escrutinio definitivo se proceda a poner en cero la  carga" antes de continuar. Además, pidió que en el “momento de efectuar el escrutinio definitivo se proceda a poner en cero en frente de los apoderados partidarios el sistema de carga de datos y luego de ello que el escrutinio definitivo se haga teniendo en cuenta las actas que fueron hechas de puño y letra por las autoridades de mesa”. Y que “se omita la consideración de las cargas realizadas según el sistema Turing y las constancias emitidas por este sistema”. La historia continuará. <