> Hubo festejos en General Roca y en la Rosada también. El calendario comenzó a rodar oficialmente con las elecciones generales en la segunda ciudad de Río Negro. La intendenta María Emilia Soria , consiguió su reelección con la lista "Pasión por Roca", una de las once que se presentaron, hermana del ministro de Justicia y que competía contra el exministro de Producción Carlos Banacloy , apoyado por el kirchnerismo, la Cámpora y la UCR. Tercero quedó Gastón Soto, apoyado por el PRO y la Coalición Cívica desde "Cambia General Roca". El presidente Alberto Fernández salió a felicitar a la intendenta reelecta por tuiter: "¡Felicitaciones María Emilia Soria por este gran triunfo en nuestra querida General Roca! Este resultado es un reconocimiento a tu enorme trabajo y a la confianza de los ciudadanos en el peronismo para gobernar en tiempos desafiantes", escribió el jefe de Estado en su cuenta de Twitter. Detrás suyo, también celebró el canciller Santiago Cafiero. Al cierre de la votación había participado el setenta por ciento de las 84.496 personas habilitadas para votar. Los roquenses definían además de quién estará al frente de la  intendencia, los concejales y los integrantes del Tribunal de Cuentas local <