> Este domingo, Chubut será la protagonista del último test electoral antes de las PASO. En un escenario todavía abierto, la elección a gobernador tiende hacia a una polarización entre el candidato del peronismo, Juan Pablo Luque, y el de Juntos por el Cambio, Ignacio "Nacho" Torres. Serán unos comicios reñidos, con un peronismo que pone en juego 20 años de poder con un candidato que ha hecho todo lo posible para desmarcarse de la golpeada gestión del actual gobernador, Mariano Arcioni. JxC, mientras tanto, fantasea con poder dar el batacazo con Torres, dirigente mimado del PRO que se convirtió en el senador más joven de la historia, y nacionalizar su victoria. Los dos precandidatos presidenciales, Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, tienen planeado viajar a la provincia el domingo con la esperanza de conseguir su revancha luego de la postal de derrota que dejó Córdoba capital. Con 470 mil personas habilitadas para votar - y unos vientos que superan los 120 km por hora -, Chubut elegirá este domingo gobernador y a les intendentes y concejales de 27 municipios. De todos salvo de Trelew, que eligió autoridades en abril y ganó el radical Gerardo Merino. Este antecedente, que es esgrimido por JxC como anticipo de su victoria provincial, no preocupa, sin embargo, al peronismo. "Ahí el peronismo presentó cinco listas. Si hubieran ido unidos ganábamos con el 70 por ciento de los votos", matizan desde el equipo de campaña de Juan Pablo Luque, que viene de un cierre de campaña accidentado, marcado por episodios de violencia. El jueves, mientras los candidatos encabezaban su último acto de cierre antes de la veda, la Justicia detuvo a tres personas sospechosas de haber participado del ataque a tiros que había sufrido Luque la semana pasada, durante un recorrido por un barrio de Trelew. Allí, mientras el candidato de "Vamos Chubut" caminaba por las calles con una caravana de cientos de personas - mujeres y niños incluidos -, unas motos los cercaron en una de las esquinas y comenzaron a disparar al suelo. La gente huyó corriendo del barrio y, por lo que se sabe, no hubo heridos. "Nunca vivimos algo así en una campaña", aseguró un dirigente cercano a Luque que había estado en la recorrida. Luque, desde un principio, denunció que los atacantes respondían al intendente electo, Gerardo Marino, responsabilizando así a su propio competidor, Ignacio Torres. Los candidatos El peronismo de Chubut se enfrenta a un desafío que, inevitablemente, tendrá impacto nacional: retener el control que hace 20 años mantiene sobre la provincia con un candidato de unidad que, para potenciar sus chances de ser electo, necesita distanciarse del actual gobernador, Mariano Arcioni. Muy cercano a Sergio Massa, Arcioni asumió la gobernación por primera vez en 2017, luego de la muerte de Mario Das Neves, y volvió a reelegir en 2019 con el 38 por ciento de los votos. Su años de gestión estuvieron atravesados por sucesivas crisis sociales e institucionales generadas por conflictos salariales y docentes, así como por las protestas en contra de la Ley Minera. En este contexto, con mala imagen y vedada la posibilidad de reelegir, Arcioni terminó con una candidatura marginal: el segundo lugar de la lista nacional para el Parlasur de Unión por la Patria, después de Teresa Parodi. Desde un principio, el candidato del oficialismo, Juan Pablo Luque, se diferenció del gobierno provincial y, en cambio, hizo campaña haciendo hincapié en su gestión como intendente de Comodoro Rivadavia. "No tenemos nada que ver con Arcioni", afirmó, en varias oportunidades, el abogado de 43 años, que se esperanza con ganar la provincia de la mano de su terruño (la ciudad más poblada de Chubut) y Puerto Madryn (controlada políticamente por el candidato a vice y actual vicegobernador, Ricardo Sastre). La alianza "Vamos Chubut", con la cual el panperonismo logró ir unido por primera vez en años, es integrada por siete partidos, uno de ellos el Frente Renovador (que integra Mariano Arcioni). En el entorno de Luque, sin embargo, rechazan ser "oficialistas" y recuerdan que, en las elecciones de 2019, ellos no habían apoyado Arcioni sino al kirchnerista Carlos Linares (hoy senador nacional). El principal competidor de Luque, que muchas encuestas dan como ganador, es el senador del PRO de 35 años, Ignacio Torres. Oriundo de Trelew, Torres encabezó su campaña hablando de "sacar a la provincia de 20 años de desidia" y armando un heterogéneo frente electoral que incluye a varios ex aliados del PJ provincial. Logró tejer acuerdos, incluso, con dirigentes que habían sido muy cercanos al oficialismo, como el líder del sindicato petroleros privados de Chubut, Jorge Avila, quien encabeza la lista de diputados nacionales de JxC. En el armado nacional de JxC están convencidos de que Torres podría dar un batacazo en Chubut, por lo que los principales referentes nacionales se están preparando para viajar el domingo y capitalizar la victoria. Tanto Patricia Bullrich como Horacio Rodríguez Larreta movilizarán para Trelew, con la expectativa de poder, ahora sí, dar una imagen de unidad con una victoria (y no como sucedió en Córdoba capital con Rodrigo De Loredo la semana pasada). Uno de los candidatos que se espera que, aún sin ganar, haga una buena elección es César Treffinger, quien acompaña la candidatura presidencial de Javier Milei. Treffinger representa una coalición denominada "Alianza por la Libertad Independiente Chubutense" y se entusiasma con ser la tercera fuerza más votada. Su apuesta de fondo, sin embargo, son las elecciones nacionales: Treffinger integra también la lista de diputados nacionales de Milei en la provincia y, dado que Chubut pone en juego tres bancas, tiene chances de entrar si al libertario le va bien en la provincia. Por último, compite también el Frente de Izquierda, que lleva a Emilse Saavedra como candidata a gobernadora (la única mujer), y el GEN, el partido de Margarita Stolbizer, que lleva como candidato a Oscar Petersen. <