> El intendente de La Matanza y presidente de la Federación Argentina de Municipios (FAM), Fernando Espinoza , junto al gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , y la vicegobernadora, Verónica Magario , hicieron entrega de netbooks que alcanzarán a 16 mil jóvenes del último año de secundaria de gestión estatal del distrito, en el marco del Programa Conectar Igualdad Bonaerense . Además, los coros y orquestas municipales recibieron 1200 instrumentos e insumos musicales de primer nivel, como parte del programa provincial de Coros y Orquestas. De este modo, se apuesta fuertemente a la formación educativa en la era digital, la cultura, la inclusión y la construcción de lazos entre la comunidad. El acto contó con la presencia de más de 3 mil estudiantes y un fuerte acompañamiento de toda la comunidad educativa, allí Fernando Espinoza expresó: “ Hoy es un día muy importante para toda La Matanza, lo que hoy estamos haciendo junto a nuestro querido gobernador Axel Kicillof, es cambiarle la vida a 16 mil chicas y chicos que están terminando la escuela secundaria ”, y remarcó: “Con las computadoras van a poder estudiar mejor, investigar y también divertirse, hacer música o crear un emprendimiento”. “Estamos en la era digital y sin computadora no hay futuro”. "Los que quieran estudiar acá en la Matanza son bienvenidos”, indicó Fernando Espinoza y destacó: “ Somos el único lugar de la Argentina que tiene dos universidades públicas, gratuitas y de excelencia académica con un récord a nivel país de 75 mil estudiantes universitarios; y eso no fue magia, eso fue todo un pueblo que estuvo detrás para generar igualdad de oportunidades para todas y todos ”. “Estamos trabajando para que todos los chicos y las chicas puedan acceder a una vida mejor, que tengan su computadora, terminen el secundario, puedan hacer sus viajes de egresados y cuenten con las herramientas para seguir creciendo”, sostuvo Axel Kicillof y enfatizó: “ Las caras de los pibes y las pibas cuando reciben la computadora es una felicidad muy grande, tan grande como lo es el municipio de La Matanza, que tiene un intendente que se ocupa todos los días de su gente ”. “ Las netbooks son herramientas que abren mejores oportunidades: cuando se reduce la brecha digital y se cumplen los derechos, lo que estamos haciendo es igualar para arriba ”, manifestó Verónica Magario. Por último, Fernando Espinoza resaltó: “No hay nada más poderoso que la educación para cambiar el mundo. Nosotros vamos por una Argentina para todos, por una Argentina con igualdad de posibilidades para todos los chicos, las chicas, para todos nuestros jóvenes”, concluyó. Desde el estado municipal y provincial, se continúa avanzando en la reducción de las brechas digitales, educativas y sociales a partir de la integración de las TICs en las aulas y en el ámbito familiar, propiciando la igualdad de oportunidades y de conocimientos, en concordancia con el derecho a una educación pública y de calidad. <