> Organizaciones políticas se concentraron este martes en la porteña Plaza Lavalle, frente al Palacio de Justicia, donde repartieron volantes llamando a romper "la proscripción" a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchne r y colocaron cuatro banners con las caras de los integrantes de la Corte Suprema demandando que sean sometidos a juicio político. A partir de las 11, decenas de militantes de diferentes sectores del Frente de Todos, como Unidad Ciudadana y Peronismo X La Ciudad, se reunieron para llevar adelante la volanteada. Bajo el lema "La justicia macrista persigue y proscribe a Cristina" , se repartieron folletos que llamaban a "romper la proscripción" y se postuló "Cristina 2023". También se colocaron banners con las fotografías de los cuatro integrantes del máximo tribuna l -Horacio Rosatti, Carlos Rosenkrantz, Juan Carlos Maqueda y Ricardo Lorenzetti- donde se podían leer algunos de los hechos por los que se pide llevar a cabo el juicio político. Al dorso del folleto que los militantes repartieron entre transeúntes y automovilistas se detallaron los motivos por los que se pide que avance el juicio político, al señalar que los magistrados reúnen "más de 60 denuncias por mal desempeño y enriquecimiento ilícito". "Actúan sintiéndose impunes, creen que no tienen que dar explicaciones ni rendir cuentas, duermen causas importantes durante años y resuelven con celeridad otras que solo su afinidad política y su dependencia económica pueden explicar", criticaron en el documento. Asimismo, denunciaron que "esta Corte es macrista", "defiende el interés de los grupos económicos y mediáticos" y tiene en su poder la decisión de impedir que haya "elecciones libres en Argentina". En ese marco, el legislador porteño del Frente de Todos, Matías Barroetaveña, aseguró a Télam que la actividad "es la primera de varias otras" que tienen como objetivo "visibilizar lo que está pasando porque el funcionamiento de la República en Argentina está en riesgo". "Quedó en evidencia en Lago Escondido que la Justicia complota con un diario como Clarín y el Gobierno de la Ciudad para perseguir opositores. Este fenómeno se ha instalado en la sociedad, viene desde hace tiempo y pasa en toda la región", remarcó. Se encontraba presente la legisladora Lucía Cámpora, quien valoró como "muy importante hablar con cada uno de los ciudadanos y contar por que estos jueces tienen que atravesar el proceso de juicio político". "Hay una persecución política contra la vicepresidenta que tiene por finalidad la proscripción. Se trata de la líder y dirigenta política más importante del país", subrayó. La legisladora aseguró que se puede analizar la persecución en clave de perspectiva feminista ya que "el Poder Judicial no da respuestas a tiempo ante las denuncias de violencia de género, hay revictimización y muchas veces se favorece al agresor". "Necesitamos que la cabeza del Poder Judicial esté a la altura de las demandas feministas y sin duda que la persecución política contra Cristina reúne condiciones de una persecución machista. Por eso gran parte del movimiento pide la reforma y el cese de la persecución a la vicepresidenta", aseguró. Durante sus recorridas los militantes tuvieron distintas respuestas. Algunas de ellas fueron agresivas, aunque la mayoría de las personas leían el material o se acercaban a charlar con los manifestantes. "Hubo reacciones diversas, pero en líneas generales encontré mucho consenso en la necesidad de un juicio político a la Corte. Hubo mucha gente que nos preguntaba por qué estábamos. Siempre hay gente con distintas posturas e ideas y eso también es valioso. El límite siempre es la agresión", contó a Télam el militante de La Cámpora Kevin Axel Costa. El joven de 28 años es abogado y trabaja como ayudante de cátedra en la Facultad de Derecho de la UBA, donde aseguró que existe "un gran interés por parte de los estudiantes", pero que "la hegemonía es que no se den estas discusiones". "Tiene sentido porque el Poder Judicial no sale de un repollo, es producto de las discusiones en esas aulas donde hay una visión conservadora que lamentablemente se coincide con el Poder Judicial actual", remarcó. <