> Agustín Rossi asumirá este miércoles como nuevo jefe de Gabinete. Así lo anunció la Casa Rosada. El presidente Alberto Fernández le tomará juramento ese día, a las 16.30. El cambio en la primera línea del Gobierno se da en el marco de la decisión de que Manzur vuelva a Tucumán para postularse a vicegobernador y darle así mayor volumen a la campaña peronista en ese distrito. El comunicado de Presidencia La salida de Manzur La salida de Manzur estaba hablada de hace meses y solo faltaba el anuncio de su concreción. El martes pasado, en el marco de un acto en Tafí Viejo el Presidente dijo "ahora que viene un tiempo de inflexión vamos a devolverle a Juan a los tucumanos para que lleve al triunfo al peronismo". A su lado estaba el propio jefe de Gabinete saliente, quien luego dijo: "A partir de hoy asumo la total y plena responsabilidad como jefe de campaña de Osvaldo Jaldo." Antes de emprender el viaje a Tucumán, Fernández desayunó en Olivos con Rossi. Allí le propuso dejar la conducción de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) para asumir la jefatura de Gabinete. La fecha que se fijó para el nuevo cambio de Gabinete fue el 15 de febrero. Se trata del día previo al primer encuentro de la mesa nacional política en la sede del PJ. La Casa Rosada la confirmó este lunes a la mañana. Si Manzur hubiera definido tomar una licencia y no renunciar, como se decidió, surgía un problema: lo iba a reemplazar Olmos en la gestión, pero en lo formal debía quedar otro ministro para que firmar y se encargarse de la cuestión burocrática. El perfil de Agustín Rossi Rossi tiene un perfil político y es una figura más conocida. Además, tiene un vínculos innegable con los demás sectores de la alianza oficialista, especialmente con Cristina Fernández de Kirchner. Rossi fue presidente del bloque del Frente para la Victoria en Diputados durante el Macrismo. Antes había sido su ministro de Defensa entre mayo de 2013 y diciembre de 2015. Volvió a ocupar ese cargo con Fernández hasta 2021, cuando renunció para a hacer campaña a su provincia, Santa Fe. Allí sostuvo una fuerte interna con el gobernador Omar Perotti por la candidatura a senador nacional. Pese a su salida del Gobierno, Rossi mantuvo buen vínculo con el Presidente. Se convirtió en uno de sus hombres de confianza y consulta permanente. En junio de 2022 volvió a la gestión para reemplazar como titular de la AFI a Cristina Caamaño. Quién queda en la AFI El lugar de Rossi en la AFI será ocupado por Ana Clara Alberdi, quien viene trabajando con él desde hace tiempo. Alberdi es politóloga. Acompañó también a Rossi su paso por el Ministerio de Defensa. <