> El Encuentro Memoria, Verdad y Justicia dio una conferencia de prensa en las puertas valladas de la Legislatura porteña en la previa de la movilización convocada para repudiar el acto de homenaje a “las víctimas del terrorismo” encabezado por la candidata a vicepresidenta de La Libertad Avanza, Victoria Villarruel . "A Villarruel la conocemos bien", advirtieron las agrupaciones de derechos humanos, sociales y políticas de izquierda al recordar que la candidata es hija de un militar que participó en el Operativo Independencia y sobrina de un represor juzgado por los crímenes cometidos en el centro clandestino Vesubio. Las organizaciones recordaron también que Villaruel, quien encabezará el acto de homenaje a “las víctimas del terrorismo”, es quien " organizaba visitas a Videla y otros genocidas, es la que aparece como contacto en el cuaderno del represor Etchecolatz ,  es la que presenta como víctima a los victimarios". En el comunicado leído poco antes de la movilización convocada para las 16 en las puertas de la Legislatura, las organizaciones reunidas en el Encuentro Memoria, Verad y Justicia aseguraron que seguirán "batallando por todos los medios" contra las acciones desplegadas por la candidata a vicepresidenta. Respecto del acto que rendirá homenaje a víctimas de ataques de las organizaciones armadas en el año previo a la irrupción del golpe militar de 1976, las agrupaciones denunciaron que el objetivo es "falsear la verdad histórica" , "ofender la memoria de los y las 30 mil queridos compañeros detinos-desaparecidos" y también atacar "la lucha democrática ejemplar de todo nuestro pueblo, durante décadas, que logró el juzgamiento y la condena de centenares de genocidas". El documento del EMVyJ también señaló que si el Estado y los gobiernos democráticos hubieran avanzado sobre el juzgamiento a los cómplices cíviles de la última dictadura cívico-militar-eclesiástica y hubiesen abierto los archivos de aquellos años, "estos fachos hoy no levantarían la cabeza". "Son esas agachadas de los gobernantes del ajuste y el Fondo Monetario Internacional los que les allanaron, y le siguen allanado el camino, a esta ultraderecha con sus discursos de odio". El documento también advierte que el objetivo de la estrategia desplegada por Villaruel para "negar que acá hubo un genocidio" intenta "preparar las bases para incrementar la represión para profundizar, aún más, el ajuste". En un contexto, que las agrupaciones describieron como "una nuevo golpe contra el nivel de vida de todos los trabajadores". "Así como a través de la movilización popular derrotamos a la propia dictadura asesina y luego el Punto Final, la Obediencia Debida y demás intentos de impunidad, y luego al 2x1; también con la movilizacion vamos a derrotar al negacionismo y a toda reivindicación del genocidio ", aseguraron las agrupaciones reunidas en la puerta de la Legislatura. <