> Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich llegaron a un acuerdo , luego de meses de chicanas que dejaron varias heridas abiertas, y anunciaron este lunes que habrá un candidato único del PRO en la Ciudad de Buenos Aires , mientras que en provincia de Buenos Aires l os distintos aspirantes a gobernador del espacio se enfrentarán en unas PASO. La decisión se acordó en una reunión en la que participaron Patricia Bullrich, Horacio Rodríguez Larreta, María Eugenia Vidal y Mauricio Macri, quien viajará esta noche a Londres para dar una conferencia. Según informó el espacio en un comunicado, el precandidato a Jefe de Gobierno porteño, cargo que actualmente se disputan Fernán Quirós y Jorge Macri , se definirá a partir de encuestas que se realizarán en los próximos días. La decisión final se dará a conocer hacia fines de mayo. En provincia de Buenos Aires , en cambio, los precandidatos a gobernador se enfrentarán en unas PASO. Del espacio de Rodríguez Larreta competirá Diego Santilli , quien viene recorriendo el territorio desde 2021 para intentar disputarle el cargo a Axel Kicillof. Patricia Bullrich, en cambio, no tiene un candidato definido, aunque ha mostrado simpatía por Javier Iguacel, Néstor Grindetti, Joaquín de la Torre y Cristian Ritondo. El acuerdo anunciado este lunes, lejos de ser un indicador de mejoría en la relación entre "palomas" y "halcones", responde a los malos resultados que obtuvo la coalición en las encuestas de los últimos meses , producto de la profundización de la interna. Según el experto en estadísticas Federico Tiberti, quien compiló los datos de más de 30 encuestas de distintas consultoras, Juntos por el Cambio experimentó un marcado declive desde diciembre. Los últimos sondeos muestran que bajó de 35 puntos a 30 o 25. Lo que muestran estas encuestas, así como el mal desempeño en las elecciones provinciales que se desarrollaron hasta el momento, es que las peleas internas entre Bullrich y Rodríguez Larreta no están ayudando a conseguir el objetivo general de ganar las elecciones, opinan distintos referentes como Emilio Monzó y Ernesto Sanz , quienes vienen trabajando desde hace meses para conseguir la unidad e ir con candidato único en la mayor cantidad de listas posibles. El comunicado completo: Hoy los dos precandidatos a presidentes del PRO nos reunimos en un desayuno de trabajo y acordamos las siguientes definiciones: 1. Nuestros equipos de campaña avanzarán juntos en temas operativos como fiscalización de la elección y boletas y una posición única del PRO en relación a la incorporación de nuevas fuerzas políticas a Juntos por el Cambio. 2. Habrá un precandidato único a Jefe de Gobierno de la Ciudad que represente al PRO. El mismo se definirá por encuestas que se realizaran en los próximos días. Hacia fines de mayo de acuerdo a los resultados se definirá quien es el precandidato único. Tanto Jorge Macri como Fernán Quirós están de acuerdo con este mecanismo de definición. 3. En la provincia de Buenos Aires cada precandidato a presidente del PRO tendrá su propio precandidato a gobernador, por lo que habrá PASO en esta categoría Al igual que lo hicimos esta mañana, mantendremos reuniones periódicas que nos permitan avanzar en los temas pendientes cuidando la unidad del PRO y de Juntos por el Cambio. <