> El presidente de la Conferencia Episcopal (CEA), Oscar Ojea, titular de la diócesis de San Isidro, aprovechó su mensaje dominical para hacer alusión a la fecha patria del 9 de julio y para señalar que así como hay que “dar gracias por el país que tenemos” también “hay cosas que nos cansan”. “ Nos cansa la corrupción ” afirmó el obispo y agregó que “lo peor de la corrupción es la búsqueda del poder por el poder mismo, no el poder para servir, no el poder para prestar un servicio auténtico al bien común, sino el poder para sobrevivir, ni siquiera para transformar”. Ante una consulta periodística sobre el alcance de los dichos de Ojea, un calificado vocero del episcopado pidió “tener en cuenta que aquello que el obispo dice de la corrupción, tiene que ver con toda la corrupción y en todos los sectores donde pueda darse la misma ”. El presidente de la CEA agregó que “ nos cansa una dirigencia que esté lejos de los problemas concretos del pueblo ” y es por ese motivo que “el pueblo aparece a veces tan indiferente a una cantidad de luchas que no entiende, a una cantidad de violencias que no comprende”. En otro pasaje de su mensaje Ojea aseguró que “ nos falta valorar a nuestro pueblo, en especial a nuestro pueblo sencillo ” y subrayó que “en este momento con los índices de pobreza tan grandes y con una desigualdad, una inequidad tan manifiesta entre los argentinos es imprescindible valorar el inmenso esfuerzo para llegar a fin de mes”. También señaló que “no somos del todo agradecidos, ni valoramos a nuestro pueblo” y recordó que “cuando vivimos la pandemia hemos sido sostenidos con una red inmensa de trabajadores y trabajadoras que, de alguna manera, han sostenido nuestra vida, muchas veces poniéndola en riesgo”. Según Ojea “hemos ido perdiendo esta valoración de la capacidad de paciencia y sacrificio que tiene nuestro pueblo”. En días pasado, en un hecho que tuvo escasa repercusión mediática, el titular de la CEA recibió en la sede capitalina del episcopado a un grupo de dirigentes jujeños de pueblos originarios que se agrupan en el Tercer Malón de la Paz. Los referentes indígenas se oponen a la reforma constitucional provincial aprobada por el gobierno de Gerardo Morales . Ante sus visitantes –que estuvieron acompañados en la oportunidad por el dirigente social y secretario general de la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (UTEP), Esteban “Gringo” Castro- Ojea reconoció que “ su demanda es justa ”  recordando que para introducir cambios que modifiquen la situación de las comunidades “debe haber consulta previa, libre e informada a los pueblos originarios". En el encuentro el presidente del episcopado también fue informado sobre las persecuciones policiales y judiciales que soportan quienes se oponen al cambio constitucional en Jujuy. Del encuentro en la sede episcopal junto a Ojea participaron Rosa Gutiérrez, de la comunidad Tuska Pacha (región del Valle); Raúl Choquevilca, de la comunidad Ocumazo (región de la Quebrada); José Sagama, kolla de la Puna, y Carlos Tolaba, del Departamento de Yavi. El obispo de San Isidro confirmó en la ocasión que el papa Francisco está al tanto de todo lo que está ocurriendo en la provincia norteña. wuranga@pagina12.com.ar <