> Funcionarios del gobierno nacional y representantes de las comunidades mapuches de Río Negro, Neuquén y Chubut se reunieron por tercera vez, en esta oportunidad en Bariloche, en una mesa de diálogo planteada en busca de consensos ante los conflictos por territorio en la Patagonia. "Tras un duro debate, fue acordado que volverán a ser levantadas en el territorio tres rucas (casas), la de la machi Betiana Colhuan y dos más, eso ya es un acuerdo definitivo, queda por definir el régimen jurídico de la cesión en la próxima reunión, el 6 de marzo", sintetizó ante Página/12 el abogado Eduardo Soares, de La Gremial, que representa a la Lof Lafken Winkul Mapu, el eje de la discusión tras el violento desalojo del 4 de octubre pasado en Villa Mascardi. "Esa comunidad se comprometió a tramitar su personería jurídica, y otra parte de esa Lof será asignada a un territorio cercano al lago Guillelmo. Los abogados de las partes nos vamos a seguir juntando para dar forma a lo acordado hasta el próximo encuentro, con la bronca del caso pero nos vamos más o menos conformes", agregó Soares, que estuvo cerca de Nora Cortiñas, Madre de Plaza de Mayo Línea Fundadora. El encuentro fue encabezado por el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla, y duró varias horas. La mesa de diálogo se abrió tras el operativo represivo del Comando Unificado en la Lof de Villa Mascardi que culminó con la detención de siete mujeres y varios de sus hijos en Bariloche. Read more Estuvieron presentes Orlando Carriqueo, vocero de la Coordinadora del  Parlamento Mapuche Tehuelche de Río Negro; Mauro Millán, lonko de  Pillán Mahuiza; Soraya Maicoño, vocera de la Lof Quemquemtrew -donde fue  asesinado Elías Garay-; María Nahuel, tía de Rafael Nahuel, asesinado  en la Lof de Villa Mascardi, y Ángel Quilaqueo, lonko de la comunidad  Nahuelpan, entre otros referentes de las comunidades originarias  patagónicas. En tanto, participaron de la reunión Carolina Varsky,  subsecretaria de Programas Especiales contra las Violencias por Razones  de Género; Silvia La Ruffa, subsecretaria de Programación Federal y  Articulación Legislativa del Ministerio de Seguridad de la Nación;  Alejandro Marmoni, presidente del Instituto Nacional de Asuntos  Indígenas (INAI); Federico Granato, que preside Parques Nacionales, y el  intendente de Bariloche, Gustavo Gennuso, además de directivos de las  Universidades del Comahue y de Río Negro y miembros de organizaciones de  derechos humanos. Algunos de ellos subrayaron también el reclamo de que  sean liberadas cuanto antes las cuatro mujeres presas tras el desalojo de octubre, cuyo juicio oral fue postergado una vez más, ahora por 90 días. "Fue rechazada una propuesta de Parques Nacionales de permitir que volviera solamente la machi (sanadora) al rewe (altar) con su familia, finalmente fueron tres rucas; ellos no venían  pensando en la cesión territorial, trajimos una propuesta que están  analizando", comentó Soares. La machi es reconocida por sus pares como autoridad espiritual. "Las  Madres siempre estuvimos en defensa de los derechos de los pueblos  originarios, exigimos la libertad de las compañeras. Aunque tengamos  democracia hay delitos gravísimos", dijo Cortiñas en una conferencia de  prensa previa, junto a Debora Vera, werken de la Lof Winkul, y la  conducción del sindicato Unter. <