> El intendente de José C. Paz, Mario Ishii , se mostró optimista de cara a las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias ( PASO ) del 13 de agosto y remarcó que con la conducción de Cristina Kirchner Partido Justicialista se prepara para una victoria en todos los niveles. Durante un plenario del PJ con la presencia de 10 mil militantes que se realizó en José C. Paz, Ishii puso en duda su continuidad al frente del ejecutivo local de cara a las próximas elecciones y ratificó la voluntad de que haya internas en el distrito. En el acto, Ishii expresó que con la conducción de Cristina, el Justicialismo se prepara para una victoria en las próximas elecciones en todos los niveles. " Estoy convencido de que en las próximas PASO será electo el mejor candidato de nuestro espacio, resaltando que existe total libertad para que cualquier persona participe", puntualizó Ishii. Finalmente, el intendente de José C. Paz destacó en su discurso ante la militancia y las autoridades partidarias las importantes obras en el municipio y volvió a ratificar el compromiso con la educación. Según precisó, la Universidad Nacional de José C. Paz (UNPAZ) ya cuenta con 53 mil estudiantes y tienen proyectado con la apertura de nuevas carreras y especializaciones llevarla a 100 mil alumnos en el 2026. <