> La tercera edición de Expo Escoba r finalizó con un éxito rotundo en convocatoria y se destacó por ser escenario de grandes anuncios de alcance local y nacional. Más de 150 mil personas recorrieron durante las tres jornadas los stands y capacitaciones de 550 expositores de diversos rubros, participaron de experiencias interactivas con tecnología de vanguardia y disfrutaron los shows musicales de importantes figuras como Emilia, Pimpinela y Damas Gratis. “ Expo Escobar es la muestra de un Estado promotor en acción, para que en estos tres días todos vendieran más, consiguieran empleo y vieran que hay una puerta abierta al futuro. Seguimos consolidando en nuestro distrito las bases para esa sinergia necesaria entre el sector público y privado que permite generar más inversiones, más producción y más fuentes de trabajo, así como Expo Escobar ya es un espacio de referencia para la política, la cultura, la ciencia, la tecnología, y el puntapié para cientos de emprendimientos. La gente acompañó masivamente todas las propuestas, participó de distintos espacios y la pasó muy bien", expresó el intendente Ariel Sujarchuk. En la inauguración, el ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa, resaltó el crecimiento del partido de Escobar: “Venir a Escobar siempre me permite ver una comunidad que crece todos los días un poco más. Hay generación de empleo, hay inversión, hay empresas que vienen a instalarse porque tiene un intendente que sabe adónde lleva a su ciudad con crecimiento y desarrollo”. A su vez, el ministro realizó anuncios para todo el país relacionados al impuesto a las ganancias y a la escala de facturación de los monotributistas. Además, con la presencia del ministro del Interior de la Nación, Wado de Pedro, el intendente Sujarchuk, entregó 300 netbooks de un total de 2.700 que fueron recibidas por estudiantes secundarios del distrito, en el marco del programa “Conectar Igualdad Bonaerense”. Por su parte, el ministro enfatizó en la articulación entre el sector privado y público que representa Expo Escobar: “Este es el camino para la Argentina que necesitamos hoy, acordar la matriz productiva para poder trabajar. Sabemos que hay que hacer un esfuerzo para que las argentinas y los argentinos puedan vivir con tranquilidad, pero hay un nivel de recuperación económica formidable producto de estas políticas públicas”. En tanto, el presidente de la Asociación del Fútbol Argentino, Claudio “Chiqui” Tapia, presentó la Copa del Mundo que la Selección Argentina obtuvo el año pasado y que fue exhibida durante los tres días en el Predio Floral. Así, las y los visitantes pudieron sacarse fotos con el trofeo que levantó Lionel Messi al dar la vuelta olímpica en Qatar. Durante el segundo día del evento hubo importantes noticias para el distrito y el país vinculados al desarrollo comercial. Sujarchuk y el director de la empresa Alsea, Santiago Farinati, anunciaron la apertura de nuevos locales de Burger King y Starbucks en el partido de Escobar, en el marco de la expansión nacional de la firma, que proyecta abrir 40 nuevas sucursales de ambos negocios. Por otro lado, Sujarchuk junto al secretario de Industria y Desarrollo Productivo de la Nación, José Ignacio de Mendiguren, y el ministro de Producción, Ciencia e Innovación Tecnológica de la provincia de Buenos Aires, Augusto Costa, compartió una reunión junto a empresarios de distintos sectores con el objetivo de generar nuevos vínculos y herramientas para el desarrollo de proyectos productivos en el distrito y la región. Esa misma jornada, el intendente realizó el lanzamiento de un concurso para incentivar la creación de startups innovadoras y sostenibles: “Nuestro partido está lleno de buenas ideas y cuenta con un Estado Municipal dispuesto a convertirlas en realidad. Ahora, damos un paso más con una nueva experiencia de integración de la educación, la tecnología, el trabajo y la producción, para afianzar el camino hacia un futuro de igualdad de oportunidades”, expresó Sujarchuk. Desde la primera edición, Expo Escobar se distinguió por aunar los emprendimientos culturales con otros desarrollos productivos. En las tres tardes que abarcó el evento, actuaron más de 30 artistas, bandas y orquestas locales en el escenario del icónico Campanario así como en el Patio Gastronómico. En este sentido, la última jornada incluyó el lanzamiento del Registro Único de Artistas Locales (R.U.A.L) para permitir a los comercios registrados y habilitados que contraten a las y los artistas inscriptos, gozar de la exención del derecho de espectáculos públicos. Con capacitaciones, charlas con destacados referentes de la salud, de la tecnología y de la educación, espacios destinados a la oferta laboral y académica, ambientes gamers y de producción digital, Expo Escobar 2023 llegó a su fin, consolidando al distrito como una puerta al futuro para toda la región. <