> La coalición de gobierno Frente de Todos (FdT) respondió con tono irónico las críticas lanzadas por el expresidente Mauricio Macri durante su anuncio de que no será candidato en las elecciones de octubre, y aseguraron que el exmandatario "fracasó" en su gestión por haber tomado "malas decisiones". El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, consideró que Macri "fracasó" en su gestión porque "tomó malas decisiones" y la "gente le puso un límite" . "Quiso seguir en el poder, pero la gente le puso un límite que se mantiene", expresó el ministro en su cuenta de Twitter. Para el funcionario, los candidatos de la alianza opositora Juntos por el Cambio (JxC) "van por las mismas políticas que paralizaron la obra pública, endeudaron al país y cerraron miles de PyMEs en la Argentina". Read more La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, fue otra de las primeras en pronunciarse tras la publicación de Macri: en sus redes sociales la funcionaria posteó una serie de fotos de diversas actividades del presidente Alberto Fernández junto a sus pares de otros países y encuentros de organismos regionales, en clara respuesta a la “denuncia” del expresidente que aseguró que Argentina está una situación de "aislamiento del mundo" y responsabilizó al Gobierno. " ¡Aislados del mundo!", se limitó a escribir Cerruti en su posteo, y adjuntó imágenes de Fernández junto a sus pares de Brasil y Francia , Lula Da Silva y Emmanuel Macron, respectivamente, además de fotos oficiales de reuniones del G20 y la cumbre de la Celac. Read more También, compartió la confirmación de la Casa Blanca de la reunión bilateral que Fernández mantendrá con el presidente de Estados Unidos, Joe Biden, el miércoles próximo en Washington. "Me preocupa que siga reivindicando algunos de los graves errores de su gestión" Asimismo, el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli , se expresó en su cuenta de Facebook "ante la requisitoria periodística sobre el video del ingeniero". En ese sentido, indicó que respeta "la voluntad política de todos y no comento las internas de otros espacios", pero consideró "necesario señalar mi posición respecto a conceptos que el líder de Juntos por el Cambio expresó sobre la realidad de nuestra Argentina". " Me preocupa que siga reivindicando algunos de los graves errores de su gestión ", afirmó Scioli e indicó que "las políticas que reivindica el expresidente nos pueden llevar con otros actores a repetir los mismos errores que pusieron al país de rodillas, paralizando el desarrollo y el crecimiento". Y subrayó: "Insiste con un modelo especulativo, de endeudamiento irresponsable con el FMI y de reducción de derechos y oportunidades". Read more En línea con las declaraciones de la portavoz Cerruti, el embajador señaló que Macri "en el video plantea un falso supuesto en el que la Argentina está aislada del mundo". Y argumentó: "Logramos el récord de intercambio comercial con Brasil de la última década, un acuerdo de integración profunda sin precedentes con Lula. Próximamente el presidente Alberto Fernández concreta un encuentro con el primer mandatario de los EEUU Joe Biden y realizamos avances estratégicos con China y Unión Europea, entre otras naciones y regiones". " Estamos insertos en el mundo defendiendo el empleo argentino, la industria y la soberanía nacional", aseveró. Por su parte, el jefe de Asesores del Gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Carlos Bianco, afirmó que la renuncia de Macri a la candidatura no fue un "gesto de generosidad, ni de altruismo" sino porque "es consciente que no le dan los votos para ganar las elecciones". "Es la confirmación de que luego del desastre que hizo en nuestro país, no tiene una intención de voto que le permita ser presidente. Por eso se baja ", señaló en diálogo con radio AM 530 . En esa línea, indicó que los otros precandidatos de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta, no "expresan cosas distintas que Macri". "Unos se pueden hacer los halcones y otros las palomas, pero las políticas de fondo van a ser las mismas", aseguró. En tanto, la jefa de Gabinete del municipio de Avellaneda, Magdalena Sierra , señaló que "el hombre que más daño le hizo al país en los últimos años hoy decide 'bajarse por el bien del país'", cuando en realidad, dijo, "los números no le dan" y "el pueblo sabe bien quién es y qué hizo". Finalmente, el diputado nacional, Leandro Santoro , afirmó que la renuncia de Macri a la candidatura "no me sorprende por cómo se venían desarrollando los acontecimientos". "Él se movía más como expresidente y jefe partidario que como aspirante a volver a ser presidente de la república", sentenció Santoro en comunicación con CNN Radio . Y agregó: " Ojalá esto ayude a mejorar la calidad de la democracia". Para cerrar, resaltó que lo importante es que las fuerzas democráticas tengan "una propuesta renovada" y que esta "no es una democracia de candidatos". <