> El ministro de Economía y precandidato a presidente, Sergio Massa , calificó a las pymes como un factor clave en la ingeniería productiva y financiera que lleve a la Argentina a “dejar de ser mendigo” y pase a “vivir de lo somos capaces de producir”. La afirmación que dejó claro el rol de “jugador central” que ocupan las pequeñas y medianas empresas en la economía nacional fue remarcada por el candidato oficialista durante una cena en la que la fórmula Massa-Rossi recibió el aplauso de más de 2 mil empresarios de varios rubros del sector . “La responsabilidad que tenemos, y la primera gran tarea para recuperar nuestra autonomía y nuestra soberanía , es decidir llevar adelante un modelo de desarrollo exportador con valor agregado argentino”, afirmó Massa. Ese modelo, añadió, será el que dará “la acumulación de reservas y la autonomía para dejar de ser mendigos" que acuden al financiamiento de los organismos internacionales y pasar a " vivir de lo que nosotros somos capaces de producir . Y en eso las PyMES son un jugador central”. El encuentro fue convocado por la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (APYME) en Parque Norte. Estuvieron también el referente del movimiento cooperativo Carlos Heller ; el ministro del Interior, Wado de Pedro , y el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren . En su discurso, Massa destacó que las pymes son garantes de un “modelo que ha sido de movilidad social ascendente para la Argentina” y enfatizó que ese modelo es el que “ha hecho grande” al país. Read more Por su parte, Agustín Rossi garantizó la defensa de Unión por la Patria a ese sector productivo. “Estamos orgullosos de vivir en un país donde se privilegie el incentivo, al que invierte, que se lo proteja , que tenga un sentido colectivo de hacia dónde va el conjunto de la Argentina”, expresó. “Somos emprendedores, luchadores. A veces nos caemos y nos levantamos para seguir adelante”, agregó y aseguró que “no hay nadie más preparado para ser presidente de los argentinos que Sergio Massa” . Sostuvo que el actual ministro “conoce los problemas”, está “demostrando que sabe cómo se resuelven” y “no tiene miedo a los desafíos” que asumirá en caso de ser electo presidente. Heller recordó que tanto las propuestas de Juntos por el Cambio y de los candidatos de La Libertad Avanza contienen leyes desregulatorias que “son de pérdida de derechos de nuestra ciudadanía, de los sectores más vulnerables, de nuestras economías regionales y de nuestras pymes”. Por eso expresó que “la alternativa” para el sector “es la que representan Sergio y Agustín” , y llamó a apoyar al binomio del oficialismo. “Somos futboleros y el primer tiempo se juega dentro de unos días. Ese primer tiempo siempre es importante, pero inmediatamente hay que seguir trabajando para ganar el partido. Nosotros tenemos la íntima convicción de que ese partido se puede ganar y que lo vamos a ganar”, concluyó. <