> El primer Debate Presidencial 2023 organizado por la Cámara Nacional Electoral (CNE) se realizó este domingo 1 de octubre en la Universidad Nacional de Santiago del Estero. Así fue el cruce entre los candidatos. Los mejores memes que dejó el primer debate presidencial Cuándo es el próximo debate presidencial El próximo domingo 8 de octubre, los cinco candidatos a la presidencia se reunirán una vez más, exactamente una semana después del primer debate oficial. Este evento se llevará a cabo en el Salón de Actos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires (UBA), ubicada en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA). La transmisión del debate será en vivo y directa, a cargo de todos los medios que forman parte de Radio y Televisión (RTA S.E.). Además, la señal estará disponible para todos los medios públicos y privados que quieran transmitir el debate simultáneamente, sin ningún costo. <