> El Departamento de Estado de Estados Unidos publicó su tradicional informe anual sobre la situación de los derechos humanos en el mundo. En esta ocasión, además de golpear a sus dos enemigos íntimos, Rusia y China, puso en foco a la Argentina. Criticó la “retórica hostil” hacia los jueces y la corrupción de autoridades de alto nivel, "también presente en el poder judicial", amenizó. Desde el gobierno decidieron no contestar de manera directa porque ponderan el vínculo con el país del norte en materia de derechos humanos, pero extraoficialmente sostienen que es un informe “unilateral” y salieron a bajarle el tono. “Es un informe parecido al de otros años, con aspectos positivos y negativos de distintos países”, explicaron fuentes oficiales. “Este tipo de informes son diagnósticos unilaterales, que algunos países realizan hace tiempo. Argentina elige a la hora de analizar la situación de los derechos humanos de los otros países información que surge de mecanismos multilaterales de protección establecidos por la comunidad internacional, como es el Consejo de Derechos Humanos de la ONU”. También corrige parte de la información difundida en el sentido de que no contempla hechos exclusivamente de 2022, y “mezcla” acontecimientos de 2021. Y destaca varias hitos que los grandes medios enfrentados con el gobierno omitieron. Entre ellos, el avance del proceso de memoria, verdad y justicia con el enjuiciamiento por crímenes de la dictadura y los nulos reportes de desapariciones a mano de fuerzas de seguridad en 2022, entre muchos otros indicadores. El informe presentado por el secretario de Estado, Antony Blinken, señala en uno de sus párrafos más difundidos: “En la Argentina, la retórica hostil hacia los jueces por parte de autoridades, las demoras en la designación de jueces y otras autoridades de alto nivel y la corrupción, también presente en el poder judicial, han socavado de forma progresiva el Estado de derecho". Y aunque sobre la libertad de expresión destaca que "el Gobierno generalmente respetó este derecho", menciona una presentación del mes de julio del Foro de Periodismo Argentino (FOPEA) ampliamente difundida por los medios durante la mañana. Se refiere a "ataques de políticos contra periodistas que estaban socavando la libertad de expresión en el país", y entre los casos menciona al compañero de andanzas del espía Marcelo D´Alessio, el periodista Daniel Santoro de Clarín, además de Irene Benito de La Gaceta y Daniel Enz, de Revista Análisis. <