> La Comisión de Legislación del Trabajo recibe a representantes gremiales y especialistas para comenzar el tratamiento del Régimen de Jornada Laboral –Ley 11.544–, y el Contrato de Trabajo –Ley 20.744–, modificaciones sobre jornada máxima laboral. Se analizarán además 7 proyectos, tanto del oficialismo como de la oposición. Algunos de los invitados a participar son: Raquel Cecilia Kismer de Olmos - Ministra de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación; Julio Cordero  - Vicepresidente del Departamento de Política Social de la Unión Industrial Argentina (UIA); Claudio Marín - Secretario General FOETRA y Secretario Gremial de la CTA de los Trabajadores; Ricardo Peidró - Secretario General Adjunto de la CTA Autónoma. Secretario General de AAPM; Natalia Salvo - Presidenta de la Corriente de Abogadas y Abogados Laboralistas “7 de Julio”; Luis Padin - Integrante de la Corriente de Abogadas y Abogados Laboralistas “7 de Julio”; Pablo Anino -  Economista. Editor de Economía de La Izquierda Diario y en el programa radial El Círculo Rojo; Svenja Blanke - Integrante de la Fundación Frederich Ebert; y Cristina Faciaben - Secretaria Internacional, Cooperación y Migraciones de Comisiones Obreras de España. <