> Dirigentes gremiales, políticos y del movimiento de derechos humanos darán este viernes una conferencia de prensa ante el agravamiento de la situación social y represiva en Jujuy. “A 40 años de la democracia argentina, es inaceptable esta violación de los derechos humanos”, advierte la convocatoria que encabezan los diputados Hugo Yasky (titular de la CTA de los Trabajadores), Juan Marino y María Rosa Martínez, junto con la Multisectorial Solidaridad con el pueblo jujeño. En simultáneo, numerosos organismos de derechos humanos les pidieron a los ministros del gabinete de Alberto Fernández que “ante la cacería humana que ha desatado el gobernador Gerardo Morales” en Jujuy se trasladen a la provincia del norte el próximo jueves 20 de julio, cuando se cumplan 47 años de la Noche del Apagón, como se conocen los secuestros de cientos de obreros jujeños en Libertador General San Martín y localidades vecinas. La conferencia de prensa, prevista para las 12 del mediodía en el salón Delia Parodi del Congreso, tendrá lugar “frente a la grave situación que está viviendo el pueblo jujeño, con decenas de allanamientos, detenciones arbitrarias, causas armadas y la amenaza de expropiar la sede de la Universidad de Buenos Aires en Tilcara”, destaca el comunicado. Además de los convocantes participarán el Premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, Estela de Carlotto (Abuelas de Plaza de Mayo), Taty Almeida (Madres Mayo Línea Fundadora), el secretario de Derechos Humanos de la Nación, Horacio Pietragalla, e integrantes de las dos cámaras legislativas de los bloques del Frente de Todxs y del Frente de Izquierda y de Trabajadores–Unidad. Los trabajadores estarán representados también por la CTA Autónoma y la Corriente Federal de la CGT, la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (UTEP) y la Corriente Clasista y Combativa (CCC). Habrá representantes de la UBA, del Espacio Producción y Trabajo (PyMES y cooperativas) y personalidades de la vida política y cultural del país. "Desprotección absoluta" Un grupo de organismos de derechos humanos, por su parte, recordaron en un comunicado que el pasado viernes 7 de julio, cuando los recibió Pietragalla y el ministro de Justicia, Martín Soria, le transmitieron al gobierno nacional la “profunda preocupación por la situación de desprotección absoluta que vive el pueblo jujeño, movilizado en demanda de salarios dignos y contra la reforma constitucional provincial que arrasa derechos ancestrales de las comunidades originarias”. En esa oportunidad, entre otras propuestas, “llevamos el pedido de que los ministros del gabinete nacional se trasladarán a Jujuy el próximo 20 de julio, cuando se cumplan 47 años de la Noche del Apagón”. La novedad, ante el agravamiento de la situación, es la decisión de hacer público ese pedido para que se haga realidad, “ante la cacería humana que ha desatado el gobernador Gerardo Morales”. Firman el reclamo Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, la APDH, APDH La Matanza, la Asociación Buena Memoria, la Comisión Memoria Verdad y Justicia Zona Norte, Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz, la Fundación Memoria Histórica y Social de la Argentina, la Liga Argentina por los Derechos Humanos y el Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos. <