> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, visitó esta mañana la ciudad de San Carlos de Bolívar para entregar viviendas del Desarrollo Urbanístico Procrear, junto al senador provincial, Eduardo “Bali” Bucca y el intendente, Marcos Pisano. Más tarde, recorrieron las obras del segundo complejo habitacional que se está llevando adelante en esa localidad, a través del Procrear II. Estuvieron acompañados por el subsecretario de Gestión y Articulación de Programas Populares de este Ministerio, Diego Dosanto; así como del secretario de Desarrollo de la Comunidad local, Alexis Pazos; y de la directora de Viviendas, Hábitat y Desarrollo Urbano de Bolívar, Érica Moriones. Durante la mañana, el ministro, el senador y el intendente entregaron la llave de sus nuevos hogares a 7 familias que ya podrán mudarse al Desarrollo Urbanístico Bolívar. Se trata de un predio que cuenta con 181 unidades habitacionales de entre 2 y 3 habitaciones, de las cuales se habían finalizado y entregado 79 viviendas durante la gestión de Cristina Fernández de Kirchner. Las obras estuvieron paralizadas durante la administración de Mauricio Macri, y hoy, gracias a la gestión del presidente Alberto Fernández, se están terminando y entregando las nuevas viviendas. “Algunos dicen que el Estado es ineficiente, pero esto es la inversión del Estado, hay que destinar recursos, y tener la decisión política de que esto ocurra”, declaró el ministro Maggiotti, y remarcó: “Nuestro Gobierno cree que el acceso a la vivienda tiene que ser una política pública que la tiene que garantizar el Estado, como lo ha sido a lo largo de la historia, porque nuestra política siempre ha tendido a igualar oportunidades, que todos tengan el mismo piso del comienzo y después depende del esfuerzo de cada uno”. En tanto, el intendente Pisano subrayó: “Hace unos años esto era un terreno baldío, hoy son hogares, y familias que se forman y que acceden al sueño de tener la casa propia, que van a reemplazar la cuota de un alquiler por una cuota para su casa propia”. En ese sentido, “Bali” Bucca agregó: “Lo importante es sostener los proyectos en el tiempo, a pesar de las adversidades. Como municipio, articulando con el Gobierno Nacional, podemos ofrecer a las familias de Bolívar, la certeza y la confianza de que hay una gestión que los tiene en cuenta ”Posteriormente, la comitiva se trasladó al predio donde recorrieron las 240 unidades funcionales que se están construyendo en el Desarrollo Urbanístico Procrear II. De esta manera, el Gobierno Nacional sigue reactivando la economía local a través de la industria de la construcción, generando puestos de trabajo, y garantizando el derecho a la vivienda. <