> A ocho días de las elecciones en Tucumán, la campaña electoral de Juntos por el Cambio pasa más por los pasillos de los tribunales que por las calles, los actos y las propuestas. Mientras esperan la respuesta de la Corte Suprema al pedido de suspensión de los comicios previstos para el 11 de junio, ahora el candidato a gobernador Roberto Sánchez denunció la "entrega de drogas a cambio de votos" por parte del oficialismo local. El gobernador Juan Manzur no solo rechazó la existencia de este tipo de maniobras sino que además afirmó que "las políticas de Juntos por el Cambio las diseñan en Buenos Aires y después les mandan a los candidatos qué es lo que tienen que decir”. Sánchez presentó el miércoles ante la justicia federal una denuncia sobre al supuesta entrega de droga a cambio de votos que beneficien al justicialismo. El escrito fue dirigido a la Fiscalía Federal de turno y como única prueba de lo denunciado son los "realtos de vecinos" que dan cuenta de "hechos vinculados al tráfico" de drogas "en diversas localidades y barrios" de la provincia norteña. En respuesta, el gobernador tucumano expresó que, "cuando uno ve la televisión, observa que pasa lo mismo en todas las provincias, con el mismo 'modus operandi' que tiene JxC con todos los candidatos: denuncian cosas que no son ciertas”. En ese sentido indicó que el armado de estas operaciones se realizan en Buenos Aires y "después a los candidatos que tienen en distintas provincias argentinas les mandan para que ellos denuncien, ya lo hicieron en Santa Fe, en Tucumán y en otras provincias”. El mandatario provincial sentenció que los dirigentes de la oposición “lo único que hicieron hasta aquí son denuncias" y que "ninguno trajo una solución". "Ninguno trae una propuesta, ninguno dice qué es lo que quieren hacer porque no saben qué es lo que quieren hacer; no tienen idea de lo que quieren hacer.  Nosotros vamos a seguir trabajando y dando respuestas”, concluyó. <