> En las Elecciones PASO 2023 en Ciudad de Buenos Aires los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó Javier Milei. Y Jorge Macri se impuso entre los precandidatos a jefe de gobierno. En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Los principales resultados en CABA Presidente Patricia Bullrich Horacio Rodríguez Larreta Javier Milei Jefe de Gobierno Jorge Macri Martín Lousteau Leandro Santoro Diputados Juntos por el Cambio Unión por la Patria La Libertad Avanza Qué se votó en CABA En la Ciudad de Buenos Aires 2.533.092 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 7.326 mesas de votación. Los porteños votaron para las categorías de presidente, diputados nacionales, parlamentario del Mercosur, jefe de gobierno, legisladores locales y juntas comunales. <