> Nuevo Encuentro participó este jueves junto a diversos espacios políticos, sociales y sindicales de la convocatoria a Tribunales bajo el lema "Democracia o mafia judicial" que exige la renuncia de los miembros de la Corte Suprema de Justicia y el fin de la proscripción a Cristina Kirchner. “Estamos donde tenemos que estar, en esta histórica concentración en Tribunales junto a miles de compatriotas. Tenemos la obligación democrática de romper la proscripción. En Argentina hay una guerra judicial contra la política que busca suprimir la voluntad popular y la máxima expresión de eso es la proscripción a Cristina”, aseguró el presidente de Nuevo Encuentro, Martín Sabbatella. “La mafia judicial, colonizada por el poder real, hace un enorme daño en nuestro país, degrada las instituciones democráticas, persigue dirigentes políticos del campo nacional y popular y genera los escenarios para que haya más desigualdad y pobreza. Tenemos una Corte Suprema que toma por asalto el Concejo de la Magistratura o hace favores a sus amigos del PRO en la Coparticipación, es una situación muy grave”, agregó. “Si queremos una Argentina inclusiva, que no deje a los sectores populares a la intemperie, está claro que no será con esta “dictadura de los jueces”. La lucha debe darse en las calles, con más participación ciudadana. También tenemos la obligación democrática de romper la proscripción impuesta contra Cristina”, finalizó Sabbatella. <