> Legisladores de la provincia del Chaco expresaron su "absoluto repudio" al ingreso de uniformados de la Policía al predio de la Universidad Nacional de Jujuy. El hecho ocurrió el 12 de julio, al momento de celebrarse la sesión ordinaria del Consejo Superior, y fue una violación a la autonomía universitaria y la libertad de cátedra consagrada, garantizadas en la Constitución Nacional. El repudio se da en el marco de una visita del gobernador jujeño, Gerardo Morales, a la Universidad Nacional del Nordeste, en Resistencia . "Es la continuidad y ampliación a nuevos ámbitos de la represión ejercida desde hace más de un mes, contra toda movilización docente, de pueblos originarios y del pueblo en general, reclamando salarios dignos y la suspensión de una Reforma Constitucional, en defensa de los recursos naturales como el litio y los territorios de las Comunidades Originarias" , dice el comunicado firmado por once diputados y diputadas. Consideraron a su vez que la presencia de Morales en un acto en la Facultad de Arte, Diseño y Ciencias de la Cultura de la Universidad Nacional del Nordeste, previsto para este sábado, "es una afrenta inadmisible , luego de las acciones que impulsa y públicamente defiende como candidato, para aplicarlas en toda la Argentina". "No podemos aceptar calladamente la visita proselitista de quien se presenta como principal responsable del Plan sistemático de persecución política, estigmatización y represión que se viene ejecutando en la hermana provincia de Jujuy", añadieron, al tiempo que exigieron la "inmediata libertad"  de los detenidos entre el 12 y 13 de julio "en el marco de una causa judicial armada para perseguir opositores" . Recordaron que "el pueblo de la provincia de Jujuy está sufriendo un cúmulo de atropellos que lesionan derechos fundamentales como el derecho a la libre expresión, a manifestarse, derecho de huelga, consagrados en nuestra Constitución Nacional y en los Tratados Internacionales de rango Constitucional" y que "debe preocuparnos la proliferación, en una provincia hermana del Norte Grande, de prácticas anticonstitucionales , represivas y violatorias de los derechos humanos más elementales". <