> El procurador del Tesoro,  Carlos Zannini, recusó a los cuatro jueces de la Corte Suprema en  el marco de la reapertura de la causa por el Memorándum de  Entendimiento entre la Argentina e Irán por el atentado contra la  AMIA. El funcionario presentó un recurso extraordinario ante el  máximo tribunal contra el fallo de la Cámara Federal de Casación  que anuló el sobreseimiento de todos los imputados -incluida la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner-, apartó a los  jueces que lo habían dispuesto y ordenó la realización del juicio  oral. Zannini no estaba entre las personas originalmente denunciadas por el fallecido fiscal Alberto Nisman, pese a lo cual el también difundo juez  Claudio Bonadio lo incluyó en la acusación, lo procesó y lo detuvo. El caso había sido cerrado por el Tribunal Oral Federal 8, que entendió que se trató de una decisión política no judiciable y que además nunca entró en vigencia, ni se levantaron las alertas rojas que pesaban sobre los sospechosos iraníes. A través de su abogado, Mariano Fragueiro Frías,  Zannini también pidió la separación de la causa de los jueces de Casación Diego Barroetaveña y Daniel Petrone, quienes ordenaron la reapertura  del expediente apenas la Corte removió de sala a la camarista Ana María Figueroa. "Los magistrados firmantes de la decisión impugnada demoraron  la resolución del recurso por casi dos años, término en el que la  tercera integrante del tribunal cumplió la  edad en que, para permanecer en el ejercicio de su cargo, el  Senado debe prorrogar su nombramiento", argumentó la defensa. Zannini interpretó que Petrone y Barroetaveña  "intencionadamente la excluyeron de la deliberación, privándola de  emitir su voto en la resolución de este recurso". El Senado finalmente aprobó la continuidad de Figueroa en Casación y el Poder Ejecutivo acaba de dictar el decreto correspondiente. Sobre los jueces de la Corte, la defensa del procurador  del Tesoro consideró que no pueden intervenir en esta instancia  porque prejuzgaron al ordenar el cese en funciones de la jueza  Figueroa cuando estaba pendiente su reválida en el Senado. "Sin lugar a duda han anticipado su criterio", subrayó la defensa. <