> Minutos después de grabar el comunicado a través del cual confirmó que acatará la cautelar de la Corte, el gobernador de San Juan, Sergio Uñac, encabezó un acto del peronismo local. En la sede del PJ de la capital de esa provincia reunió a su gabinete, a la militancia y al resto de la lista del oficialismo, incluídos candidatos a intendente y a concejal. “No me van a ver de rodillas” , les dijo, casi a la misma hora que el anuncio se emitía en cadena provincial . El mensaje fue que seguirá dando pelea. Desde la noche del martes ya se conocía la resolución del Tribunal Electoral local que convalidó los comicios para el resto de las categorías y que habilitó, además, a que las boletas que ya se imprimieron, completas, se consideren válidas a la hora de votar. Uñac se aseguró así conservar el efecto arrastre para su lista y -en alguna medida- también figurar en el cuarto oscuro. “La idea es que el domingo sea una gran encuesta, un gran boca de urna” , se entusiasmaron cerca del gobernador en diálogo con Página/12 . La idea es que, a pesar de que la elección para gobernador y vice estén suspendidas, el oficialismo local pueda mostrarse ganador en los distritos y en las categorías que sí se votarán. Y como la boleta se puede introducir completa, el famoso “efecto arrastre” puede mantenerse, en parte, intacto. Lo mismo que el efecto político de un resultado favorable, que le otorgaría a Uñac, al menos, un panorama más despejado en el futuro cercano, en el que se le abren varios escenarios posibles. Uno de ellos es que la Corte, cuando falle de fondo, revierta la decisión, algo en lo que no parecen depositadas muchas expectativas. Otro, que el gobernador, ya vetado, mantenga la influencia suficiente para designar la fórmula del oficialismo para cuando se desarrollen los comicios: una posibilidad es que la encabece quien hasta ahora lo acompañó como vice, Cristian Andino , actual intendente de San Martín. Y otro, finalmente, está atado precisamente a la fecha -aún incierta- que se fijará para ir a votar gobernador: una hipótesis que no se puede descartar es que se empalmen con las PASO para cargos nacionales, con la idea de nacionalizar su figura. Si bien en los equipos de campaña del gobernador tienen encuestas presenciales que lo daban como posible ganador, en la vereda de José Luis Gioja , su competidor interno, dicen lo mismo y afirman que es el actual diputado quien más perjudicado resultó por el fallo. Gioja , que había criticado a la Corte por el tiempismo del fallo, a cinco días de los comicios, se enfocó ayer en el propio Uñac. "Las maniobras rastreras por mantenerse en el poder nos han llevado a sufrir este episodio vergonzoso de judicialización y la consecuencia más vergonzosas aun de aprovecharse de ello para desdoblar elecciones, incurrir en un sideral gasto para el presupuesto provincial y obligar a nuestro pueblo a ir a las urnas a votar sólo una parte de los candidatos” , disparó. El exgobernador presentó, junto a Marcelo Arancibia , el principal candidato opositor, un recurso ante el Tribunal Electoral sanjuanino para suspender las elecciones para todos los cargos, pero fue rechazada. "Acá los términos electorales son de cancha inclinada", se quejó Arancibia. En San Juan hay ley de lemas, por lo que las internas son a cielo abierto en las generales y los porcentajes de cada candidato del mismo espacio se suman en el resultado final de quién resulte ganador. Según todas las encuestas en la previa a la decisión de la Corte, el peronismo, con sus dos candidatos (históricos en la política local, además) corría como claro favorito. La oposición, que a nivel local compite con el sello “Unidos por San Juan”, se queja de ese sistema, pero lleva cinco listas internas . Una de ellas la encabeza el empresario libertario Javier Vallejos , quien impulsó la cautelar para suspender las elecciones . Vallejos se referencia a nivel nacional tanto con Javier Milei como con Patricia Bullrich, una razón más para que Uñac, en su mensaje de este lunes, apuntara contra la ex ministra de Seguridad (quien visitó la provincia el fin de semana pasado). “No voy a hacer especulaciones políticas, simplemente leeré un textual de una dirigente nacional que tuiteó a minutos de conocerse la noticia ‘les frenamos las re-reelecciones’”, dijo el gobernador. Cerca de Bullrich, como es previsible, rechazaron la acusación, aunque asumieron con sorna que los beneficia que se la suba al ring de la disputa. En el video con el que confirmó que acataba el fallo, Uñac insistió en que se enteró por los medios y que su candidatura se ajusta a la constitución. “Hace casi un mes que el Procurador de la Nación opinó que la Corte Suprema no debía intervenir en la elección de la Provincia de San Juan. No obstante, la Corte a cuatro días del acto electoral se expide suspendiéndolo y sin resolver la cuestión de fondo”, dijo. “Este domingo podremos elegir diputados provinciales, intendentes y concejales; concurramos masivamente a votar , demostremos que los sanjuaninos queremos elegir a nuestras autoridades sin limitaciones ni condicionantes”, cerró. <