> Defender los derechos y recuperar las condiciones laborales de la docencia en CABA es el objetivo de la lista que encabeza Carolina Brandariz –dirigenta de la Corriente de les Trabajadores de la Educación (CTE)–, para disputar la conducción de la Unión de Trabajadores de la Educación (UTE) en las elecciones del próximo 10 de octubre. Se trata de “una lista de unidad, conformada por la CTE y La Granate: la Púrpura-Verde-Granate”, detalla Brandariz en entrevista con Página/12 , donde explica por qué considera necesario un cambio en la conducción sindical. Analiza las causas que llevaron a tener hoy "un gremio debilitado", repasa el deterioro que profundizó Soledad Acuña desde el Ministerio de Educación porteño y destaca la figura de Néstor Kirchner como impulsor de la "ley de jubilación docente", una de las leyes que "pueden caer si gana la derecha". Brandariz vive en Mataderos, cerca de su lugar de trabajo. Da clases “en la 9, del 13” –por la escuela 9 de Lugano–, de matemática y sociales, en 6º grado. Conoce su ámbito. Sus faltas y su potencialidad. La lista Púrpura-Verde-Granate se presentó esta semana con 1700 avales y respalda su candidatura como secretaria general y las de Luz Aguilar –de La Granate– y Esteban Sueyro –también de CTE–, como candidatos a secretarios adjuntos. Buscan, dice la docente y licenciada en Sociología, “recuperar la fortaleza sindical” en una actividad diseminada en CABA en 17 asociaconies gremiales. "Necesitamos una propuesta que tienda a la unidad de los trabajadores”, fundamenta. Ante salarios perimidos, sin paritaria docente, frente a graves problemas edilicios y un presupuesto cada vez menor, hace falta “una fuerte herramienta sindical” para recuperar la defensa de derechos, argumenta Brandariz. Señala a los últimos 5 años como el período donde más se retrocedió en las condiciones laborales. “Pero son los 16 años del gobierno neoliberal en la Ciudad lo que nos llevó a esta situación –explica– y también cabe una responsabilidad a la conducción actual de nuestro sindicato, que ha perdido el poder necesario para frenar las avanzadas de la derecha.” - ¿Qué indicadores evidencian la necesidad de un cambio en la conducción de UTE? - El salario es uno de los mayores problemas porque está depreciado, está en el puesto 20 a nivel país, a causa de la política que implementó desde el Ministerio de Educación Soledad Acuña, pero también por la falta de fortaleza de nuestra organización gremial, que no puede discutirlo. Con un sindicato más débil del que teníamos antes, en lugar de frenar estas medidas, movilizar y construir opciones que le puedan hacer frente, estamos como acostumbrados a la derrota. - ¿Su lista se propone recuperar esa fortaleza sindical? - Esa es la razón por la cual constituimos esta lista de unidad, sí, necesitamos recuperar la herramienta sindical para hacerle frente al gobierno de CABA. Y nos alientan los docentes que nos avalan y depositan una esperanza en esta lista. Pretendemos hacer una excelente elección y recuperar el sindicato el 10 de octubre. - ¿Con qué propuestas se presentan para afrontar la recuperación de derechos que plantea? - Trabajamos propuestas en función de los problemas. Que se respete la antigüedad porque hoy el docente que recién se inicia y el que trabajó muchos años no tienen una diferencia salarial importante. Otro tema es la sobrecarga administrativa, por eso proponemos crear cargos para que los administrativos se dediquen a eso, y la docencia a lo pedagógico. - ¿Cómo juega la paritaria en este reclamo salarial? - Es central, porque los docentes son los únicos trabajadores que no tienen paritaria en CABA. Se discute en la Legislatura el Estatuto Docente, pero los trabajadores no podemos participar del debate. Por eso proponemos paritaria docente, porque hoy se discute el salario sin rango de ley. Y hay reuniones de mesa salarial pero pueden incumplirla. La paritaria formaliza nuestra interlocución con Educación. Y en la mesa salarial además hay muchas cosas que queremos incluir sobre condiciones laborales. - Las condiciones laborales tienen que ver con el presupuesto educativo. ¿Qué proponen sobre esto? - Una ley como existe a nivel nacional, de financiamiento educativo. En la Ciudad el presupuesto se reduce año a año, hay áreas totalmente desfinanciadas. El jueves con la tormenta en muchas escuelas se inundaron los patios o las aulas, se filtraba agua por los techos y en muchos casos por las paredes. Hay una situación edilicia alarmante por los años de desinversión y sin una ley que estipule un presupuesto educativo. - ¿A qué atribuye la debilidad que observa en el sindicato? - Una explicación es que hace 15 años es conducido por las mismas personas (Eduardo López y Angélica Graciano), pero fundamentalmente por una lógica expulsiva, se ha marginado a militantes muy valiosos. En nuestra lista hay muchos compas de la UTE que fueron marginados por pensar críticamente y buscar propuestas que interpreten mejor a la docencia. Eso fue costoso porque hizo de la UTE un sindicato cada vez más chico y con menor poder de fuego para enfrentar opciones tan rupturistas y fuertes como la de Soledad Acuña. Necesitamos un sindicato fuerte, masivo y popular, y en condiciones de aglutinar consignas, lo que bajo esta conducción fue mermando. - ¿Cuál es el recorrido sindical que los lleva hoy a disputar esta conducción? - Como militantes de UTE -el sindicato de base de la CTERA en CABA- armamos este espacio, entre la CTE y La Granate, con un planteo en unidad. Pero la CTE está integrada por compañeros de militancia histórica de la UTE que nos fuimos por diferencias, por modos de construir con los que no estábamos de acuerdo. - ¿Y desde este espacio manifiestan referencias partidarias, extrasindicales? - Queremos que gane un proyecto nacional y popular pero parte del problema del sindicato es que se recostó en lo partidario y relegó el espacio de la lucha gremial, cuando hay que hacer foco en la defensa de los derechos laborales. Ahora hay un debate por las propuestas educativas de Milei, y vamos a conversarlo con los compañeros y las familias, porque son recetas viejas con un destino que conocemos; pero lo central es recuperar y fortalecer la defensa de los derechos laborales y de las condiciones de trabajo, de los docentes. - ¿Cree que la alianza de esta lista de unidad amplía la perspectiva sindical? - Con 17 gremios docentes en CABA hay muchas dispersión y es parte del problema, hay que construir un frente gremial, como hizo Suteba en provincia, como hizo “Roby” Baradel con las compañeras, en vez de ir cada con la suya, van todos con el mismo planteo. Que nuestra lista gane en octubre abre la posibilidad al armado de un frente con muchos de los sindicatos con los que creo que naturalmente vamos a confluir. Para también recuperar el poder de negociación que la UTE ha resignado frente el actual Ministerio de Educación. - ¿Cómo cree que será recordada Acuña al frente del ministerio? - Es de las ministras más maltratadoras de la docencia que hemos conocido, con otros ministros de Cambiemos se pudieron establecer acuerdos. Nuestro salario estaba jerarquizado hace unos años, pero ella plantea el desprecio y el maltrato simbólico y material.  Decía que éramos docentes porque habíamos fracasado en otras carreras, y no es así. Yo estudié Sociología y elegí la docencia como muchos que amamos la docencia. Las docentes en las actuales condiciones de trabajo terminan extenuadas y el año pasado Acuña nos mandaba a laburar los sábados, para hacer capacitaciones, una avanzada profunda sobre nuestros derechos porque era fuera de horario. Por eso la herramienta sindical es necesaria. Y por eso queremos dar a conocer esta propuesta para construir una alternativa y recuperar nuestro sindicato. - ¿Cuál fue su primer trabajo como docente en CABA? - Me recibí en 2005 y pude hacer mi primera suplencia más larga porque una compañera docente se jubilaba con la ley que impulsó Néstor Kirchner. Esta ley de jubilación docente, permitió que muchas docentes se jubilaran a término, y jerarquizadas, con una ley propia. Y muchas ingresantes pudimos tener estabilidad laboral. Esa ley es importante y amenazan con quitarla si gana algún sector de la derecha. Y no solo es importante para quienes se jubilaron sino para los activos, que pueden tener la perspectiva de jubilarse bien. Y claro, para los ingresantes también. <