> El precandidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei , apuntó contra la precandidata de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, al señalar que su plan económico "es peor que el blindaje de Fernando de la Rúa". Esta semana, el economista ultraliberal comenzó su tour electoral por el país a bordo de su motorhome ploteado con su cara (al mejor estilo de Carlos Menem) en el autodenominado "Tour de la Libertad", con las localidades bonaerenses de Zárate, San Pedro y San Nicolás como próximas paradas de su viaje. Las provincias en donde el diputado nacional planea dar un discurso son Santa Fe y Córdoba , en donde su espacio político tuvo una muy baja performance en las últimas elecciones. "El plan de Bullrich es peor que el de Fernando de la Rúa" Precisamente Rosario fue la ciudad elegida este miércoles por el economista mediático para intentar captar votos y, de paso, lanzar una fuerte crítica al plan económico de Patricia Bullrich. "El plan de Bullrich es aún peor que el blindaje de Fernando de la Rúa, ya que se endeuda para sostener una corrida cambiaria sin resolver el problema de las LELIQs y con dudosa solución al desequilibrio fiscal" , sostuvo Milei. Asimismo, para el economista ultraliberal el "blindaje" planteado por la exministra de Seguridad " termina aumentando el endeudamiento y no brinda una solución definitiva al problema monetario, ya que los políticos siguen teniendo el control de la maquinita de imprimir billetes". "Al mismo tiempo, aducir que darán independencia del Banco Central no es garantía de nada , ya que son los mismos que el 28 de diciembre de 2017 se llevaron puestos a (el expresidente del Banco Central, Federico) Sturzenegger cuando no les gustó el diseño de la política", remarcó. "Y además cargan con el karma de que muchos de ellos han sido parte del fracasado gobierno de Fernando de la Rúa luego de conseguir el blindaje ", remató. Durante su recorrida de campaña en Santa Fe Milei se mostró junto a Romina Diez y Nicolás Mayoraz, quienes encabezan la nómina de diputados nacionales de su espacio por esa provincia. <