> El presidente Alberto Fernández aseguró que la Argentina le pide  ayuda económica a Brasil cuando está en problemas como una forma de  ratificar la amistad entre ambos países, al ser condecorado por su  colega, Luiz Inácio Lula da Silva, con la máxima honra de la diplomacia  brasileña, como parte de la celebración de los 200 años de relación  bilateral formal. El mandatario brasileño le respondió al anunciar que trabaja en una línea de financiamiento con la banca pública para mantener el ritmo de las exportaciones brasileñas hacia la Argentina, que encuentran demoras por la falta de divisas en el Banco Central a raíz de las restricciones provocadas por la sequía. "Nada es fácil, porque ustedes tienen un amigo en problemas, pero cuando  un amigo está en problemas, ¿qué hace el que está en problemas? Pide  ayuda a los amigos Y los amigos siempre están", dijo Fernández al  agradecer la condecoración de la Orden del Cruzeiro do Sul en una  ceremonia en el Palacio de Itamaraty, sede de la Cancillería brasileña. Tanto Lula como Fernández ratificaron la unidad y la integración entre la  Argentina y Brasil, en la conmemoración de los 200 años de  reconocimiento por parte del gobierno de las Provincias Unidas del Río  de La Plata a la independencia brasileña. "Brasil y Argentina nacieron para estar indisolublemente unidas. No hay  ninguna posibilidad de que otra cosa ocurra. No hablamos el mismo  idioma, pero tenemos iguales culturas, historias que compartimos y  nuestros idiomas además cada vez se parecen más estamos inventando el  portuñol y eso funciona", aseguró Fernández. Esta fue su quinta visita en el año a Brasil, pero es la  primera gira de Estado, en el marco, también de las negociaciones que  lleva adelante el vecino país a nivel interno para intentar conseguir  financiación y garantías para las exportaciones hacia Argentina,  permitiendo el flujo comercial para sus productos sin depender de la  disponibilidad de divisas del Banco Central argentino para pagar el  comercio exterior. Lula hizo un repaso histórico de las relaciones bilaterales y destacó  también el inicio de la integración moderna binacional con los  expresidentes Raúl Alfonsín y José Sarney, que sembraron la base del  Mercosur. "Nuestra integración es una política de Estado", sostuvo Lula en su  discurso, y dijo que la visita de Estado "no es un encuentro más". Lula defendió el plan de trabajo conjunto iniciado desde que asumió el 1  de enero y sostuvo la búsqueda de financiamiento para agilizar el  comercio con la Argentina, a la vez que reflotó la idea de crear una moneda  comercial regional sin eliminar el peso y el real para comerciar sin  depender del dólar. También dijo que está trabajando en la financiación integral de las  exportaciones hacia Argentina con el Banco Nacional de Desarrollo  Económico y Social (BNDES) y calificó como "positiva" la marcha de la  financiación para las obras del gasoducto Néstor Kirchner que deben  llegar al estado sureño de Rio Grande do Sul para comprarle gas a la  Argentina. "Estoy muy satisfecho de las perspectivas positivas de financiación del  BNDES, la exportación de productos para la construcción del gasoducto.  Estamos trabajando en la creación de una línea de financiación integral  para las exportaciones brasileñas a Argentina. No tiene sentido que  Brasil pierda espacio en el mercado argentino a favor de otros países  porque ellos ofrecen crédito y nosotros no. Todos ganan, las empresas y  trabajadores brasileños y los consumidores argentinos", sostuvo. La Explanada de los Ministerios de Brasilia apareció toda la jornada con  banderas argentinas y brasileñas, como parte de la visita de Estado  realizada por Fernández, que incluye una reunión en el Congreso y en el  Supremo Tribunal Federal. Los mandatarios mantuvieron una reunión de trabajo de una hora con sus  principales colaboradores en el Palacio del Planalto, la sede del  gobierno. <