> El Sindicato del Personal de Dragado y Balizamiento destacó el acuerdo alcanzado para que los trabajadores sean eximidos del pago del Impuesto a las Ganancias en los adicionales y horas extras que realizan en su tarea. En un comunicado, adelantaron que en los próximos días informarán los detalles sobre la medida. Según dijeron, todos los trabajadores que presten servicios en las diferentes empresas de dragado y balizamiento estarán eximidos del pago de Ganancias en los adicionales que componen el salario. Es tras un acuerdo con con funcionarios del Ministerio de Economía y de la Subsecretaría de Ingresos Públicos, donde se abordó la discusión. “Luego de diferentes opiniones y discusiones hemos obtenidos un dictamen técnico y otro dictamen de carácter ejecutivo”, destacaron, y precisaron que “en estos dictámenes se otorga la exención para el cálculo de pago del Impuesto a la Ganancias en diferentes adicionales que componen nuestros salarios. Los alcances y la incidencia los informaremos en los próximos días”, precisaron. Además, resaltaron el logro del sindicato y recordaron que se trata de una lucha que comenzó en el año 2013. “Hemos realizados paros, marchas, movilizaciones y muchas veces las finalizamos con una sensación de derrota o que todo ello no era suficiente”, manifestaron. “Una vez más, luego de la medida gremial del pasado 17 de abril, hemos demostrado que la lucha, por más años que nos lleve, es siempre el camino para la reivindicación. Sabemos que muchos compañeros/as al no conseguir resultados inmediatos caen en la indiferencia ante las convocatorias del sindicato, debemos recordarles a todos los compañeros y compañeras que la única lucha que se pierde es la que se abandona”, remarcaron desde la comisión directiva. <