> Con el 42,68% de los votos, el oficialista frente Cambia Mendoza resultó la alianza más votada en las PASO de este domingo. De esta manera, el exgobernador y actual senador nacional Alfredo Cornejo se consagró nuevamente candidato a la gobernación junto a su compañera de fórmula Hebe Casado, oriunda de la zona sur de San Rafael. Dentro del Frente Cambia Mendoza, Cornejo le ganó las PASO al exdiputado Luis Petri , quien, sin embargo, celebró su buena performance. “Yo le quería ganar a Cornejo, por eso no armé un frente propio y pelearemos desde Cambia Mendoza por los cambios que proponemos. Doy la pelea porque en frente está el populismo”, dijo Petri en Radio Nihuil. Detrás del Frente Cambia Mendoza se ubicó, en segundo lugar , con el 20,27% de los votos, La Unión Mendocina , que encabeza el jefe del PRO en Mendoza, Omar De Marchi, quien decidió romper con la coalición oficialista y armar un partido propio. De Marchi consideró "espectacular" la elección y vaticinó que su espacio "va a ganar" en las elecciones generales del 24 de septiembre. "Somos un espacio que nació hace 45 días. Ha sido espectacular la elección, con una diferencia de unos 4 puntos en candidato a candidato. Petri fue la sorpresa porque es un voto antigobierno", señaló. "El resultado final arroja que el 75% de la provincia no votó a un gobierno que tiene la provincia paralizada. Se abre ahora una definición muy interesante. Somos los distintos. Vamos a ganar en septiembre. Debe haber un gobierno que oriente a la provincia hacia otro lado", manifestó el dirigente. Terceros quedaron los justicialistas con el Frente Elegí , con el 15,69% de los votos, que competirán por la gobernación con la fórmula Omar Parisi-Lucas Ilardo. La oferta mendocina para la elección provincial del 24 de septiembre la completan el Partido Verde, con Mario Vadillo, y el Frente de Izquierda, con Lautaro Jiménez. Distribución del voto Según los datos disponibles hasta el momento, Cambia Mendoza se impuso en las intendencias de General Alvear, San Martín, Junín, Rivadavia, Tupungato, Las Heras, Capital, Godoy Cruz y Guaymallén. En Malargüe, en cambio, obtuvo la mayoría de votos Elegí Mendoza, mientras que La Unión Mendocina resultó victoriosa en Luján de Cuyo. Gobernar con mayoría La Legislatura , si en las generales se repite la tendencia de este domingo, tendrá una amplia mayoría de legisladores de Cambia Mendoza: serían 31 en total, 15 nuevos y 16 que continúan. El Frente Elegí Mendoza, en tanto, contaría con 10 legisladores, gracias a la incorporación de 3 bancas. La Unión Mendocina, por su parte, tendría 6 legisladores, todas nuevas incorporaciones, mientras que el Partido Verde seguiría con 1 banca. <