> El fiscal ante la Cámara Federal porteña José Agüero Iturbe opinó  que la causa en la que se investiga el viaje a Lago Escondido en Río  Negro , protagonizado por jueces federales, funcionarios porteños,  exagentes de inteligencia debe tramitarse  ante en los tribunales federales de Comodoro Py y no en la justicia  federal de Bariloche, como ocurrió hasta ahora.  Así lo había pedido Pablo Yadarola, uno de los jueces voladores que  apeló la decisión de primera instancia rechazando la mudanza del  expediente al edificio de Retiro. No es la primera vez en la que el  fiscal ante la Cámara le hace un favor a los amigos del macrismo. El año  pasado se opuso a la investigación sobre Gustavo Hornos y Mariano  Borinsky, los jueces que visitaban a Mauricio Macri para no profundizar  "la esmerilada dignidad del Poder Judicial". La opinión de  Agüero Iturbe quedó plasmada en un dictamen que ahora deberá evaluar el  juez de  la sala segunda de la Cámara Federal porteña, Eduardo Farah. "En modo alguno podría considerarse que el hecho se cometió en el lugar  donde aterrizó el avión o en el destino final de los encartados conforme  a las calificaciones jurídicas en juego  escogidas por este Ministerio  Público Fiscal, más allá de su carácter  provisorio", sostuvo el fiscal  Agüero Iturbe en su dictamen de siete  páginas. El fiscal recordó que en la imputación formulada por la  fiscal federal  de Bariloche, María Cándida Etchepare, se reseñó la  "existencia de un  viaje de lujo en un avión privado y con destino a una  magnánima estancia  en el que participaron jueces, un ministro de la  Ciudad de Buenos Aires  y dos empresarios, quienes se reunieron en esta  ciudad con otros dos  empresarios con altos cargos en un poderoso  conglomerado de medios de  comunicación nacional, cuya presencia en la  reunión fue evidentemente  ocultada, no solo por haber tomado otro  vuelo, sino por su omisión en el  relato de quien -presuntamente- los  alojara". "A esto se suma, como hipótesis delictiva a corroborar  por la  investigación que habrá de llevarse a cabo, que todas las  facturas  emitidas por los servicios fueron abonadas 'al contado' e,  incluso, en  el caso del alojamiento, formalizadas con posterioridad, de  modo tal que  adquiere sustentación (con el grado que requiere esta  incipiente  instancia) la denuncia del letrado, en cuanto a que el viaje  en su  totalidad pudo haber sido un ilícito regalo a los funcionarios,  extremo  que habrá de corroborarse o descartarse a lo largo de la  pesquisa",  había sostenido la fiscal federal del distrito patagónico. La causa tramita por ahora ante el juzgado federal de Bariloche que  hasta este año subrogó la jueza María  Silvina Domínguez, quien por otro  lado anunció recientemente su  jubilación, por lo que será reemplazada  desde el primer día de febrero  por Gustavo Villanueva, juez federal de  Neuquén. <