> El precandidato a Presidente de Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta, tuvo un curioso furcio al encabezar un acto de campaña en la provincia de Corrientes que  rápidamente se volvió viral a través de las redes sociales. El momento se produjo cuando el actual jefe de Gobierno porteño , desde una empresa correntina, dio a conocer una serie de reformas que aspira a impulsar para generar una "revolución en el trabajo". Tras detallar las distintas iniciativas que pretende llevar adelante, en caso de llegar a la Casa Rosada, el referente del PRO indicó que a lo largo de las próximas semanas seguirá informando sobre las iniciativas que forman parte de su plan de Gobierno. "En cada uno de los temas de la agenda pública vamos a ir privatizando" , disparó Rodríguez Larreta, quien -aparentemente- quiso decir "profundizando". El programa económico de Horacio Rodríguez Larreta El precandidato presidencial de JxC no esconde sus intenciones de "privatizar" empresas y achicar el Estado. Flexibilización laboral, apertura comercial, baja de impuestos, unificación del tipo de cambio y ajuste del gasto estatal, son algunos de sus ejes de campaña. Los planes de la derecha que incluyen a Patricia Bullrich y Javier Milei son los mismos, aunque para Larreta, su implementación difiere con aquellos al imaginar un acuerdo programático y parlamentario con una parte del peronismo no kirchnerista. Si bien el discípulo de Mauricio Macri , de la boca para afuera sostiene que llevará a cabo un "consenso", más de una vez se lo va a escuchar decir que quiere " terminar con el kirchnerismo para siempre" , como en el último acto de campaña . <