> En un multitudinario y emotivo acto, el precandidato a Intendente de Ituzaingó, Pablo Descalzo, presentó la lista completa de precandidatos y precandidatas que integran la fórmula de Unión por la Patria Ituzaingó, de cara a las PASO. El evento tuvo como escenario el histórico estadio del Club G.E.I. y contó con la participación de funcionarios del poder ejecutivo, legislativo y judicial, vecinos, comerciantes, industriales y periodistas locales.Durante la ceremonia, tomaron la palabra el actual Intendente Alberto Descalzo, precandidato a primer Concejal,  el precandidato a Intendente, Pablo Descalzo y la precandidata a Concejala Natalia Lazzeri, quienes realizaron un repaso por los hitos y  el camino recorrido a lo largo de la gestión del actual Gobierno Municipal; y a su vez, dieron a conocer las propuestas y objetivos a corto, mediano y largo plazo que serán claves para la construcción del Ituzaingó que se viene. El Precandidato a Intendente Pablo Descalzo se mostró profundamente emocionado y agradecido por el acompañamiento del pueblo de Ituzaingó, e hizo referencia a la oportunidad que representa para la ciudad la renovación generacional que implica su candidatura en el marco de un crecimiento sostenido. “Di mis primeros pasos en estas en estas calles, acompañado por el amor y la fuerza de mis maestras, mis docentes, Cecilia, mi mamá. Y es en esos valores donde forjo mi compromiso inquebrantable con este hermoso municipio. Hemos crecido, nos hemos desarrollado, pero aún queda mucho por hacer. La política es una herramienta de transformación; la que nos permite planificar, soñar y concretar proyectos; y el orgullo de ser ituzainguenses es el que nos pone siempre metas hacia adelante. Con fuerza, amor y compromiso vamos a seguir construyendo el Ituzaingó que nos merecemos. ”Por su parte, Alberto Descalzo, actual precandidato a Concejal, señaló: “Creo en el legado que nos dejó Perón, creó en el trasvasamiento generacional y creo en dejar el espacio a las nuevas generaciones. En Ituzaingó logramos construir una ciudad donde nuestros hijos y nietos viven rodeados de naturaleza, con el  verde que tanto nos caracteriza, en un ambiente saludable, con clubes, plazas, espacios destinados al deporte; una ciudad con oportunidades de educación, formación y trabajo. Ese es el desafío que nos convoca, y Pablo es quien mejor representa ese espíritu. Se preparó toda la vida, estudiando, trabajando, militando; sé lo mucho que ama Ituzaingó. ”Por otra parte, la precandidata a Concejala Natalia Lazzeri hizo hincapié en la gestión desde la Secretaría de Desarrollo Productivo en el Municipio: “Es un orgullo ser parte de esta lista. Queremos seguir haciendo que Ituzaingó crezca, que Ituzaingó se desarrolle, y esto tiene que ver con la unión de todos nosotros; para ver a nuestros hijos desarrollarse en su ciudad, con proyectos, sueños, que sepan que Ituzaingó los va a acompañar y les va a dar oportunidades. ”De esta forma los precandidatos y precandidatas dieron inicio a la campaña electoral de cara a las PASO del próximo 13 de agosto, quienes acompañarán en la boleta de Unión por la Patria al Precandidato a Presidente de la Nación, Sergio Massa, el Precandidato a Vicepresidente de la Nación, Agustín Rossi, el Precandidato a Gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof y la Precandidata a Vicegobernadora de la Provincia de Buenos Aires, Verónica Magario. A su vez, estuvieron presentes el Rector de la Universidad Nacional de La Matanza, Daniel Martínez, profesionales de la Educación y la Salud, Veteranos de Malvinas y autoridades eclesiásticas. <