> Ignacio "Nacho" Torres estudió administración de empresas, asumió como diputado nacional por Juntos por el Cambio en 2019 y en 2021 dio un salto al Senado , donde creó un bloque dentro del espacio opositor para impulsar leyes con mirada federal. Este domingo, tras imponerse con un resultado ajustado en las urnas, se convirtió en el gobernador electo de Chubut. Elecciones Chubut 2023: resultados, quién ganó y las repercusiones Elecciones PASO 2023: quiénes son los candidatos a presidente en Argentina El joven político de 35 años nació en Trelew. Según cuenta, es tercera generación de familia chubutense. Asegura que de su padre , Agustín, aprendió la importancia del trabajo. Y de su madre , Silvia, profesora de historia, el amor por la lectura . Si los resultados confirmaran la tendencia del escrutinio provisorio , Torres romperá con 20 años de gobiernos peronistas en Chubut. Un dato llamativo: cuando el fallecido Mario Das Neves asumía como mandatario provincial en 2003, Torres tenía apenas 15 años. Transitó su infancia y adolescencia en Chubut , hasta que decidió irse a vivir a Buenos Aires para estudiar en una universidad privada de la Ciudad. Años más tarde, ya recibido, volvió a su ciudad para ejercer tanto en el ámbito público como privado, trabajado para una empresa familiar. En ese momento decidió “meterse” en la política. “Como hijo de la democracia, me siento parte de un cambio generacional ”, se definió a sí mismo. Como parte de sus principios, asegura que busca que “los políticos trabajen para la gente y no al revés”. Los primeros pasos los dio de la mano de Graciela Ocaña , exministra de Salud de Cristina Kirchner y actual diputada de Juntos por el Cambio. Allí, bajo el sello de Confianza Pública , presidía la juventud partidaria. Esto no era del todo una novedad, ya que en la secundaria había tenido un paso por militancia estudiantil. A mediados de 2022, en un mensaje claro a la dirigencia de JxC para que salga de una mirada centrada en la Ciudad de Buenos Aires, creó el espacio Cambio Federal junto a la radical chubutense Edith Teranzi . Entre sus principales propuestas estaba la de la creación de un "dólar petróleo". Read more El próximo gobernador de Chubut Tras 20 años de gobierno peronista, Torres obtuvo el triunfo en el escrutinio provisorio con un 35,78% de los votos, mientras que su principal oponente Juan Pablo Luque, con apoyo del actual gobernador Mariano Arcioni , quedó a un paso con un 33,92% de los votos. El tercer lugar fue para César Treffinger del partido Por la Libertad Independiente Chubutense (13,22%); cuarto se posicionó Emilia Saavedra, representante del Frente de Izquierda (4,30%); Y último compitió el partido Generación para un Encuentro Nacional (2,26%) liderado por Oscar Petersen . Torres no anunció una victoria, porque la diferencia era muy chica , y anticipó que la verdad se conocería en el recuento final. Sin embargo, estuvo acompañado por Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich , con quienes se mostró arriba del escenario. Seguí leyendo Elecciones en Chubut: el mapa de resultados región por región Dónde voto en las PASO 2023: consultá el padrón electoral <