> Las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) del domingo 11 de junio en Mendoza dirimirán los candidatos a la gobernación que competirán en la elección general del 24 de septiembre. Tres de los cinco frentes que se presentan en estas primarias tendrán competencia interna: El oficialismo local de Cambia Mendoza –la versión mendocina de Juntos por el Cambio— enfrentará a dos candidatos radicales; el peronismo que bajo sello Frente Elegí Mendoza tendrá cuatro postulantes; y el Frente de Izquierda y los Trabajadores dos. En tanto La Unión Mendocina, que fracturó al macrismo y la alianza oficialista en la provincia, buscará superar el piso de votos necesarios para intentar terciar en la contienda de septiembre. El Partido Verde completará la Boleta Única de Papel con la que votarán los mendocinos. Cambia Mendoza, que aspira continuar al frente de la provincia, lleva como candidato al exgobernador y al actual presidente del interbloque de JxC en Senado nacional, el radical Alfredo Cornejo; que tiene como compañera de fórmula a la diputada mendocina del PRO, Hebe Casado. En tanto, el exdiputado de la UCR Luis Petri también competirá por la candidatura a gobernador del oficialismo mendocino junto a otra exdiputada radical Patricia Giménez. El peronismo aglutinado en el Frente Elegí Mendoza tendrá cuatro aspirantes a la gobernación. El kirchnerismo eligió como candidato al exintendente de Luján de Cuyo, Omar Parisi, cuyo compañero de fórmula será el jefe del bloque del PJ-FdT de la legislatura provincial Lucas Ilardo. Otro de los candidatos es el Secretario para las Islas Malvinas y el Atlántico Sur de la Cancillería, Guillermo Carmona, junto a la legisladora provincial sureña Liliana Paponet. En tanto el Movimiento Evita y el PTP proponen las candidaturas de Nicolás Guillén y Lorena Martín; y el cuarto es el abogado kirchnerista Alfredo Guevara junto a la exlegisladora sanrafaelina Patricia Galván. El diputado nacional y vicepresidente primero de la Cámara baja, Omar De Marchi, encabezará como candidato a gobernador el frente Unión Mendocina tras romper con Cambia Mendoza y llevarse tras suyo a la mayoría del PRO mendocino que presidía y que ahora está intervenido. De Marchi también logró fisurar a la UCR al elegir como candidato a vice al intendente de Las Heras, el radical Daniel Orozco. Además de sumar a su alianza a sus ex compañeros del Partido Demócrata, los libertarios y otros sellos de partidos conservadores mendocinos. El FIT que quiere recuperar su rol de tercera fuerza mendocina también tendrá disputa interna. Por una lado el binomio que encabeza Lautaro Jiménez y la docente Noelia Barbeito (MST-PTS) y por el otro, Víctor da Vila y Nadya Ortiz Gazzo (PO). En tanto el Partido Verde, tendrá una fórmula única con Mario Vadillo y el diputado provincial Emanuel Fugazzotto, para gobernador y vice respectivamente. Además de las precandidaturas a gobernador y Vice, los mendocinos votarán la selección de quienes competirán por la intendencia y concejalías en 11 departamentos municipales, además de 21 senadores y 24 diputados provinciales divididos en cuatro secciones electorales. Todo en una Boleta Única de Papel de 68 centímetros de largo por 12,5 de alto, impresa de ambos lados, donde los votantes deberán marcar sus preferencias a cada uno de los cargos. <