> El diputado nacional radical Rodrigo de Loredo definió que irá como candidato de Juntos por el Cambio a la intendencia de Córdoba, en las elecciones municipales del próxima 23 de julio. El actual presidente del bloque de Evolución Radical definió sobre el cierre de listas, que está marcado para el 6 de mayo, que no acompañará como vice a Luis Juez en su carrera por la gobernación, que se disputará el 25 de junio .  "En la candidatura del senador Luis Juez va también la mía", dijo en un video que publicó en sus redes para bajarse de la fórmula. Tanto en las elecciones provinciales de junio como en las municipales de julio, Juntos por el Cambio deberá enfrentar a Hacemos por Córdoba, el sello que lidera el gobernador Juan Schiaretti, y que este año tiene como candidato a sucederlo a Martín Llaryora , actual intendente de la ciudad capital. El desafío para De Loredo -discípulo y yerno del ex ministro de Defensa Oscar Aguad- será enfrentar al actual viceintendente Daniel Passerini, delfín de Llaryora. Con su decisión sobre el cierre de las listas provinciales, que pone a Juntos por el Cambio a correr para encontrar compañero de fórmula a Juez, De Loredo argumentó que "las campañas tienen que ser cortas y que la política no tiene que estar tanto tiempo en modo electoral, porque eso es parte del problema que nos trajo hasta aquí". Sin embargo, el director de Arsat durante el gobierno de Mauricio Macri lanzó su candidatura a gobernador en noviembre del año pasado, cuando se presentó en redes sociales en un video caminando con un águila sobre su brazo y el mensaje: "No es tiempo de volar como palomas" . Sin PASO en Córdoba, el tironeo dentro de Juntos por el Cambio para ver si él o Juez --con el histórido dirigente y diputado Mario Negri fuera de carrera-- eran los candidatos duró hasta fines de marzo . Read more "Tenemos que entender que el pedido de cambio en una mayoría de sociedad está por encima de las aspiraciones personales", dijo De Loredo en otro video al anunciar que dejaría el lugar de candidato a gobernador para Juez. Desde entonces, la novela fue para saber si integraba la fórmula provincial o si iba como candidato a intendente. Hoy, con la fechas de las elecciones cerca, anunció que "será un honor para mí ocupar el lugar más lindo e importante que un hombre público pueda aspirar: ser intendente de mi querida ciudad". Y confió en que "los cordobeses podemos estar mucho mejor, que Córdoba tiene todo para ser la número uno del país". El diputado reconoció en el video que en su último intento por llegar a la intendencia terminó rematando su auto, se deprimió y hasta pensó en abandonar la política, pero aseguró para las ciudadanos de Córdoba capital que si es electo propondrá una política contra el delito, por una ciudad más limpia y con un sistema de transporte que cumple los cronogramas en hora pico. Respecto de la novela por el armado provincial, De Loredo aseguró estar "orgulloso del esfuerzo" hecho para "poner pie una opción provincial evitando que se rompa Juntos por el Cambio y garantizando una alternativa a 24 años ininterrumpidos de peronismo". Juez le agradeció su decisión a través de redes sociales: "Tenemos la oportunidad histórica de cambiar la realidad de los cordobeses. Con un espacio maduro y responsable que aprendió de los errores del pasado. El camino es juntos, siempre empujando para el mismo lado. Vamos Rodrigo De Loredo", dijo. Read more <