> "Dictaron falta de mérito para 11 de los 16 vecinos procesados por defender el agua lo que indica, como han demostrado las defensas, que no había razones para imputarnos inicialmente. A los otros cinco nos siguen intentando culpar por luchar. No es delito, es el primer derecho". Así reaccionó Santiago Vasconcelos, diputado electo del PO-FIT-U, sobre el fallo de la Camara de Apelaciones de Comodoro Rivadavia, que ratificó el procesamiento de 5 vecinos y vecinas de Trelew, Rawson y Puerto Madryn que se manifestaron en la Iniciativa Popular --que reunió 30 mil firmas contra el proyecto de Zonificación Minera-- en mayo de 2021 en defensa del agua. Vasconcelos quedó así procesado por el corte de la ruta nacional 3 en la salida norte de Trelew, junto a otros militantes de izquierda y del movimiento socioambiental de Chubut. En aquel momento en la provincia gobernada por Mariano Arcioni se vivieron jornadas de masivas movilizaciones y acciones de lucha, luego que los legisladores rechazaran de manera express el proyecto de Iniciativa Popular, que reunía más de 30 mil firmas de toda la provincia, y votaban el proyecto de Zonificación Minera. Sobrevino una rebelión obrera y popular que logró, tras una semana de movilizaciones y paros, la derogación de esta ley, que permitía la megaminería en la provincia. “Al principio fuimos imputados 24 vecinos, de a poco fueron cayendo lo cual pone en evidencia que la acusación tiene muy pocos fundamentos; por supuesto nos alegra que haya 11 vecinos a los que se le ha dictado falta de mérito, pero alertamos también sobre este procesamiento ratificado por el solo hecho de estar protestando”, explicó Vasconcelos a Página/12 . El diputado electo recordó que "también hay procesados por el Chubutazo, está condenada a Stella Juárez, Santiago Goodman, todos por defender la educación, los gobiernos ponen la mira en quienes salimos a defendernos de los ataques pero a los responsables de distintos gobiernos la ley no los toca, por ejemplo, Sebastian López filmado pidiendo coimas a las mineras y sobre él la justicia no recae”. Para Vaconcelos, el escenario que se acerca no ofrecerá tregua a la movilización social: “Viene una profundización del ajuste y eso siempre viene acompañado de la criminalización de la protesta por eso vamos a seguir organizándonos. Y reforzando el conjunto de todas las luchas, porque en la medida que nos guardemos o no demos cuenta de estos intentos de acallarnos van a ir por más, la única forma de frenarlo es redoblar esfuerzos”. Desde la Centro de Profesionales por los Derechos Humanos (Ceprodh) expresaron el rechazo al fallo de la Cámara Federal de Comodoro Rivadavia --dictado en primera instancia por el juez federal Gustavo Lleral-- que confirmó el procesamiento de estos cinco imputados por manifestarse contra la megaminería. "Hace dos meses estuvimos en Chubut con organismos sociales y de derechos humanos de todo el país repudiando esta persecución estatal", recordaron. Vasconcelos --diputado electo el 30 de julio por el Partido Obrero en el Frente de Izquierda y de los Trabajadores Unidad que será el primer representante trotskista en la Legislatura de Chubut-- es profesor de Biología a nivel secundario, en las escuelas 710, 785 y en la 7732, y universitario, en la cátedra de Biología general de la UNPSJB. Es delegado docente de ATECh y activista de la Asamblea en Defensa del Territorio. "La misma Cámara tuvo que reconocer que no había motivos para procesar a 11 de los 16, dictando falta de mérito, con lo cual se confirma que la causa no tiene fundamento sino que tiene como objetivo amedrentar a la población para evitar que luche cuando avanzan sobre sus derechos", expresaron activistas ambientalistas. Agregaron que "en la provincia y en el país avanzan con la criminalización de la protesta como mecanismo para hacer pasar el ajuste y el saqueo de la mano de los gobiernos y el FMI que se profundiza cada vez más. Seguiremos luchando por la absolución de lxs 5 compañerxs, asi como por el resto de las causas existentes". <