> Diferentes encuentros y plenarios de la militancia kirchnerista se realizarán este sábado en la provincia de Buenos Aires y la Capital Federal para expresar su apoyo a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y debatir cómo organizarse para el acto del próximo 25 de mayo, cuando se cumplan 20 años de la asunción de Néstor Kirchner. Con la consigna "El deporte con Cristina", el plenario de la militancia va a reunirse a partir de las 14:30 en la sede de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET) de la Ciudad de Buenos Aires, ubicada en Sarmiento 2037. La convocatoria está organizada por la mesa llamada "El Deporte con Cristina", integrada por diferentes agrupaciones políticas, sindicatos e instituciones del deporte, que surgió luego del intento de asesinato de la vicepresidenta en septiembre de 2022, en apoyo a la exmandataria y a las políticas deportivas implementadas durante sus gobiernos. Ese plenario, mañana, se organizará en diez comisiones en las que discutirá un documento -similar a los que fueron debatidos en anteriores encuentros-, donde se denuncia "una nueva ofensiva del neoliberalismo" que "persigue, estigmatiza, encarcela y judicializa a los principales líderes progresistas de la región". Además, se agregarán párrafos específicos sobre el "retroceso" que sufrió la comunidad deportiva en el gobierno del expresidente, Mauricio Macri, y asegurando que "el deber militante" es "crear las condiciones para que Cristina vuelva a la Casa Rosada". "Tenemos que salir a bancar a Cristina porque con ella avanzamos, porque con ella crecimos y porque con ella vamos a volver a ser parte de un proceso transformador de la Argentina, con movilidad social ascendente. Del otro lado, van a volver con las mismas recetas", señalará el documento. El cierre está previsto para las 16:30 y están invitadas figuras del deporte y dirigentes del Frente de Todos (FdT) como el diputado Máximo Kirchner, el senador Mariano Recalde, el secretario general del sindicato SUTERH, Víctor Santa María, el referente de Nuevo Encuentro, Martín Sabbatella y otros referentes de las organizaciones convocantes. "Mañana vamos a debatir porque es importante volver a Cristina y a esos doce años que crearon el circulo virtuoso del deporte. Queremos que el deporte como derecho sea garantizado", afirmó a Télam Emiliano Ojea, presidente de la Federación del Deporte Universitario Argentino (FeDua) y parte de la mesa organizadora. Entre las organizaciones convocantes se destacan Nuevo Encuentro, Peronismo Militante, La Cámpora, Peronismo por la Ciudad (PxC), Frente Grande, Soberanxs, Kolina, la Unión Nacional de Clubes de Barrios, SUTERH y otras. En tanto, bajo la consigna de "Juventudes con Cristina" -donde se engloban a distintas espacios y organizaciones peronistas- se van a llevar adelante diferentes actividades y encuentros en los municipios de Moreno, Florencio Varela y Ensenada de la Provincia de Buenos Aires. El objetivo de los mismos es "discutir y organizarse" de cara al acto del 25 de Mayo y revisar "las agendas que Cristina viene proponiendo en sus últimas intervenciones". "El pueblo dará una demostración de conciencia popular y defensa del Estado democrático", anticiparon desde la organización en redes sociales. A las 10 de la mañana van a iniciar dos de los plenarios: en el Ateneo Néstor Kirchner, ubicado en la calle Dorrego 681, de la localidad de Moreno y otro en la sede de la Federación de Cooperativas de Trabajo Unidas (Fecootraun) ubicado en en Avenida General José de San Martín 1555 de Florencio Varela. A las 14 horas, en Ensenada, la juventud militante va a reunirse en el Complejo Recreativo CFK, ubicado en Almirante Brown 5099, y en el cierre se espera que este presente el intendente Mario Secco, según confirmaron fuentes de la organización a Télam. Por otro lado, un plenario de la militancia bajo el nombre "la Cuarta con Cristina" va a concentrarse en el Complejo Deportivo del Sindicato de Trabajadores Municipales "Rulo Alberti" en la ciudad bonaerense de Junín donde va a estar presentes los principales referentes del peronismo local. Las reuniones en comisiones van a iniciar a las 12 del mediodía y el cierre del encuentro está previsto para las 15.. <