> Con el debut de la boleta única, los peronistas del Frente Elegí se imponían anoche en seis comunas que votaron candidatos a intendente y concejales para los departamentos mendocinos de La Paz, Lavalle, Maipú, Santa Rosa, San Rafael y Tunuyán. En el departamento de San Carlos triunfaba ‘Encuentro por San Carlos’. La participación ciudadana alcanzó al 65% del electorado. Esto se dio en el marco de las elecciones Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias, que se realizaron de manera desdoblada del resto de la provincia de Mendoza, cuyos resultados serán la base para elegir intendente y concejales en las elecciones provinciales del 3 de septiembre. San Rafael El precandidato del Frente Elegí San Rafael Avanza, Omar Félix, resultó el ganador de la elección PASO con un 40% de los votos. Félix superó ampliamente en la interna a los otros precandidatos a intendente por el Frente Elegí, Nadir Yasuff y Miguel Sorroche, y aventajó por 5 puntos a Abel Freidemberg, el precandidato más votado de Cambia Mendoza. Tras conocerse los resultados, Omar Félix destacó que “el desafío es que sigamos transformando para mejor la vida de nuestra gente”. Maipú En Maipú, otro triunfo justicialista, Matías Stevanato se imponía con comodidad con más del 47% de los votos y superaba en casi 20 puntos al precandidato electo de Cambia Mendoza, Mauri Pinti Clop, que reunía un 28.19% de sufragios. Santa Rosa En Santa Rosa, la actual intendenta Flor Destéfanis logró el 52,34% de los votos en el departamento, seguida por el 35% para Cambia Mendoza. La Paz En tanto, Fernando Ubieta, intendente de La Paz, se acercó al 50% de los votos, seguido por Cambia Mendoza, que alcanzaba el 42% de votos. Tunuyán En Tunuyán, el candidato del oficialismo, Emir Andraos, salía victorioso con el 46,2% de los votos; mientras Cambia Mendoza superaba el 30% con Luis López a la cabeza del partido. Lavalle En Lavalle, el peronismo alcanzaba el 68% de los votos con el apoyo del actual intendente Roberto Righi, el senador Gerardo Vaquer, y el diputado Edgardo González, quien fue electo candidato a suceder a Righi esta noche. Cambia Mendoza solo obtenía el 16.18% de votos y el resto de las coaliciones no superaban el 5% cada una. San Carlos En cuanto a San Carlos, el oficialismo encarnado por Alejandro Morillas, candidato de Frente Encuentro por San Carlos, obtuvo el 33.83%, mientras Cambia Mendoza-Nuevos Rumbos obtenía el 29.43%, seguido por Partido Verde con 21.57%  el Frente Elegí San Carlos, 6.96%. Morillas es respaldado por el intendente actual Rolando Scanio, por el diputado Jorge Difonso y por el líder de La Unión Mendocina, Omar De Marchi. De Marchi vs Cornejo En Mendoza, el oficialismo provincial está conformado por Cambia Mendoza, representación de Juntos por el Cambio a nivel local, y es oposición en las siete comunas donde hoy hubo elecciones PASO. Encuentro por San Carlos, el partido municipalque lidera Jorge Difonso, fue aprovechado por Omar de Marchi y Daniel Orozco,la fórmula de La Unión Mendocina, que rompió con Cambia Mendoza, que lleva como candidato al ex gobernador Cornejo, para festejarsu triunfo sobre Juntos por el Cambio y pronosticar que el éxito se trasladaráa las próximas elecciones provinciales. <