> En medio de las frenéticas negociaciones que rodearon este jueves al oficialismo, el ministro de Economía, Sergio Massa, se reunió a puertas cerradas y en estricta reserva con la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau. En el Congreso de la Nación, los dirigentes del Frente Renovador analizaron el panorama del cierre de listas en Unión por la Patria y las propuestas que tiene sobre la mesa sobre los lugares de representación electoral. En ese escenario, sonó muy fuerte la posibilidad de que la actual titular de la Cámara baja encabece la lista de precandidatos a diputados nacionales por la provincia de Buenos Aires. En caso de ganar las elecciones el peronismo, se abre la posibilidad de que Moreau continúe desempeñando el mismo cargo que ejerce. Además, con la fórmula Wado de Pedro-Juan Manzur prácticamente confirmada, y con Massa fuera de esa boleta presidencial, crece la posibilidad de que el ministro de Economía termine ocupando el primer lugar de la lista de precandidatos a senadores nacionales por este sector del oficialismo. <