> Esta tarde, la vicepresidenta Cristina Kirchner compartió en sus redes sociales el video que la agrupación La Cámpora realizó sobre la masiva movilización del pasado 24 de marzo . Sin sumarle un comentario propio, CFK se limitó a darle retuit al video de la agrupación que hoy tiene como flamante secretaria general a la legisladora porteña Lucía Cámpora. La publicación solo tiene la leyenda "Presentes. Ahora y siempre" . El último Día de la Memoria, la Verdad y la Justicia, la columna de La Cámpora hizo su ya tradicional recorrido que inicia en la exESMA y finaliza en Plaza de Mayo. El clip de la agrupación kirchnerista hace hincapié en imágenes de Hebe de Bonafini , titular de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, quien falleció el año pasado, así como de los referentes principales del espacio político : Máximo Kirchner, Andrés "el Cuervo" Larroque, Eduardo "Wado" de Pedro, Mayra Mendoza y Lucía Cámpora. Pero también hay un pequeño guiño hacia el Frente Patria Grande . Por apenas unos segundos se ve al ministro del Interior -subido a la interna como posible candidato a Presidente- abrazado a la diputada Natalia Zaracho, a Itai Hagman y a Juan Grabois . Aunque Grabois aseguró que sería candidato si no se siente representado por otras opciones en la interna oficialista -en particular, por el ministro de Economía Sergio Massa, pero también si Alberto Fernández busca la reelección-, durante los últimos meses ha realizado charlas y recorridas de la mano de De Pedro . En ese sentido, la postura que viene haciendo pública el dirigente social es que si "Wado" se presenta a las Primarias como candidato a la presidencia, él lo apoyará. <