> El ministro de Educación de la Nación, Jaime Perczyk , consideró que los dichos de Martín Krause , el asesor del candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei , sobre la banalización del Holocausto que sufrió el pueblo judío durante el régimen nazi, son parte de una campaña que "busca eliminar al diferente" . "Repudio a los dichos de Krause. Al pensar así plantea una discusión más profunda, que tiene que ver con la campaña que proponen desde ese espacio y tiene que ver con recortar, terminar y eliminar al diferente” , señaló el ministro. En un panel organizado el jueves por la Universidad Torcuato Di Tella, Krause había afirmado: "¿Imagínense si la Gestapo hubieran sido argentinos? ¿No hubiera sido mucho mejor? En vez de en vez de matar seis millones de judíos, seguramente hubieran sido mucho menos porque hubiera habido ineficiencias de todo tipo". Esas delcaraciones despertaron el repudio de un amplio abanico de dirigentes políticos y de la comunidad judía, que coincidieron en calificar esos dichos como "banalizantes del Holocausto" perpetrado por la Alemania nazi durante la Segunda Guerra Mundial. En sus redes sociales, Milei respaldó a Krause y sostuvo que era objeto de "una cancelación" y aseguró que su espacio "no entregará gente buena por sus errores". Ante ese panorama, Perczyk apuntó que "tenemos que discutir si vamos a construir un país con todos adentro, convocando a los que piensan distinto, o instalar la supresión del otro". Al referirse a la discusión sobre si es necesaria una ley que penalice a quienes niegan los delitos de lesa humanidad que se cometieron durante la última dictadura militar, Perczyk aseguró no tener aún "una opinión formada", pero recordó que en países como Alemania "es un delito" negar el Holocausto. "El discurso de LLA avala el terrorismo de Estado. Están creando un clima con el que no estamos de acuerdo. Nosotros (Unión por la Patria) creemos que hay que poner el foco en la educación y convivir democráticamente incluyendo a todos", concluyó el ministro. <