> El presidente Alberto Fernández confirmó este domingo que en los próximos días convocará a la conformación de una mesa del Frente de Todos para poder definir "las reglas de competencia que sostengan la unidad" del espacio y lo "lleven a la victoria" en las elecciones 2023. "Cómo presidente del PJ, el partido más importante de nuestra coalición de Gobierno, he decidido convocar en los próximos días a la conformación de una mesa que diseñe las reglas electorales del Frente y la estrategia a seguir con miras a las distintas elecciones de este año", escribió en un comunicado que difundió en su cuenta de Twitter. Read more La mesa, tal como vienen reclamando algunas figuras del oficialismo, no estará conformada únicamente por dirigentes políticos. "Confío en que dicho ámbito de debate sirva para abrir la convocatoria a los sectores sociales, de la producción y del trabajo que acompañan a nuestra coalición de Gobierno con los que compartimos un mismo proyecto de país", expresó Fernández al respecto. Y añadió, subrayando la dinámica federal de la iniciativa: "Nuestros gobernadores y gobernadoras y nuestros intendentes e intendentas deberán definir el núcleo dirigencial que represente a la fuerza territorial del Frente de Todos". La intención de la convocatoria, explicó el mandatario, es que "los referentes que confluimos con miradas diversas en el peronismo, junto a referentes del Frente Renovador y de otras fuerzas políticas que participan del espacio, establezcamos las reglas de competencia que sostengan la unidad que nos lleve a la victoria ". "Estos desafíos nos obligan a trabajar para que nuestro Frente se consolide alrededor de un proyecto de país inclusivo que se desarrolle respetando el federalismo. Un país que recupere tribunales que impartan justicia y no se sometan a poderes fácticos ", agregó Fernández. Y concluyó, recordando el espíritu que llevó a la conformación del Frente de Todos: " No queremos que la Argentina vuelva a un pasado de persecución de opositores, de endeudamiento, de fuga de sus capitales, de caída de los salarios y de desindustrialización como el que padecimos durante el Gobierno de Juntos por el Cambio ". <