> El intendente Fernando Espinoza visitó la Escuela Primaria Nº 71 en Villa Luzuriaga, uno de los establecimientos educativos del distrito en el que se puso en marcha por octavo año consecutivo el programa “A la escuela, mejor con libros” que consta de la entrega de 1 millón de libros y 200 mil kits de útiles escolares para acompañar el proceso de aprendizaje y enseñanza de niñas, niños y jóvenes de todos los jardines y escuelas primarias y secundarias públicas de La Matanza. El programa representa un ahorro de 25 mil personas para las familias. “El acceso universal a una educación pública, gratuita y de calidad es la llave principal para la construcción de una sociedad más inclusiva e igualitaria”, dijo Espinoza. “Los manuales en La Matanza son la columna vertebral de esta revolución en educación que estamos haciendo”, enfatizó el intendente sobre una entrega que suma también tablets, notebooks y kits de robótica para unos 250 mil estudiantes, con el principal objetivo de formar a niñas y niños desde sus primeros años en nuevas tecnologías. “Estamos muy felices de entregar libros y kits para todas las escuelas de nuestra querida Matanza y de esta manera, poder así igualar las oportunidades en materia de educación. Son derechos garantizados que también impactan en la economía de los hogares”, agregó el funcionario. Luego de dialogar con las y los chicos, Espinoza los incentivó a que continúen estudiando. “Estoy muy contento de saber que el día de mañana van a poder ir a la Universidad de La Matanza en San Justo o al Centro Universitario de la Innovación de González Catán. La educación es la herramienta más poderosa para transformar el mundo, y por eso nuestras chicas y chicos van a poder transformar su vida para siempre”. <