> Tras difundirse el dato de pobreza del segundo semestre de 2022, que alcanzó al 39,2 por ciento de los argentinos, la oposición salió al cruce del Gobierno con fuertes críticas y omitió hacer referencia al deterioro social durante la gestión de Cambiemos. En modo campaña, el jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial, Horacio Rodríguez Larreta, aprovechó el momento y envió un mensaje desde su cuenta de Twitter: "Esto es urgente y lo vamos a cambiar". Se sumó la diputada y también precandidata María Eugenia Vidal. "¿Saben qué es lo peor? Que este dato nace viejo. La situación en 2023 es más grave todavía", añadió e indicó que "ocurre algo inédito", que es la suba de la pobreza combinada a una actividad económica que "crece". "La explicación a esto es clara: más de 100 por ciento de inflación", sentenció, sin mencionar que durante el gobierno de Mauricio Macri cayó la actividad económica, creció la inflación y también se incrementó la pobreza. Desde La izquierda, quienes salieron a cuestionar los datos fueron Nicolás del Caño y Myriam Bregman. "Mientras hunden a millones en la pobreza, siguen beneficiando a los grandes grupos empresarios", expresó Del Caño.  Bregman, en tanto, aseguró que "los datos son ofensivos" y "lo que ganaron las grandes corporaciones con este gobierno, también". <