> La legisladora porteña Rebeca Fleitas, exaliada de Javier Milei, y Mila Zurbriggen , exmilitante de La Libertad Avanza (LLA), ratificaron este martes sus acusaciones ante el fiscal federal Ramiro González, en la causa que investiga la supuesta venta de cargos en esa organización política. Según precisaron fuentes de la investigación, Zurbriggen, emprendedora digital, afirmó que supo de la venta de cargos en La Libertad Avanza a través de "terceros". Asimismo, señaló que teme por su "seguridad". A principios de año, la militante le había dicho que el objetivo de LLA se había "desvirtuado" y que "se vendían candidaturas por favores sexuales" . Fleitas, por su parte, aseguró que no tuvo conflicto con LLA, sino con la junta promotora del Partido Libertario porque le pidieron nombrar a sus colaboradores en la Legislatura cuando resultó electa. Como parte de esta investigación preliminar el fiscal González también tomó declaración el viernes pasado al exdirigente del espacio de Milei, Carlos Maslatón . El abogado ratificó sus declaraciones públicas y dijo que recibió denuncias sobre pedidos de dinero a cambio de candidaturas por parte de "operadores" de La Libertad Avanza. Además, aportó nombres, casos puntuales y aseguró que se implementó un sistema de "franquiciado político" en el espacio "libertario". "Si no pagan y se hace una publicación con Milei se encargan de decir que esa publicidad no es cierta. Así mataron a la militancia. Yo llamo a esto 'franquiciado político'. El que recibe la franquicia paga un canon por el uso de la imagen, símbolo y el derecho a ser candidato . Tengo versiones de que hay gente que pagó el canon y no integró las listas", se explayó el comentarista político ante el fiscal. En tanto, otro de los denunciantes de los manejos en el espacio "libertario", Juan Carlos Blumberg, envió hoy un pedido al fiscal expresando su "total disposición" a colaborar en la investigación. El empresario y falso ingeniero dijo públicamente que hubo gente que "pagó" para integrar las listas de LLA y acusó a Carlos Kikuchi, Sebastián Pareja y Karina Milei, "armadores" de este espacio, de pedir dinero para conformar las nóminas electorales. "Hay gente que pagó por un cargo de concejal 50.000 dólares. Lo más grave es que han hecho un negocio con la política", dijo Blumberg en declaraciones radiales. La estrategia de la LLA Si bien no es necesario en esta instancia, en la que no hay imputaciones, La Libertad Avanza presentó como sus abogados en el caso a los letrados Francisco Glodaracena y Cristian De Fazio , quienes pidieron ser parte de la investigación preliminar. En el mismo trámite, los representantes de Milei dejaron una nota en la fiscalía firmada por presuntos candidatos del espacio que desmienten y repudian las "falsas acusaciones" . El listado, encabezado por Sebastián Pareja, rechazó enfáticamente las denuncias: "Jamás se nos peticionó dinero alguno en miras a ser propuestos en el cargo" aseguraron y recalcaron que todo está "orquestado por intereses espurios", sostuvo. <