> Organismos de Derechos Humanos convocan a una manifestación frente a la Legislatura porteña (Perú 160) este lunes a las 16.30 hs para expresar "nuestro más enérgico repudio" al acto de la militante pro-impunidad y candidata a vicepresidenta de La Libertad Avanza, Victoria Villarruel, para "homenajear a las víctimas del terrorismo" . " Decimos que no hubo dos demonios y el único terrorismo fue el que llevó adelante el Estado genocida . Exigimos que se adopten todas las medidas necesarias para evitar que esa provocación se materialice, que no sólo niega y falsea la verdad histórica sino que ofende la memoria colectiva", expresaron las organizaciones en la convocatoria. Asimismo, los militantes por los Derechos Humanos pidieron que el Gobierno porteño, los legisladores y actores "de todo el arco político", así como también "las organizaciones sociales, estudiantiles y sindicales, que efectivamente aspiran a consolidar el estado de Derecho y la Democracia, que tanto nos costara recuperar, se expresen en idéntico sentido". "Son 30.000! Fue genocidio!" , cierra el texto que lleva las firmas de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora; Asamblea Permanente por los Derechos Humanos;  Fundación Memoria Histórica y Social Argentina; Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz; Asamblea Permanente por los Derechos Humanos La Matanza;                   Comisión Memoria Verdad y Justicia Zona Norte; Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos; Liga Argentina por los Derechos Humanos. La convocatoria negacionista de Villarruel Apenas días después de que salieran a la luz distintos vínculos que habría mantenido la actual diputada de La Libertad Avanza (LLA) con emblemas del terrorismo de Estado como Jorge Rafael Videla o Miguel Osvaldo Etchecolatz, comenzó a circular una invitación a un acto en la Legislatura porteña para homenajear a las "víctimas del terrorismo". El flyer dice que quien convoca es la diputada Victoria Villarruel, pese a que ella no tiene nada que ver con la Legislatura porteña, ya que ocupa una banca en el Congreso nacional. Más pequeño aparece el nombre de la legisladora de LLA Lucía Montenegro, una de las leales de Milei en el frente porteño. La invitación lleva el sello del Centro de Estudios Legales sobre el Terrorismo y sus Víctimas (Celtyv), la entidad que preside Villarruel. El Celtyv fue conformado en 2006 como una reacción a la reapertura de los juicios por crímenes de lesa humanidad . El principal objetivo de este grupo es llevar a juicio a los militantes de los años ‘70. El Celtyv se creó como una rama de la Asociación Unidad Argentina (Aunar) , fundada en 1993 por militares que actuaron en la represión ilegal. <