> Cómo avanzan los resultados en Mar Chiquita, Buenos Aires El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos contados, podemos validar hoy los resultados de las elecciones primarias en Mar Chiquita, Buenos Aires de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos optaron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que competirán por los diferentes puestos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se eligieron los postulantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que competirán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que resulten finalmente seleccionados asumirán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Mar Chiquita, Buenos Aires de estas Elecciones 2023. <