> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner mantuvo un almuerzo con diplomáticos de diez países árabes en la embajada de Arabia Saudita en Argentina. La exmandataria compartió en sus redes sociales una foto del encuentro y agradeció por "el encuentro, el diálogo y la hospitalidad de siempre". "Acaba de finalizar el almuerzo que compartimos con representantes diplomáticos de los países del mundo árabe en la embajada de Arabia Saudita en Argentina", escribió CFK. Y detalló: "Participaron del encuentro el embajador de dicho país y los embajadores de Argelia, Egipto, Emiratos Árabes Unidos, Líbano, Libia, Marruecos, Túnez y representantes diplomáticos de Palestina y Kuwait. También estuvo el representante de la Liga Árabe". Image no longer available <