> En las Elecciones PASO 2023 en Santa Cruz los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones nacionales generales del próximo 22 de octubre. También votaron por las autoridades a nivel provincial, empezando por el gobernador. En el siguiente mapa se puede observar los resultados en todos los niveles. En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia En Santa Cruz 265.330 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 913 mesas de votación. Los principales resultados Presidente 1 Javier Mileo 2 Sergio Massa 3 Patricia Bullrich Gobernador 1 Héctor Javier Belloni 2 Claudio Vidal 3 Roxana Reyes Senadores 1 Unión por la Patria 2 Cambia Santa Cruz Diputados 1 Unión por la Patria 2 Cambia Santa Cruz 3 Por Santa Cruz Qué se votó en Santa Cruz Los santacruceños votaron en estas PASO para las categorías de presidente, diputados y senadores nacionales y parlamentario del Mercosur, y también para elegir gobernador, diputados provinciales y representante del pueblo ante el Consejo de la Magistratura. <