> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, visitó la Escuela Primaria Nº 71 en Villa Luzuriaga, uno de los establecimientos educativos del distrito en los que se puso en marcha por octavo año consecutivo el programa “A la escuela, mejor con libros” . La entrega consta de 1 millón de libros y 200 mil kits de útiles escolares para acompañar el proceso de aprendizaje y enseñanza de niñas, niños y jóvenes de todos los jardines y las escuelas primarias y secundarias públicas de La Matanza, y además, genera un ahorro económico en el bolsillo de las familias que llega a alcanzar los 25 mil pesos. “Estamos muy felices de entregar libros y kits de útiles escolares para todas las chicas y chicos de todas las escuelas de nuestra querida Matanza y de esta manera, poder así igualar las oportunidades en materia de educación” , expresó Espinoza. Y remarcó: “Son derechos garantizados que también impactan en la economía de los hogares de La Matanza”. El programa “A la escuela, mejor con libros” garantiza el acceso universal a libros de texto a todas las alumnas y los alumnos de los jardines, escuelas primarias y secundarias públicas de gestión estatal , acompañando así la mejora del proceso de enseñanza y aprendizaje. Además, incluye material didáctico para acompañar el dictado y la planificación de las clases a las y los docentes en el aula. “Los manuales en La Matanza son la columna vertebral de esta revolución en educación que estamos haciendo” , enfatizó el intendente. A la entrega de manuales y útiles escolares se suma también, la entrega de tablets, notebooks y kits de robótica que alcanzan a 250 mil estudiantes, con el principal objetivo de formar a chicas y chicos desde sus primeros años de vida en materia de computación y nuevas tecnologías. Luego de dialogar con las alumnas y los alumnos que recibieron los manuales y, a quienes el intendente incentivó para que continúen con sus estudios, señaló: “Estoy muy contento de saber que el día de mañana van a poder ir a la Universidad Nacional de La Matanza (UNLaM), en San Justo, o al Centro Universitario de la Innovación (CUDI), en González Catán; y por último resaltó: “La educación es la herramienta más poderosa para transformar el mundo, y por eso nuestras chicas y chicos van a poder transformar su vida para siempre”. En ese contexto, vale recordar que por este tipo de políticas públicas, en 2020, La Matanza fue distinguida por la UNESCO como Ciudad del Aprendizaje. El Municipio fue elegido por la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura, que lo incorporó a su Red Mundial de Ciudades del Aprendizaje. <