> Este domingo se elige solo gobernador y vice de San Juan. Es la segunda vez en un mes que los sanjuaninos van a las urnas gracias a la Corte Suprema. El sistema que se aplica es una versión local de la ley de Lemas. Así, el oficialista San Juan por Todos ofrece dos fórmulas, Rubén Uñac-Cristian Andino y la de José Luis Gioja-Fabián Gramajo. En tanto que Unidos por San Juan, la versión local de Juntos por el Cambio, presenta cuatro fórmulas donde la dupla Marcelo Orrego y Fabián Martín aparece como la que tiene mayores espectativas en cuanto a caudal de votos. Si bien la oposición se muestra medianamente optimista sobre el posible resultado electoral, en la casa de gobierno sanjuanina hay más seguridad sobre la posibilidad de triunfo porque, como sostienen, el apellido Uñac sigue presente en la boleta electoral y da garantía de continuidad. De triunfar el oficialismo, San Juan será la única provincia peronista de las tres que conforman la región cuyana. Es cierto, el apellido Uñac está presente en una de las fórmulas aunque no como lo había imaginado el actual mandatario, Sergio Uñac, que intentó ir por la re-reelección pero la presentación que realizaron dirigentes macristas sanjuaninos en la Corte Suprema se lo impidieron en dos tiempos. Primero fue unos días antes de los comicios previstos para el 14 de mayo. En esa oportunidad los supremos dieron lugar a un planteo de inconstitucionalidad de la nueva candidatura de Uñac y ordenaron suspender las elecciones hasta que resuelvan la cuestión de fondo. El gobernador aplicó entonces una estrategia que este domingo demostrará su efectividad o no. Uñac, ante la decisión de la Corte, suspendió solo la elección para la categoría de gobernador y vice y dejó votar el resto, intendentes, concejales y legisladores provinciales. Ese 14 de mayo fue una elección un tanto desabrida ante la falta del plato fuerte, la del gobernador. En términos cuantitativos aquella elección favoreció a Uñac porque ganó dos tercios de las intendencias y se quedó con el control de la Legislatura, pero perdió la intendencia más importante, la de la ciudad capital. El que Juntos por el Cambio sanjuanino triunfara en la capital les permitió a los opositores pensar que tienen alguna posibilidad de desplazar al peronismo del gobierno provincial. Eso está por verse. Uñac vs. Gioja, la interna peronista Una vez que Uñac supo del fallo de la Corte, que consideró que no podía ser candidato a la reelección, anunció que su hermano, el senador nacional Rubén Uñac sería su reemplazo en la fórmula con Andino. De esta manera se garantizaba la continuidad del apellido en la boleta y, si los números ayudan, en el gobierno provincial. La otra fórmula que compite dentro del lema San Juan por Todos es la que encabeza José Luis Gioja que, curiosamente, tuvo a los hermanos Uñac como vicegobernadores. Sergio, el actual gobernador, rompió relaciones con Gioja una vez que asumió como gobernador durante su primer mandato. Ahora, paradojas de la política, espera que los votos que coseche el veterano dirigente le permitan a su hermano ganar la provincia. El misterio que se develará este domingo no sólo es el resultado de la votación, sino si la decisión de Uñac de dividir los comicios dio el resultado que espera. En Tucumán, Juan Manzur sufrió el mismo acoso judicial y suspendió todos los comicios. El resultado no pudo ser mejor, Osvaldo Jaldo se impuso con el 56 por ciento de los votos, algo más de 600 mil sufragios. Esa es la cantidad de electores que tiene San Juan y Uñac espera que su hermano Rubén gane aunque sea por un voto sobre Orrego. La pelea por los senadores Una vez que se conozca el resultado, Sergio Uñac preparará su campaña para senador nacional. Se inscribió junto al binomio Sergio Massa-Agustín Rossi. Tendrá como compañera a María Celeste Giménez Navarro, coordinadora local del Renaper e integrante de La Cámpora. José Luis Gioja no se inscribió para los cargos nacionales. Su hermano Juan Carlos le competirá Uñac por un lugar en la lista a senadores. Por su parte, Orrego tampoco se anotó para las primarias del 13 de agosto. Como candidato a primer senador nacional puso a Emilio Achem, un hombre de su confianza, y en la lista de diputados nacionales a Nancy Picón, que responde a Fabián Martín, su compañero de fórmula. Las próximas elecciones Julio es un mes con domingos electorales. Después de las elecciones en San Juan se realizarán las primarias provinciales de Santa Fe. El domingo 16 se definirán los candidatos para las elecciones de gobernador del 10 de septiembre. En tanto, el domingo 23 de julio la capital de Córdoba elegirá al sucesor de Martín Llaryora, el actual intendente y gobernador electo. El último fin de semana de julio le tocará a Chubut elegir gobernador y 27 diputados para la Legislatura unicameral. <