> El Equipo Nacional de Pastoral Aborigen  (Endepa) se sumó a las presentaciones judiciales para  pedir la inconstitucionalidad de la reforma de la Constitución en Jujuy,  impulsada por el gobernador y precandidato Gerardo Morales, al considerar que "pone en peligro  la democracia y criminaliza la protesta social". "Adherimos a la presentación de inconstitucionalidad de la reforma que  fue impuesta entre gallos y medianoche, sin el conocimiento de las  comunidades. Es un texto que viola todas las normas y ponen en peligro  la democracia, no sólo en Jujuy, sino también en el resto del territorio  argentino, al criminalizar la protesta social", señaló Rodolfo  Paulino Fernández, coordinador de Endep a la agencia Télam. La pastoral es un organismo que funciona en comunión y depende de la  Comisión Episcopal de Pastoral Aborigen (Cepa), de la Iglesia Católica, y  presentó el reclamo ante los jueces de la Suprema Corte de Jujuy con la firma del coordinador Fernández. <