> El desborde macrista le metió un tackle a la interna de Juntos por el Cambio en San Isidro. La interna caliente que mantienen los candidato del PRO a todo nivel se coló en el SIC, el histórico club de rugby y hockey del partido del norte del Conurbano, y llevó a la Comisión Directa a emitir un comunicado para recordarles a sus socios que "no está permitido realizar ninguna acción de política partidaria". El comunicado publicado en las redes sociales del San Isidro Club (SIC) no señala el motivo del pedido, pero según trascendió la zanja que separa al precandidato a intendente de Patricia Bullrich, Ramón Lanús , y la precandidata de Horario Rodríguez Larreta, Macarena Posse, habría sido la causa del pedido. El primer try fue de Macri Es que a principios de mayo, Lanús se mostró en las tribunas del club junto al ex presidente Mauricio Macri --alineado con Bullrich en la interna del PRO-- y esos actos proselitistas continuaron, según advirtió la Comisión Directiva del SIC. "En más de una ocasión socios nuestros y personal de seguridad han tenido que detener la distribución de volantes y panfletos de campaña. El SIC es la casa de todos los socios y socias, no de un grupo afín a tal o cual idea política", lamenta el comunicado. Lanús fue titular de la Agencia de Administración de Bienes del Estado (AABE) durante la gestión de Macri, recordado por firmar un decreto de cesión a la Ciudad de Buenos Aires de más de 100 inmuebles por alrededor de 16 mil millones de pesos, a pocos días de retirarse de sus funciones. Larreta quiere empatar El precandidato de Bullrich enfrenta, con denuncias públicas y acusaciones, a Macarena Posse, hija del cinco veces reelecto intendente Gustavo Posse. Macarena es la precandidata a jefa comunal de Larreta para extender el dominio de los Posse en el partido, ahora que su padre acompañará como precandidato a vicegobernador a Diego Santilli en la interna bonaerense . "Los escenarios para ese tipo de expresiones y disputas son otros. Aquí sólo nos relacionamos por lazos de amistad e intentamos, según el lado que nos toque, jugar al rugby, al hockey o colaborar para que quienes juegan lo hagan en las mejores condiciones posibles. Todo lo que no colabore con esto, dejemoslo para otro ámbito", pidió la Comisión Directiva de SIC, "con el afecto de siempre". <