> La Unión de Trabajadores de Prensa de Buenos Aires (UTPBA) informó que este lunes r ecurrió el fallo de la Cámara Nacional de Apelaciones del Trabajo mediante la presentación del recurso de revocatoria de la sentencia de la Sala IX, recusando además a los miembros de dicho tribunal. Asimismo, comunicó que "oportunamente realizaremos la apelación ante la Suprema Corte de Justicia de la Nación ya que la UTPBA entiende que el fallo no subsana la violación al derecho de defensa perpetrado por el Ministerio de Trabajo de la Nación, en una grosera y clara actitud parcial de sus principales funcionarios al favorecer a un sector político partidario afín con ese Ministerio, desconociendo a una entidad, la UTPBA, con casi 40 años de vida representando a miles de trabajadoras/es de prensa, colaboradores y jubilados, quiénes han hecho de la autonomía política un principio irrenunciable". El sindicato cerró el comunicado diciendo que "la UTPBA no renunciará a su compromiso histórico de defender los intereses de todas las trabajadoras y todos los trabajadores de prensa". <