> Al encabezar el primer operativo “Por Nuestra Gente, Todo”, luego de las elecciones PASO, el gobernador Gildo Insfrán realizó un fuerte llamado a la dirigencia de todo el país a “salir del letargo”. Sostuvo que en caso de repetirse los resultados de las Primarias, el país retrocederá a 1853, como también que las propuestas del candidato de la Libertad Avanza, fracasaron en otros países. El primer mandatario provincial llegó temprano a la EPEP N° 373 del barrio Mariano Moreno, donde tuvieron epicentro las distintas atenciones de salud para los vecinos de toda la zona, y brindó un encendido discurso ante la dirigencia y una imponente cantidad de vecinos que dijeron presente en la vuelta del OPNGT. “No puedo hacerme el disimulado, venir a decirles que está todo bien en el país, que la estamos pasando bomba, porque se reirían de mí o interpretarían que me río de ustedes en su propia cara”, comenzó señalando tras afirmar que los resultados de las PASO deben interpretarse como “un grito desesperado del pueblo, un estado de rebeldía, para decirnos dense cuenta lo que está pasando en el país”. Sobre el FMI Insfrán recordó que el país se encuentra en esta situación porque “hubo un Gobierno anterior irresponsable” que “en una actitud criminal, ha endeudado a la Argentina” ante el Fondo Monetario Internacional. Y consideró que de repetirse los resultados del 13 de agosto “no solamente volvemos al pre Peronismo, sino que nos vamos a 1853 antes de la Constitución nacional, volvemos a ser colonia”. Dijo que ante esta situación, el país está en la disyuntiva de ser Patria o colonia y pidió a todos los militantes de Unión por la Patria del país a “salir del letargo y empezar a trabajar en la militancia verdadera, casa por casa, barrio por barrio para cambiar esta situación y volver a tener un Gobierno que piense en una Nación libre, justa y soberana”. Insfrán consideró que “no estamos perdidos” y que lo importante es trabajar con estos objetivos claros, incluso un fin de semana largo, elegido por muchos para el descanso y el turismo. “En Formosa estamos demostrándole al país que no nos importa que sea un fin de semana largo, que nos importa cambiar el destino de las elecciones del 13 de agosto, de todo el país, porque en serio queremos una Nación y no una colonia”, subrayó. Sin recelo al candidato En otro pasaje de su alocución se refirió al candidato a presidente de Unión por la Patria al pedirle a la dirigencia que “no tengan miedo, no tengan recelo del candidato, no importa que haya ido, que haya vuelto, lo importante es que está en este corral”. En ese sentido advirtió que será el primero poner la voz en alto “para decirle que tiene que actuar como un peronista”. Convocó una vez más a llevar este mensaje desde el costado de la Patria hasta el último confín de la Argentina: “Espero que nos estén escuchando, y si no nos escucharon, lo harán, porque en cada lugar que esté voy a llevar este mensaje en nombre del pueblo formoseño”, advirtió. <