> El Llamamiento Judío Argentino repudió a Javier Milei como "expresión  de un ultraliberalismo limítrofe con el fascismo" por "utilizar de  forma espuria la simbología del judaísmo" y "en forma frecuente  justificar sus totalitarias propuestas políticas apelando a la Torá y al  Talmud, dos de los textos centrales de  la tradición espiritual judía ". En un documento titulado "Milei, el judaísmo y el shofar" , la  organización sostuvo que "frente a la repetida adulteración que hace Milei  de los contenidos ancestrales presentes en esa tradición y el perjurio  que eso supone, denunciamos y repudiamos de forma categórica su  proceder". El Llamamiento llamó a encolumnarse junto a todos los sectores del campo nacional y  popular dispuestos a "enfrentar la amenaza que supone esta  derecha irascible y violenta, que pretende arrasar con todos los  derechos conquistados, y con la paz social conseguida durante 40 años de  vigencia democrática". El texto fue firmado por el presidente de la organización,  Marcelo Horestein, y el secretario general, Pablo Gorodneff. <