> La Cámara Federal de Casación Penal determinó la entrega a la familia  los restos de Rubén Amaro González, un joven correntino asesinado por la  dictadura cívico militar en el conurbano bonaerense y cuya  identificación fue posible recién este año. El Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) entregará este viernes los restos de González al abogado Pablo Vassel, como representante de la familia del  obrero de la industria del vidrio que fuera asesinado durante la última  dictadura militar y enterrado como NN en el cementerio municipal de  Avellaneda. Vassel entregará por tarde del mismo viernes la urna con los restos del  joven a sus hermanas en su domicilio natal de la ciudad correntina de  Mercedes para un sepelio íntimo, mientras que la inhumación se realizará  el domingo por la mañana en el cementerio de esa ciudad, distante 680  kilómetros de la ciudad de Buenos Aires y a 245 de la ciudad de  Corrientes. La resolución entregada a la familia González lleva las firmas de  los jueces de Cámara Leopoldo Bruglia, Mariano Llorens, Martín Irurzun,  Pablo Bertuzzi, Roberto José Boico y Eduardo Guillermo Farah. Rubén Amaro González había desaparecido en Florencio Varela a fines de  diciembre de 1976 y, según se reconstruyó con la investigación encarada  por la familia y Vassel, sus restos fueron hallados el 30 de ese mes en  la ruta Panamericana (actual acceso sudeste)  --en ese momento en  construcción-- a 300 metros del puente que cruza el arroyo Santo Domingo,  en Avellaneda provincia de Buenos Aires. El informe del médico que examinó el cadáver en el Policlínico de  Avellaneda señalaba que era innecesario practicar la autopsia debido a  los "…numerosos impactos de bala … las lesiones producidas a nivel de la  caja craneana con abundante pérdida de masa encefálica, capaces de  producir la muerte en forma instantánea". Según consta en la causa, Amaro González fue inhumado como NN en el  cementerio municipal de Avellaneda el 7 de enero de 1977 y exhumados por  orden judicial con una tarea de coordinación del EAAF en 2019. Mediante un cruzamiento de datos genéticos posible gracias a las  muestras de sangre que entregaron sus hermanas Perla Nélida González,  Laura del Milagro González, Amada Haideé González, Delia Graciela  González y Ricardo Rafael González, se determinó este año que se  trataban de los restos del joven obrero. Amaro González nació en una familia de 14 hijos del paraje rural  Timbocito, muy cerca de Mercedes, y en 1974, a los 18 años de edad,  decidió ir a trabajar a Buenos Aires para ayudar a su madre que en ese  mismo año había quedado viuda. El joven trabajaba en Cristalux, fábrica de los platos Durax, y vivió un  tiempo con una hermana hasta que la fábrica construyó un barrio y le  entregó una vivienda. De acuerdo a lo investigado por Vassel, "la muerte de Amaro fue documentada y ocurrió  luego de que un retén de la Policía Bonaerense lo fusiló al bajarlo de  un colectivo, para abandonar su cuerpo en un basural". <