> La vicepresidenta Cristina Kirchner recibió, en su despacho del Senado, la visita del intendente de Quito, Pabel Muñoz. La cumbre tuvo lugar un día después de que la expresidenta diera una conferencia en el CCK sobre el Lawfare. Muñoz, de Revolución Ciudadana, también sufrió los embustes de Poder Judicial que persiguió también al líder del partido ecuatoriano, Rafael Correa. "En febrero obtuvo un gran triunfo en la alcaldía después de años de persecución política en Ecuador", tuiteó la vicepresidenta. Read more <