> Las definiciones de Cristina Fernández de Kirchner , tras la ratificación de que no será candidata y frente al proceso electoral, abrió el debate al interior del Frente de Todos sobre los nombres y la estrategia a seguir, en medio de otra discusión tampoco saldada sobre si ir a la contienda presidencial con candidato único o definirlo en las primarias. Temas a los que CFK no les sacará el cuerpo –como lo afirmó-- y sobre los que seguramente volverá marcar propuestas durante el acto masivo del 25 de mayo, para conmemorar los 20 años de la asunción de Néstor Kirchner. En medio de la incertidumbre oficialista, las frases de la vicepresidenta envalentonaron a Eduardo “Wado” de Pedro y Sergio Massa para tomar la posta como candidatos de la coalición de Gobierno. "Massa agarró una papa caliente. Necesitamos revisar ese acuerdo con el FMI. El año que viene Argentina tiene vencimientos por US$25 mil millones. Solamente entre el Fondo, acreedores privados, deuda privada, sin contar organismos multilaterales", aseveró la titular del Senado. El ministro de Economía se tomó de las palabras de CFK durante un acto protocolar en el municipio bonaerense de San Fernando: "No soy de los que se asustan frente a un desafío. Cuando había que agarrar la papa caliente, muchos de los que hoy se pasean por los canales de televisión hablando vanidosamente de candidaturas, se metían abajo de la cama. Nosotros nos paramos, pusimos el cuerpo y nos hicimos cargo", dijo Massa. Por otro lado, tras ratificar su decisión de que no será candidata, CFK expresó en la entrevista su deseo de que "los hijos de la generación diezmada tomen la posta". Un deseo que fue interpretado en el kirchnerismo como un guiño de apoyo a la candidatura presidencial de “Wado” de Pedro. El ministro de Interior recogió el guante: "Soy de una generación que le podemos decir la generación de la esperanza y es bueno que la Argentina, a 40 años de la vuelta de la democracia, empiece a hacer una transición generacional en todos los ámbitos, porque el mundo cambió. Soy de una generación que está tomando protagonismo, y es bueno que empecemos a hacer una transición generacional", expresó De Pedro este viernes en Mar del Plata. Scioli, Rossi y Grabois también juegan Pero no son los únicos que tienen ambiciones de convertirse en candidatos presidenciales del oficialismo. Algunos ya lanzados como el embajador en Brasil, Daniel Scioli, que había dicho que no competiría solo si el presidente Alberto Fernández se presentaba. En tanto el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, también formalizaría su candidatura. El líder del Frente Patria Grande y referente del MTE, Juan Grabois, lanzó este viernes su precandidatura, aunque aseguró que si de Pedro se presentase para competir contra Sergio Massa bajará su postulación. Sobre la entrevista de CFK, el dirigente social manifestó: “No vamos a perder porque no vamos a abandonar. A Cristina todo nuestro respeto y gratitud. Siempre vamos a poner la cara, el cuerpo y el corazón por ella, por el Pueblo y por Argentina”. Tampoco está definido cuál será el futuro político del gobernador bonaerense Axel Kiciloff, que quiere ir por su reelección aunque un sector del kirchnerismo lo quiere como presidenciable. "Formo parte de un colectivo político, no es que las decisiones son aventuras personales. No se trata de decisiones individuales, sino de qué estrategia política podemos dar para garantizar que no vengan los de la dinamita, los de la deuda y el ajuste", indicó Kicillof en una entrevista en C5N tras inaugurar un hospital en Pilar. ¿PASO sí o no? Con muchos candidatos ya lanzados y otros aún sin definiciones, el debate que atraviesa el FdT es si tratar de buscar un candidato de consenso o definirlo en las primarias. Tras sus declaraciones, de Pedro llamó al peronismo a organizarse "con PASO o sin PASO" y se puso “a disposición de lo que el pueblo diga”. El ministro cosecha el apoyo de varios gobernadores, entre ellos Ricardo Quintela (La Rioja), Juan Manzur (Tucumán), y Raúl Jalil (Catamarca). Y hasta sumó el inesperado respaldo de Luis Barrionuevo: "Tiene capacidad, humildad, carisma, pleno conocimiento de cada provincia y de qué hay que hacer", dijo el gastronómico sobre De Pedro en el cierre del congreso de delegados de su gremio (Uthgra). Ayer, Massa se reunió con su tropa del Frente Renovador para convocar a su congreso para el 10 de junio donde definirá su estrategia electoral. Allí, Massa volvió a fijar postura de que el FdT debe tener un candidato único para no entorpecer la gestión: “Hay que hacerle entender a nuestros compañeros que no hay orden económico sin orden político”, sostuvo Massa y agregó: “Si nos metemos en una pelea de enanos, genera vacío de poder y falta de certidumbre para la gente”. “En el 2019, de alguna manera se pudo armar el FdT por la generosidad de Cristina, que en ese momento era la que más medía, pero decidió romper los techos para tratar de construir una cosa más grande y ganadora”, afirmó Massa pero sumó otro interrogante: “es clave que el 10 de junio, cuando hagamos el Congreso, fijemos una posición política definitiva”. En tanto, Scioli se encolumnó con la postura del Presidente de resolver la candidatura en las primarias. En el mismo sentido, Rossi se definió como "un defensor histórico de las PASO" e insistió en "ser respetuoso de la dinámica interna de la coalición": "si esa dinámica genera un candidato o una fórmula de síntesis, habrá síntesis. Si eso no es así tiene que haber PASO", señaló. El senador Oscar Parrilli, por su parte, confesó que ya "tiene un nombre" de su candidato presidencial, pero que le parece "apresurado decirlo". En mi intimidad tengo a alguien que creo que podría ser", indicó  el hombre de confianza de la vicepresidenta. De todas maneras, evitó referirse a si el FdT tendrá varios precandidatos o un postulante de unidad: "El tiempo lo dirá. No hay que apresurarse. En su medida y armoniosamente”, sentenció el presidente del Instituto Patria. "Hay un ataque al peronismo y a los dirigentes que peleamos para que no vuelva la derecha. Cristina ha hecho un diagnóstico bárbaro. El acuerdo con el FMI fue desastroso y estamos padeciendo las consecuencias de una persecución total al peronismo", afirmó el camionero Pablo Moyano sobre la entrevista a CFK y anticipó que va a estar el 25 en Plaza de Mayo. Aunque el triunviro cegetista se manifestó a favor de las PASO: "Tiene que haber una gran PASO donde todos los peronistas decidamos. No creo que haya un candidato de consenso que refleje la síntesis de todo el peronismo", analizó Moyano en declaraciones radiales. Un debate que no se podrá extender por mucho tiempo. El cierre de listas está previsto para el próximo 24 de junio, fecha clave para los armados y presentación de precandidatos. Habrá que ver si el FdT alcanza un nombre de consenso o si por primera vez el actual oficialismo dará lugar a la competencia interna para definir un candidato presidencial. <