> El titular del bloque del Frente de Todos en Diputados, Germán Martínez, exhortó al fiscal Carlos Stornelli a no evadir la cita que ayer le envió el Congreso para declarar ante la Comisión de Juicio Político que evalúa en el Congreso el desempeño de los integrantes de la Corte Suprema. Las andanzas del "Tano" y el "Seba": uno a uno, los chats de la última filtración de D'Alessandro “Sería un papelón que no vaya” a la convocatoria, consideró el jefe del bloque oficialista, quien lanzó un mensaje de advertencia ante la posibilidad de que el funcionario procesado actúe como lo hizo en otras causas en las que fue cuestionado. La convocatoria a Stornelli Ayer, la comisión tomó nota de sendas declaraciones de los jueces federales Sebastián Ramos (Ciudad de Buenos Aires) y Alejo Ramos Padilla (La Plata) y decidió citar para el 7 de marzo a Stornelli y a su par María Laura Roteta. “Hay que escuchar por qué Stornelli consideraba que había que archivar en tiempo récord durante la feria judicial” la causa que investiga los posibles vínculos entre el máximo tribunal y funcionarios de Juntos por el Cambio, tal como lo reveló una escandalosa filtración de chats, afirmó Martínez. El juez Sebastián Ramos , que aparece en chats amigables con el licenciado ministro de Seguridad porteño Marcelo D’Alessandro, fue quien desestimó esa causa y dijo que lo había hecho por pedido de Stornelli . Por este motivo y otros que se suman a su cuestionamiento, el representante del ministerio público fue llamado a declarar en el Congreso. “ Hubo dos jueces federales presentes que dijeron todo lo que tenían que decir. Sería un papelón que Stornelli no vaya a la Comisión de Juicio Político", agregó el titular del bloque del Frente de Todos en Diputados, durante una entrevista por Radio 10. La convocatoria a Ramos y Ramos Padilla estuvo vinculada al capítulo judicial de la filtración de las supuestas conversaciones por chat a través de la red social Telegram atribuidas a Silvio Robles, colaborador del presidente de la Corte Suprema, y D'Alessandro . "Una tarea muy ordenada" Martínez destacó que el oficialismo en la Comisión de Juicio Político se está haciendo una tarea "muy ordenada y muy sistemática", motivo por el cual no tendrían lugar los cuestionamientos que podría plantear Stornelli . "Estamos queriendo dejar en claro que hay una red de vínculos que después termina influyendo en las decisiones de los jueces. Se está haciendo una tarea muy ordenada y muy sistemática por parte de nuestro bloque. Pensaron que íbamos a ir como jauría desesperada y estamos yendo paso a paso ", afirmó el diputado. El de ayer fue el quinto encuentro por el proceso que se le sigue a los miembros del máximo tribunal, Horacio Rosatti (Presidente), Carlos Rosekrantz, Juan Carlos Maqueda y Ricardo Lorenzetti . El ida y vuelta de los legisladores de Juntos por el Cambio Martínez subrayó que, desde el FdT, están "seguros" de lo que están impulsando, como así también de "los hechos que estamos denunciando y de las pruebas que estamos ofreciendo" . Por otro lado, calificó como "un papelón" que la oposición haya presentado un documento y luego sus integrantes abandonaran el recinto , aunque luego legisladores de la Coalición Cívica regresaron con el argumento de "velar por el cumplimiento del debido proceso", " Algunos volvieron al rato. Los únicos que no lo hicieron fueron los del PRO. Los diputados de la UCR y la Coalición Cívica regresaron e hicieron preguntas a los testigos", apuntó. "Tuvimos ocho horas de trabajo donde una fue de debate político y, después, siete horas intensas para escuchar a los testigos. Citamos a nueve testigos. Excepto (el exsenador radical) Mario Cimadevilla, que pidió ser reprogramado, todos los otros estuvieron y respondieron las preguntas de los diputados de todos los bloques. Fue muy importante", aseguró. <