> Legisladores porteños del Frente de Todos intervinieron sus bancas con mensajes críticos a la gestión de Horacio Larreta en la Ciudad durante la Apertura de Sesiones Legislativas 2023. "Larreta es mafia", decían algunos de los carteles que los diputados porteños opositores mostraron durante el discurso de Larreta. En vivo. En pose de candidato, Horacio Rodríguez Larreta habla ante la Legislatura porteña Otros carteles presentes en el recinto hacían referencia a la filtración de los chats que e l ministro de Seguridad porteño, Marcelo D'Alessandro -quién actualmente se encuentra de licencia- , mantuvo con jueces, fiscales y empresarios . En la previa, la legisladora Victoria Montenegro (FdT) anticipó, en diálogo con AM750, que durante el discurso en el recinto el jefe de Gobierno iba a "presentar su candidatura a Presidente" y no a realizar un informe de gestión. "Estas explicaciones que necesitamos con respecto al ministro de Seguridad en licencia y a tantísimas irregularidades que se dan, no creo que sean parte de la Ciudad de cuentos que va a venir a presentarnos", agregó. En la misma sintonía se expresó la también diputada porteña Claudia Neira (FdT), quién consideró que la gestión de Juntos por el Cambio en la Ciudad "dejó mucho que desear". "Son 16 años de gestión en la ciudad más rica del país y nos viene a decir que va a hacer lo que no hizo en la ciudad más rica en un país que el mismo Gobierno de Macri dejó endeudado y sin recursos" , sostuvo. Sobre el final de su discurso, Larreta se refirió a "la grieta" y convocó a la ciudadanía a "salir de la división" y "pelear juntos por el país" , porque "el cambio no es gritar, el cambio es buscar soluciones". "En una Argentina tan dividida parece una utopía, pero sé que se puede, nos vamos a animar a transformar el país", cerró el jefe de Gobierno porteño y dio por iniciado un nuevo período de Sesiones Ordinarias de la Legislatura porteña. Seguir leyendo: Diputados aprobó la ley de moratoria previsional Moratoria previsional 2023: cómo se pagaría la deuda y a cuántas personas alcanzaría <