> Con una amplia propuesta recreativa, educativa y cultural, cierra una nueva temporada de Colonias en el distrito, donde cada año niñas y niños se inician en las  diferentes prácticas deportivas que ofrece el Gobierno local, además de pasar unas vacaciones inolvidables. El intendente Fernando Espinoza visitó el Polideportivo Alberto Balestrini , ubicado en Lomas del Mirador, uno de los once predios donde se desarrollan las Colonias de Verano, que este año contaron con un total de más de 80 mil asistentes de todas las edades. “Las Colonias de Verano de La Matanza son un clásico y representan para las familias un espacio de recreación y aprendizaje. Niñas, niños, jóvenes, personas con discapacidad y adultos mayores disfrutan de las colonias todos los años y para nosotros es una alegría enorme, porque no hay nada más gratificante que ver la sonrisa de felicidad en la cara de los chicos y de los abuelos, que en nuestro distrito son los únicos privilegiados", expresó Fernando Espinoza. Además, el jefe comunal, valoró: “Gobernamos para cuidar los derechos de todas y todos. Los derechos de crecer con plenitud, con una vida sana y de participar en comunidad para compartir la alegría, la diversión, la salud y el deporte”. Como cada temporada estival, el Gobierno local puso en funcionamiento las Colonias de Verano donde chicas, chicos, personas mayores y personas con discapacidad, pudieron disfrutar de diversas actividades recreativas que fueron coordinadas por docentes y profesores de educación física, además de contar con servicio gratuito de desayuno, merienda, transporte diario y asistencia sanitaria. La subsecretaria de Deporte de La Matanza y ex Leona, Jorgelina Bertoni, también participó de la visita y expresó: “Además de ser un momento de vacaciones donde puede venir a aprender deportes jugando, y eso implica un conocimiento con otros, lo importantes es que puedan desarrollarse a futuro como deportistas del distrito, es ahí donde hacemos la conexión con todos nuestros programas deportivos para acompañar a cada niño, niña o adolescente”. “Nuestras colonias de vacaciones son parte de las acciones deportivas que llevamos adelante y que empiezan desde nuestras escuelas, en un trabajo coordinado y en conjunto con las autoridades de educación y con nuestra Secretaría de Deportes. Es así que más de 200 mil chicas y chicos practican deportes durante todo el año en cada uno de nuestros polideportivos”, detalló el Intendente. “Para tener un país con futuro hay que lograr que los chicos tengan una educación de calidad y que tengan la atención, contención y motivación para ser buenos deportistas o en actividades culturales, en definitiva lo que queremos es que sean buenas personas, que junto con el estudio, es el mejor futuro para la Argentina”, finalizó Fernando Espinoza. <