> El gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Melella , cumplió con su ambicioso objetivo de campaña: ganar la reelección en primera vuelta con más del 50% de los votos. Consiguió algo más, el 51,3% de los sufragios, unas décimas por encima de la elección que ganó en 2019 para su primer mandato. Su sello Unidos Hacemos Futuro se impuso con contudencia en los tres grandes departamentos provinciales --Río Grande, Ushuaia y Tolhuin- -, fue ampliamente derrotado en la Antártida Argentina, donde el resultado electoral general se volcó hacia la derecha. En las Islas Malvinas --uno de los cinco departamentos de Tierra del Fuego--, los kelpers seguían con los ecos de la coronación de Carlos III. Un dato relevante de las elecciones fueguinas fue la segunda opción más elegida en los tres grandes departamentos provinciales: el voto en blanco . La decisión de ir a la urna para expresar que ninguno de los postulantes los representaba se llevó el 18,4% de los votos en Río Grande, 24,9% en Tolhuin y 24% en Ushuaia. En las elecciones de 2019, el voto en blanco alcanzó el 7,9% en toda la provincia. Pero fue en otro escenario, donde Melella reunió el 50,9% de los votos y la entonces gobernadora Rosana Bertone, con el respaldo de peronismo a nivel nacional, reunió el 37,8%. O sea, una elección polarizada entre fuerzas cercanas al oficialismo. Para este segundo mandato, en el norte de la provincia, el departamento más cercano al continente y el más poblado, la victoria de Melella fue contundente. En Río Grande, donde el gobernador fue intendente en dos periodos 2011-2019, el frente Unidos Hacemos Futuro 57,3% de los votos. En segundo lugar quedó, como en la elección general, el candidato del PRO, el diputado nacional Héctor Stefani por debajo de los dos dígitos, con a penas 8,1%. El tercer lugar también se repitió y fue para la pastora evangélica, Laura Almirón , candidata de Milei, con el 7,5%. En cuarto lugar, con el 5,8% apareció el candidato con el sello de Juntos por el Cambio , el radical y senador nacional Pablo Blanco. En quinto lugar, la candidato del Frente de Izquierda Lucía Fernández con el 2,4%. En Tolhuin, el segundo departamento de norte a sur, la victoria fue la más contundente para Melella con el 59.1% , por la que la elección del arco opositor quedó, en su mayoría, por debajo del 5%: Stefani (8,5%), Almirón (3,6%), Blanco (2,5%) y Fernández (1,1%). Mientras que en Ushuaia, la capital provincial, Melella tuvo su peor resultado, un abultado 43,4%, mientras que el candidato del PRO logró alcanzar los dos dígitos con 14,9%. Por debajo quedaron Almirón (7.8%), Blanco (5,6%) y Fernández (3,6%), con la mejor elección provincial para la izquierda. Donde los resultados se dieron vuelta en favor de los candidatos de la derecha fue en la Antártida Argentina , donde la participación fue baja con el 43,9%, lo que significó unos 180 votos emitidos. Entre casi dos centenares de votantes, nutrido por científicos y militares, la elección quedó para el senador radical Blanco, quien obtuvo el 33,3% de los votos, mientras que la pastora que llevó las banderas de Milei consiguió el 29,9%. Recién en tercer lugar apareció el gobernador con 15,3%, luego el candidato del PRO con 13,6% y última la representante de la izquierda con 2,8%. <