> El intendente Fernando Espinoza, mantuvo una reunión de trabajo en La Matanza junto con el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, y el ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni. Durante el encuentro, el Gobernador y el Ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires informaron las nuevas estrategias que el Gobierno bonaerense despliega en el distrito para fortalecer la seguridad en La Matanza. Luego de evaluar y analizar las nuevas acciones, se acordó la incorporación de más efectivos de la Unidad Táctica de Operaciones Inmediatas (UTOI), que implica un aumento que va de 350 a 1750 efectivos para el seguimiento diario, la incorporación de 100 móviles de esta unidad que permitirá alcanzar un total de 250 unidades policiales, y la presencia de un helicóptero de vigilancia aérea las 24 horas, durante todos los días. Además, recorrieron el Centro de Coordinación Estratégica de la provincia de Buenos Aires, ubicado en Puente 12, donde funciona la Plataforma Multiagencial que permite conocer en tiempo real cada demanda que ingresa al 911, y la distribución de los patrulleros y los efectivos de la Policía Bonaerense. Al hacer un balance del encuentro, el intendente Fernando Espinoza manifestó: “La protección de cada vecina y vecino es nuestra prioridad. Por eso hoy mantuvimos una fructífera reunión con el gobernador Kicillof y el ministro Berni, donde evaluamos cómo reforzar todo lo que se viene haciendo, y analizamos todo lo que se logró en los últimos tres años, que permitió -a partir del trabajo conjunto- cambiar realmente los índices de seguridad en la Provincia de Buenos Aires y en La Matanza”. “La Matanza, como todos sabemos, es el distrito más grande, demográficamente hablando, del conurbano y de toda la provincia de Buenos Aires, y claramente vemos hoy cómo está impactando esta gran transformación que está llevando adelante nuestro Gobernador con la utilización de las últimas tecnologías”, añadió Fernando Espinoza. Durante la recorrida, el  gobernador Axel Kicillof expresó: “a partir de una importante inversión, contamos con este ámbito que nos permite obtener información fundamental en tiempo real y optimizar el uso de recursos en todos los municipios. Recién conversamos junto con el Intendente sobre cómo articular mejor no sólo esos recursos sino los esfuerzos que diariamente se hacen desde el Municipio”, y resaltó: “vamos a seguir invirtiendo en todo lo que sea necesario para prevenir y combatir el delito en La Matanza y en toda la provincia de Buenos Aires”. A su turno, Sergio Berni explicó cómo funciona la Plataforma Multiagencial: “Desde aquí se lleva adelante el control de todo el sistema de seguridad de la provincia de Buenos Aires, contamos con representantes de los municipios que, en comunicación con los centros de monitoreo locales, nos permiten optimizar los recursos de acuerdo a las necesidades operativas que se demandan a través del 911”. Por último, Fernando Espinoza remarcó: “Desde el Gobierno local, continuamos realizando una mega inversión en infraestructura de última generación para la protección ciudadana, seguiremos multiplicando esfuerzos y articulando acciones entre Provincia y Municipio para llevar más tranquilidad a nuestras vecinas y vecinos”. <