> Las agrupaciones "Municipales de la Capital" y "Barrios x Memoria y Justicia" colocarán este miércoles baldosas en el expalacio municipal, ubicado en pleno centro porteño, en homenaje a trabajadores municipales detenidos-desaparecidos durante la última dictadura. Según la convocatoria, la colocación de la baldosa se hará a las 16 frente al expalacio de gobierno de la ciudad de Buenos Aires, ubicado en la calle Bolivar 1, frente a Plaza de Mayo. Durante el encuentro, familiares, compañeros y amigos pondrán las baldosas en homenaje a los 58 trabajadores municipales de la Capital Federal que resultaron víctimas del terrorismo de Estado. Según expresaron desde la organización, la actividad será acompañada por Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora y contará con la presencia de su referente, Taty Almeida; del presidente de la Obra Social de la Ciudad de Buenos Aires (ObSBA), Alejandro Amor; entre otros dirigentes gremiales, políticos y de derechos humanos. <