> La Justicia porteña, finalmente, reconoció que no es competente en la  investigación de cómo se hizo el hackeo del celular del licenciado ministro de CABA Marcelo  D’Alessandro y le envió el expediente al juez federal Sebastián Ramos ,  que tiene la causa por la excursión de jueces, funcionarios y empresarios  a Lago Escondido. En los dos lugares  –la Justicia porteña y el juzgado de Ramos– el PRO y D’Alessandro juegan de locales. La fiscal Daniela Dupuy es de la escudería porteña del macrismo, en  tanto que Ramos aparece en las conversaciones hackeadas a D’Alessandro y  queda claro que el ministro le suministraba un vehículo para que el juez  lo usara. La semana pasada, el fiscal federal Federico Delgado le sugirió  al juez que se aparte de la causa “por razones de decoro”, porque quedó  evidenciada su relación con D’Alessandro en la adjudicación del  vehículo.  Pero más grave que eso es que Ramos cerró en 24 horas otro  expediente en el que se investigaban los diálogos entre D’Alessandro y Silvio Robles , operador del presidente de la Corte Suprema, Horacio  Rosatti . El juez contestó que no se apartará y se aferró a la causa como  adelantó Página/12 el jueves pasado. Una hipótesis nada desdeñable  es que la unificación del expediente de los hackeos y el del Lago  Escondido le permitirá al juez virar el objeto de la investigación. En  lugar de centrarse en los delitos de la excursión al Sur podría centrarse en los hackeos. Tal como quiere Juntos por el  Cambio. En realidad, todo lo que hizo la Justicia desde que este diario reveló el viaje a Bariloche y Lago Escondido es asegurarse que la  investigación pase a Comodoro Py y, por supuesto, empantanar el  expediente. La denuncia original se hizo en Bariloche, adonde los  excursionistas aterrizaron en avión privado. Allí se determinó que las  facturas que emitieron jueces y funcionarios eran posdatadas y que hubo  pagos en efectivo, todo para tapar que el viaje fue financiado por el Grupo  Clarín. Sin embargo, una sala de Casación, con el voto de Daniel  Petrone y Diego Barroetaveña , jugó a favor de los imputados y trajo la  causa a Comodoro Py. El otro integrante de la sala, Carlos Mahiques ,  tuvo que excusarse porque estaba también en el avión. Se verifica así, nuevamente, la máxima que rige en el edificio de Retiro:  “Toda causa que va contra CFK o el kirchnerismo avanza a todo ritmo;  toda causa en que se investiga al macrismo pasa al freezer”. El  escrito de la jueza María Araceli Martínez pinta mucho el cuadro porque  la magistrada le dice a la fiscal Dupuy que ella ya había alertado que  la causa no correspondía al fuero porteño dado que se trataba de  interrupción de comunicaciones -delito federal- y que los hackeados  eran jueces y funcionarios públicos. Martínez alega que había que tomar  medidas urgentes y que por eso aceptó los pedidos de la fiscal para  hacerlas. Lo insólito es que el expediente se inició el 7 de noviembre  de 2022 por denuncia de D'Alessandro, es decir que se tomó nada menos  que seis meses para concretar las medidas supuestamente urgentes .  La verdad de esta cuestión es que el aparato encabezado por el  exministro porteño quiso retener la investigación para ver si podía  adjudicarle la responsabilidad de los hackeos al peronismo. El  punto que queda claro es que quien le sacó el control del celular a  D’Alessandro es un joven misionero, Ezequiel Nuñez Pinheiro . Desde El  Dorado, Misiones, el muchacho se dedicaba a eso y lo hizo en 72  ocasiones, de acuerdo a lo que cuenta la jueza. El encargo se lo hizo  una persona con nombre falso desde una cuenta de Telegram y el pago se  hizo con crytomoneda. Nuñez Pinheiro, asistido por los abogados  Sebastián Noguera y Marcos Kapko, admitió los hechos, pero dijo que él  sólo tomaba control de la línea, no ingresaba al contenido. Eso lo hacía  el desconocido que pagaba la maniobra a razón de 12 mil a 15 mil pesos  por “objetivo”, o sea teléfono “intervenido”. Nuñes Pinheiro pidió ser  tomado como arrepentido, pero no porque tuviera más información sino  porque dice que puede colaborar en detectar al autor intelectual del  hackeo. Del texto de 16 páginas de la jueza Martínez surge que no  se logró establecer quién encargó las maniobras de espionaje ilegal .  Alguno podrá sospechar que no se quiere avanzar en ese terreno porque  todo indica que las jugadas fueron parte de la interna del PRO. Está  comprobado que ese espacio usó estos métodos en los últimos  20 años. ¿Hay más chats? Más allá del delito delimitado por la jueza Martínez  –interrupción de comunicaciones– lo que se está tapando es lo que surgió  de los chats: un viaje a Lago Escondido, pagado por el Grupo Clarín, el delito de dádivas, relación espuria con un operador de la Corte,  bolsas de dinero, vehículos cedidos a jueces, armado de pruebas falsas .  Es más, puede ser que se utilice la incompetencia y la unificación de  expedientes para centrarse en los hackeos y seguir barriendo bajo la  alfombra los delitos de la excursión a los pagos del megamillonario  británico Joe Lewis . El caso tiene todavía enormes interrogantes.  Nuñes Pinheiro entró a 72 líneas, entre ellas las de numerosos jueces y  funcionarios. ¿Quedan chats por revelar? ¿Aparecerán cuando las internas  suban de temperatura? ¿Más cerca de las elecciones? Y  hay  versiones igual de inquietantes: candidatos de Juntos por el Cambio de  los principales distritos tratando de contratar a exagentes de  inteligencia para protegerse de estas maniobras o incluso conseguir  información sobre sus adversarios en la interna. Todo indica que  habrá más novedades en los tres meses y medio que faltan para las PASO y  en el tramo posterior, hacia las elecciones generales. <