> Mauricio Macri, pese a su fama de fanático de la reposera, se muestra  muy activo a la hora de intervenir en la pelea por la futura  candidatura presidencial de su espacio político. En ese sentido y antes  de emprender un nuevo viaje por Europa, se encontró con Patricia  Bullrich y con su primo Jorge Macri. Dos reuniones que, a modo de  mensaje, tienen un solo destinatario: Horacio Rodríguez Larreta. El  encuentro con la titular de PRO le sirvió para avisarle al jefe de  Gobierno porteño que no corre con el caballo del comisario, que no es el  preferido y hasta que el discurso antigrieta que intentó desarrollar en  su spot de lanzamiento no es precisamente el eje de lo que Macri quiere  para la campaña presidencial. La reunión con su primo Jorge --ya  anotado para competir por la Jefatura de Gobierno porteño, le sirvió  para mostrarle a Larreta que está lejos de ser el que definirá quién  será su posible sucesor en la Ciudad de Buenos Aires. Entre los  colaboradores del expresidente afirman --además-- que Macri no definió  aún su futuro político, lo que le agrega una buena pizca más de tensión a  Larreta, Bullrich y María Eugenia Vidal, los tres enemigos íntimos y  aspirantes a la candidatura presidencial de Juntos por el Cambio. Entre  los colaboradores del expresidente se dice que la reunión con Patricia  Bullrich estaba agendada con anterioridad. Sobre el encuentro con Jorge  Macri no se sabe, pero sin duda que las dos reuniones sirvieron para  decirle a Larreta que el expresidente no tiene todavía un preferido o un  elegido para competir por el cargo de presidente de la Nación. Es claro  que el discurso duro y extremista hacia a la derecha que dispensa  Bullrich le resulta más atractivo al expresidente. Como también es claro  que prefiere a alguien más político, como su primo Jorge, en la Ciudad  de Buenos Aires y no tan técnico como Fernán Quirós, el elegido de  Larreta para que sea su sucesor. Se sabe que Macri no tiene simpatía por  el ministro de Salud y el encuentro con Jorge Macri muestra claramente  donde están sus preferencias. Incluso a pesar de que hace unos días el  actual ministro de Gobierno porteño pareció desearle una buena  jubilación al expresidente cuando dijo que lo veía como un mentor y no  un candidato. Esta no fue la única señal de  Macri hacia Larreta. El expresidente se fotografió con María Eugenia  Vidal en las oficinas que la exgobernadora inauguró días pasados y donde  funcionará su equipo de campaña. Imágenes y hechos que demuestran que  ser el primero en haber anunciado de manera formal su precandidatura  presidencial no garantiza la condición de preferido o elegido. La  foto Macri-Vidal no fue del agrado para la campaña de Larreta. Mucho  menos les gustó que trascendiera que el expresidente le recomendó a  Vidal que participe de la fiesta de la Vendimia en Mendoza donde también  irá Bullrich. Por ahora en la agenda de la exgobernador no figura un  viaje a la región de Cuyo, pero en caso de llegar a ir y mostrarse con  la presidenta del PRO será sin duda un duro golpe para Larreta que,  hasta ahora, ve a Vidal como una aliada. Ahora  bien, Macri generó un cimbronazo antes de partir a Europa que dejó a los  participantes de esta contienda haciendo equilibrio y mirando quien  tambalea. El domingo se va a Francia a participar, como presidente de la  Fundación FIFA, de los premios The Best donde compiten jugadores de la  selección campeona del mundo como Lionel Messi, entre otros. Macri allí  se mostrá genuinamente cómodo mientras acá, en la Argentina, la pelea en  el PRO continuará intensa como viene sucediendo desde hace un tiempo. Larreta vs. Bullrich Tras  conocerse la candidatura de Larreta --donde aseguró que quiere ser un  "buen presidente"-- la exministra de Seguridad y presidenta del PRO  salió rápido al cruce y aseguró que "Argentina no sale con tibios, sale  con mucha decisión". Y pidió que los "tibios" se "abstengan". Bullrich  se siente más que cómoda con este discurso con el que logra, según  algunos analistas, contener la migración de votos de ultraderecha de JxC  hacia las huestes de Javier Milei. Larreta evitó responderle y  desarrolló una intensa gira por los medios de comunicación que le son  afines donde buscó mostrarse como un estadista y con un plan de gobierno  bajo el brazo. El jefe de Gobierno tiene o considera tener, a  diferencia de Bullrich, un mejor desarrollo territorial y por eso genera  y amplía acuerdos con líderes radicales. Ese justamente es  un flanco débil de la titular del PRO que por ahora solo muestra al  exgobernador de Mendoza y ultraconservador radical Alfredo Cornejo.  Entre las huestes de Bullrich afirman que Hernán Lombardi también es una  expresión radical dentro del equipo de la presidenta del PRO. Es una  verdad a medias porque Lombardi tiene un origen radical pero desde hace  tiempo es un "hombre de Macri" y que ahora funge casi de jefe de campaña  de Bullrich luego de que tuviera que eyectar al diputado Gerardo  Milman. Bullrich vs. Bullrich La reinstalación de  la polémica por el uso de la pistolas Taser pareció por un momento  resultar beneficiosa para los intereses electorales de Bullrich, quien  había criticado a Larreta por su tibieza ante la utilización de estas  picanas para controlar situaciones de inseguridad. Sin  embargo, un apellido Bullrich le cerró la boca a Patricia Bullrich.  Ocurrió cuando el exsenador le mandó un mensaje a través de la red  social Twitter: "Querida Patricia no confundamos. Construir un país con  los 45 millones de argentinos se hace dialogando. Hace falta más coraje  para conversar con el que piensa diferente que para insultarlo. Ya  probamos la pelea y no dio resultado. No caigamos en la trampa,  cambiemos". Sin duda un shock eléctrico en contra para la exministra. Interna bonaerense Del  otro lado de la General Paz, las cosas en Juntos por el Cambio no están  mucho más relajadas. De hecho, este jueves la oposición bonaerense hizo  dos cumbres para analizar la continuidad de la estrategia electoral,  una organizada por el PRO, la otra por el Foro de Intendentes Radicales. Del  lado del PRO, el escenario de conflictividad se repite con otros  nombres. Los principales son los de Diego Santilli, sombra larretista;  del otro, Cristian Ritondo, dirigente de extrema confianza de Vidal. Los  otros nombres que suenen son Javier Iguacel y Néstor Grindetti. La UCR  busca imponer en la provincia de Buenos Aires a Maximiliano Abad, que  encabezó varios actos en los últimos meses y ya comenzó a desplegar  afiches publicitarios en las calles de ambos lados de la General Paz. En  las provincias, finalmente, tampoco hay paz. En Neuquén el conflicto  estalló porque los dirigentes del PRO ya se muestran decididos a  abandonar la alianza con la UCR y la Coalición Cívica para apoyar a un  candidato que consideran más competitivo. En Mendoza, el larretista Omar  de Marchi viene tensando la cuerda en dirección a romper la alianza y  presentarse por afuera por la gobernación. En tanto, Tucumán, la fisura  expuesta es entre Germán Alfaro --que se lanzó como candidato a  gobernador con el apoyo de Larreta-- y el radical Roberto Sánchez. <