> La fórmula de Justa y Soberana que enfrentará a Sergio Massa en la interna de Unión por la Patria difundió una carta en la que reivindicó su pertenencia a “la tradición histórica del movimiento nacional” recuperada por Néstor y Cristina Kirchner y marcó sus diferencias con el líder del Frente Renovador. “Por origen, convicción y militancia, sin haber sido parte activa ni funcionarios de ningún gobierno, tenemos mucho más que ver con ese proceso que nuestro contrincante”, escribieron Juan Grabois y Paula Abal Medina, que pidieron “comprensión de texto y contexto” para refutar a quienes promocionan la candidatura de Massa como resultado de “la estrategia de Cristina”. “¿Alguno piensa que la varita de Harry Potter nos dio las PASO?”, preguntaron en forma retórica. “No fue magia. Nuestro apoderado firmó la adhesión a la lista que lleva a Axel y Verónica, que encabezan Wado y Máximo”, apuntaron para despejar dudas sobre el padrinazgo de la vicepresidenta. La boleta “va a estar en todo el país” pero “no buscamos esto. Nosotros bancamos a Wado. Hasta el final”, recordaron los precandidatos, en línea con el discurso de CFK. “Lo bajaron. El sistema es poderoso y no siempre se sabe bien cómo funciona”, sembraron dudas sobre los verdaderos gestores de la candidatura de Massa. “Somos parte de los miles de disconformes dentro de UxP con la fórmula que encabeza Massa”, admitieron, y destacaron que buscarán “representar las banderas históricas de los que nos precedieron en la lucha y llevar adelante los diez puntos programáticos que firmamos con Wado cuando este desenlace era inimaginable”. Sin nombrar a Massa, opinaron que “no busca expresar a la sociedad ninguneada en sus derechos sino darle tranquilidad al 1 por ciento privilegiado y seguridad a los mercados”. “Nosotros queremos darle esperanza a la multitud que constituye el único fundamento de nuestro campo político: la construcción de una democracia real que defienda los derechos del 99 por ciento”, contrastaron. “Nuestro rival tiene recursos y medios infinitamente superiores. Nosotros no gozamos de la simpatía de círculos rojos ni poderes externos”, apuntaron, aunque recordaron que “no siempre gana Goliat” y que su fuerte es “la coherencia, las convicciones, el coraje, la creatividad, los valores éticos y la fuerza de la militancia”. “La verdadera fuerza nuestra radica en la esperanza y el amor que en nosotros depositan tantos pibes, pibas, jóvenes, gente del pueblo sencillo que la pelea desde el subsuelo de la Patria, los laburantes, las barriadas, las comunidades, el campo pobre y las organizaciones libres del pueblo”, enumeraron. “Nada nos va a robar el cariño genuino de la mujer que por la proscripción y el hostigamiento permanente del poder no puede ejercer la representación popular que por legitimidad le corresponde”, reivindicaron a CFK, antes de adjudicarse su padrinazgo con las frases citadas al comienzo. Cerraron recordando que “si la realidad definiera las líneas editoriales, la opinión publicada dejaría de ningunear nuestra opción política, pero a las líneas editoriales las definen otros factores”. “Vamos a afrontar estas semanas explicando en cada rincón del país nuestro proyecto de nación y nuestras prioridades, confrontando con el proyecto inhumano de Larreta, Morales, Bullrich y Milei. Luego que hablen las urnas”. <