> El jefe comunal del conurbano brindó una charla en Jesús María sobre las medidas que está llevando adelante para potenciar el empleo y el sector productivo local. La Municipalidad de Jesús María organizó el jueves 22 de marzo el 1° Congreso de Buenas Prácticas Municipales, un encuentro destinado a compartir experiencias y aprendizajes claves para el desarrollo de las ciudades y gobiernos locales. Se llevó adelante en el predio del Festival Nacional de Doma y Folklore y estuvo destinado a funcionarios y público en general. Hubo expositores nacionales e internacionales. El impacto positivo a nivel local y nacional del plan que aplicó el intendente de Tres de Febrero, Diego Valenzuela, fue fundamental para comenzar a cambiar la mirada sobre la cantidad de tasas e impuestos municipales que se cobran a quienes quieren emprender o desarrollar su negocio y que, muchas veces, no permiten la generación del empleo y el desarrollo del sector privado. Para contar su experiencia y remarcar la necesidad de replicar este tipo de proyectos en otros niveles de gobierno, el jefe comunal fue invitado a participar este importante congreso. El intendente de Jesús María, Luis Picat, aseguró que este encuentro es una ocasión para reflexionar sobre las ciudades y su evolución de la mano de la transparencia: “Las ciudades que rinden cuentas son las que más crecen; detectan sus oportunidades de mejoras”. Por su parte, Valenzuela, habló especialmente sobre la baja de tasas, la entrega de créditos fiscales para potenciar la sustentabilidad de las PyMEs y la habilitación gratuita de comercios y empresas. “Gracias por la invitación, es un orgullo en lo personal porque siento que nuestro trabajo está mejorando la vida de las familias del distrito. El Estado debe estar al servicio de los vecinos y de lo que producen, simplificando trámites y ayudando al que invierte con menos tasas”, destacó el jefe comunal. Durante la presentación, el mandatario bonaerense detalló cómo los índices mejoraron entre los mismos períodos en un año fiscal: “Aumentaron un 25% los pedidos de habilitación y 46 empresas de otros municipios consultaron para mudarse”. Y detalló: “Este año se resignaron $500 millones de pesos para favorecer el trabajo y la producción en estos momentos donde es cada vez más difícil emprender”. A su vez, detalló sobre el proceso y la cantidad de pedidos de habilitaciones que recibió el partido desde que la ordenanza fiscal fue votada por unanimidad en el Honorable Concejo Deliberante en agosto de 2022: “Ya entregamos 300 habilitaciones gratuitas. Esto quiere decir que un emprendedor puede tener su local funcionando con agilidad y en poco tiempo comenzar a vender sus productos”. Para finalizar, Valenzuela, abordó sobre las problemáticas que enfrenta el sector privado por la crisis política y económica que atraviesa el país: “Hoy creo que es un grave error cobrarle a un privado por habilitar un negocio. Nosotros apoyamos a quienes crean empleo, invierten para mejorar la competitividad, innovan, exportan y capacitan a sus empleados”. Además de Valenzuela, del encuentro participaron otros equipos municipales de todo el país, referentes profesionales, especialistas, investigadores, actores y organizaciones de la sociedad civil. Entre los oradores de la grilla se pudieron encontrar al intendente Tadeo García Zalazar, de Godoy Cruz; y a referentes del ámbito industrial como Ércole Felippa y Miguel Zonnaras, dueño de Georgalos. Completaron el programa tres especialistas internacionales: Diógenes Galván (Panamá), Ana Gutiérrez (Bolivia), y Margarita Rivera (Colombia). El congreso contó con importantes avales como la Universidad Nacional de Córdoba, Universidad Católica, Universidad Blas Pascal, Universidad Siglo XXI, Red de Innovación Local, IERAL de Fundación Mediterránea y los medios Cadena 3 y La Voz. <