> En un nuevo aniversario de la desaparición forzada del deportista Andrés Núñez en La Plata, cuya historia fue rescatada por Página12, este miércoles 27 de septiembre habrá un conversatorio en el auditorio de la Comisión Provincial por la Memoria (CPM) en esa ciudad sobre "Periodismo y desapariciones en estado de derecho". Participarán la periodista de este diario, Adriana Meyer, autora de Desaparecer en democracia, cuatro décadas de desapariciones forzadas en Argentina (Marea 2021); Pablo Morosi, autor de Un tal Núñez, el caso del primer desaparecido por la Bonaerense en la democracia recuperada (Editorial Octubre 2015); Daniel Satur, editor en La Izquierda Diario; y Ximena Tordini, autora de Desaparecidos y desaparecidas en democracia, quiénes son, qué pasó y por qué la justicia y el Estado deberían despabilarse (Siglo XXI 2021). Estarán presentes familiares de las víctimas, habrá libros y producciones sobre la temática y la moderación estará a cargo de Rosario Hasperué a partir de las 18 en calle 54 número 487 de La Plata. <