> En la previa de la reunión del Consejo del Salario que estableció el aumento del haber mínimo , organizaciones sociales y sindicales nucleadas en la CTA Autónoma, el Frente Popular Darío Santillán y el Frente de Organizaciones en Lucha (FOL) se movilizaron y exigieron un incremento “razonable”, con el objeto de “recuperar” los ingresos de los trabajadores. Los reclamos estuvieron en línea con el planteo de la CTA conducida por Hugo “Cachorro” Godoy, que rechazó el acuerdo por considerarlo "totalmente insuficiente". Su propuesta, descartada en el plenario, contemplaba un aumento trimestral del 55 por ciento en una cuota, frente al 34 en tres tramos que finalmente se votó. La marcha comenzó cerca del mediodía, con concentraciones en distintos puntos del centro porteño. La columna de la CTA-A partió desde Av. Leandro Alem y Corrientes hacia el Ministerio de Trabajo, donde confluyó con manifestantes provenientes de la Avenida 9 de Julio que se habían movilizado previamente a la sede de Economía. Allí realizaron un acto donde Godoy sostuvo que los salarios están atrasados un 170 por ciento y que el mínimo debería estar hoy en 233 mil pesos. En esa línea, manifestó: “Estamos dispuestos a discutir, pero el ingreso de agosto no debe ser inferior a los 130 mil pesos para garantizar un piso de dignidad para las y los trabajadores”. Los referentes de la central obrera se habían expresado en contra de la propuesta que finalmente votaron los empresarios y la CGT, que definió el piso salarial en 118.000 pesos para el mes de septiembre. "La actitud del Gobierno, la UIA y las autoridades de la CGT ha hecho que el salario mínimo, vital y móvil esté hoy por debajo de la línea de indigencia", denunció Godoy. "Les queremos pedir a los representantes de los distintos sindicatos que estén a la altura de la situación", señaló la secretaria adjunta de la UTEP, Dina Sánchez. La referenta también reclamó que se incluya a representantes de la economía popular en el Consejo, puesto que define la base sobre la que se calcula el Salario Social Complementario. <