> La Comisión Nacional de Defensa a la Competencia (CNDC) dictaminó que no  se encontraron elementos que permitieran tener por acreditado que  existió una cartelización de la obra pública de la que hubieran  participado empresas investigadas en la "causa Cuadernos" sobre  presuntos sobornos. "Los indicios que se observan van en sentido opuesto a la probabilidad  de formación y sostenimiento de un acuerdo de reparto de licitaciones",  dice el dictamen firmado por los vocales de la CNDC Guillermo  Pérez Vacchini, Balbina Griffa Díaz y Pablo Lepere. "No se observa un 'modus operandi' consistente con una colusión entre  empresas que participan del mismo mercado relevante, con las respectivas  circunstancias de tiempo, modo y lugar acreditadas", se indicó en las  conclusiones del documento de 569 páginas. Los firmantes señalaron que "no resulta de las actuaciones que las  cámaras a las cuales se les requirió explicaciones hayan actuado como  facilitadoras del acuerdo colusorio. Sumado a ello, no todas las  empresas incluidas en la relación de los hechos se encontraban asociadas  a ambas Cámaras en el período investigado". "En efecto --continúa el documento-- algunas empresas no pertenecían a  ninguna cámara, en tanto que otras solo pertenecían a una de ellas.  Estas circunstancias dificultan la coordinación entre ambas Cámaras para  facilitar, coordinar y monitorear el acuerdo colusorio". Se trata de un informe cuya producción data del 2018, durante la gestión  del expresidente Mauricio Macri, y que tuvo por objetivo analizar a las  empresas vinculadas a la causa de los cuadernos y determinar si  establecieron acuerdos, al margen de la ley de la defensa a la  competencia, para repartirse la obra pública. "Los hechos o actos que obran en el presente expediente y que han sido  utilizados para explicar una presunta conducta colusiva, no tienen la  entidad suficiente para ser considerados infracciones a la LDC, por lo  que la conducta de reparto de licitaciones no se encuentra probada  directamente", se señalo en el informe. Además, se detalló que "la CNDC ha examinado los posibles indicios que  obran en las actuaciones con relación a ciertos testimonios, documentos,  planillas e intercambios de correos electrónicos transcriptos en las  resoluciones judiciales emitidas en las causas penales Nros. 9.608/2018 y  13.816/2018, con relación a un posible acuerdo de reparto de obra  pública en el sector vial, los cuales carecen de precisión, gravedad y  concordancia conforme a la jurisprudencia en la materia y al derecho  aplicable al caso". "De los elementos probatorios antes referidos no resulta la existencia  del acuerdo colusorio, sus participantes, ni las licitaciones que se  habrían acordado", se sostuvo en el informe cuyo contenido trascendió  ahora pero data de fines de junio. <