> “Les pido que contesten el teléfono y que nos apoyen” , dijo este domingo Elisa Carrió en referencia a Fernan Quirós , el candidato del larretismo para la sucesión porteña, a quien ya le brindó su apoyo explícito en la interna contra Jorge Macri al recibirlo el sábado en su quinta de Exaltación de la Cruz. La decisión de realizar encuestas para definir quién será el candidato del Pro en la Ciudad de Buenos Aires surgió como un intento por resolver las diferencias internas , que se fueron profundizando cada vez más por la cada vez más cerca fecha de las elecciones. Así, debieron reunirse los precandidatos presidenciales Horacio Rodríguez Larreta , que impulsa a Quirós, y Patricia Bullrich, que apoya a Jorge Macri, exintendente de Vicente López y primo del expresidente Mauricio Macri. En ese marco, "Lilita" salió a jugar fuerte y recibió en su casa al ministro de Salud porteño , a quien le refrendó su apoyo explícito en la interna (la Coalición Cívica ya había señalado a Quirós como su candidato) y hasta les pidió a los porteños y las porteñas que "levanten el teléfono" y contesten las encuestas encargadas desde la sede de Parque Patricios, que en última instancia definirán quién competirá por la sucesión. “Hola, soy Lilita, un beso grande a toda la Capital”, abrió el video que circuló en redes sociales y que marcó el retorno de Carrió a la contienda electoral porteña. La dirigente de la Coalición Cívica calificó a Quirós como "un lujo" y llamó a "quienes quieren que nuestro próximo jefe de Gobierno sea Fernán, que contesten el teléfono, contesten las encuestas y que lo apoyen". <