> El consejo directivo de la CGT se reunió este jueves para dar a conocer un crítico documento en que advierte a oficialismo y oposición sobre la crisis económica y social que pone "en serio riesgo la cohesión social” . En el encuentro, del que partciparon todas las corrientes cegetistas, la central obrera instó a “la convocatoria de un gran consenso político, económico y social que promueva el desarrollo, la producción y el trabajo como instrumentos hacia un horizonte de crecimiento con justicia social”. Tras largos meses de inactividad, la dirección de la CGT intentó recuperar protagonismo y buscará sellar un acuerdo para realizar un acto conjunto por el Día del Trabajador. El cónclave también aspiró a limar asperezas entre los distintos sectores de la central: por un lado, los denominados "gordos", los “independientes” y los barrionuevistas (que controlan la central); y por el otro, los sectores críticos de la conducción, como el moyanismo nucleado en el Frente Sindical para el Modelo Nacional y la Corriente Federal de los Trabajadores, que encabeza el bancario Sergio Palazzo. A continuación, el comunicado al que tuvo acceso Página/12 Noticia en desarrollo <