> El titular de la Auditoría General de la Nación y precandidato a diputado nacional por Juntos por el Cambio (JxC), Miguel Pichetto, opinió que la titular del PRO -en uso de licencia-, Patricia Bullrich, posee un discurso "populista de derecha" y evaluó que las diferencias que existen entre la exministra de Seguridad y el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta se basan en "las formas y el estilo" sobre cómo deben desarrollarse los cambios. "Las diferencias no son por los cambios estructurales que hay que hacer. En eso estamos todos convencidos, si no las formas y el estilo sobre cómo se tienen que desarrollar", señaló este miércoles Pichetto, que integra en provincia de Buenos Aires la lista que encabeza Larreta y que enfrentará a Patricia Bullrich en la interna de JxC en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto. Bullrich había criticado en las redes sociales la postura que el jefe de Gobierno porteño tuvo ante los cortes realizados por integrantes de la Unidad Piquetera (UP) frente al Ministerio de Desarrollo Social, en pleno centro de la Ciudad de Buenos Aires. "Otro día de caos: la Ciudad es tierra de nadie. Conmigo, esto se acaba", señaló la extitular de la cartera de Seguridad durante el Gobierno de Cambiemos (hoy JxC) en sus redes sociales, y ante estas declaraciones, el exsenador nacional le pidió a la precandidata "no reivindicar como eje político al propio conflicto". <