> La vicepresidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner , se reunió este martes con el presidente de Bolivia, Luis Arce, que se encuentra en el país para participar de la VII Cumbre de Jefas y Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), que se llevó a cabo en la Ciudad de Buenos Aires. El encuentro tuvo lugar en el Senado, en el despacho de la Vicepresidenta, ubicado en el primer piso del Palacio Legislativo. El presidente boliviano ingresó minutos antes de las seis de la tarde, acompañado por la secretaria Administrativa del Senado, María Luz Alonso. Cristina compartió imágenes de la reunión mediante su cuenta de Twitter . “Junto al presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, compañero @LuchoXBolivia”, escribió la Vicepresidenta. Read more También con Gustavo Petro Poco después, la vicepresidenta compartió imágenes de la reunión que sostuvo con el presidente de Colombia Gustavo Petro, el primer representante de las fuerzas progresistas y de izquierda de ese país que llega al palacio presidencial, que también viajó a Buenos Aires para participar de la la Cumbre de la CELAC. Evo Morales y Xiomara Castro Ayer por la tarde, en tanto, Fernández de Kirchner mantuvo un encuentro con el expresidente de Bolivia Evo Morales , con quien dialogó sobre la realidad de América Latina y de la región.cris La reunión con Morales se produjo minutos después de que la Vicepresidenta recibiera en su despacho a la presidenta de Honduras, Xiomara Castro . <