> El tercer Malón de la Paz, quepartió desde La Quiaca cinco días atrás, llegará a Buenos Aires el martes conel objetivo de plantear sus reivindicaciones ante los poderes del Estado. “Tejiendoredes, en armonía con los ciclos de la Pachamama”, un grupo de organizaciones cordobesas anunciaron vía Whatsapp que “caminamos y acompañamos” losreclamos de los pueblos originarios jujeños, que se manifestarán en la capital con tres consignas centrales: exigir a la Corte Suprema que se expida sobre la inconstitucionalidad de la reforma exprés aprobada porel gobernador Gerardo Morales y el PJ jujeño; solicitar al Congresola intervención de la provincia de Jujuy y la sanción de la Ley de Propiedad Comunitaria. La convocatoria llama también a detenerla represión del caudillo radical y a “defender los derechos, la cultura y lospueblo que luchan”. Firman el comunicado la Comunidad Malonera deCórdoba y los Pueblos Nación Comechingón,Sanavirón y Rankvlche, la Mesa de trabajo por los Derechos Humanos de Córdoba,Organismos de DDHH, el Foro por los DDHH de Córdoba, Asambleassocioambientales, instituciones, organizaciones de base, gremios, espaciosautoconvocadxs, centros vecinales, culturales y  artísticos. <