> Pese a que su nombre aparece cada vez más desdibujado entre los posibles candidatos de Juntos por el Cambio para competir en la próximas elecciones presidenciales, María Eugenia Vidal no se baja de la pelea y ratificó que tiene un proyecto nacional . La diputada señaló que tras la renuncia de Mauricio Macri a ser candidato, entre los que quedaron en carrera en el PRO ella tiene "la ventaja" de ser quien "ha gobernado a mayor cantidad de argentinos". "En el camino de quienes hemos crecido en el PRO yo siento que la que ha gobernado en lugares mas difíciles como es la provincia, a mayor cantidad de argentinos, atravesando más crisis, es mi caso, dejando afuera a Mauricio", destacó la exgobernadora bonaerense. "Mauricio ya tomó su decisión y siento que de los que quedamos, yo tengo esta ventaja ", insistió Vidal, en un mensaje por elevación a sus competidores internos Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, quienes le llevan ventaja en las encuestas. Asimismo, la referente de Juntos por el Cambio aclaró que ella aún no lanzó su candidatura presidencial, pero admitió que está "construyendo un camino" en esa dirección. "Para ser franca, no es que he lanzado una candidatura presidencial. Yo digo con un poco más de humidad que estoy construyendo un camino, donde creo que tengo una experiencia de haber gobernando 17 millones de argentinos en la provincia y tres millones en la Ciudad, con Mauricio, que quiero poner al servicio de otros", expresó. Y agregó que "faltan más de dos meses para el cierre de listas y para que se definan los candidatos". Hace algunos días, la diputada nacional del PRO había adelantado que a fines de abril definirá su eventual postulación como precandidata a Presidenta para competir en las PASO de Juntos por el Cambio. "Las ansiedades son de los políticos, no de la gente", dijo. "Me puse como plazo definirlo a fines de este mes", puntualizó la exgobernadora bonaerense. <