> "El INCAA es parte de lo que denominamos el gasto político" , dijo este sábado Ramiro Marra. El ataque al organismo público que fomenta y regula la actividad cinematográfica de todo el territorio nacional llega después del ataque al Conicet. Este viernes, el INCAA anunció --mediante la resolución 1180/2023, publicada en el Boletín Oficial-- un concurso para cubrir 108 cargos vacantes en su planta permanente. El candidato a jefe de Gobierno porteño por La Libertad Avanza tuiteó: "Vamos a cerrar el INCAA". Incluso cruzó a Patricia Bullrich, quien había escrito: "Se van en cuatro meses y siguen agrandando el Estado". "Te falta decisión, Patricia", retrucó Marra. Read more " Es una vergüenza que quieran meter gente cuando se están yendo ", expresó este sábado, en diálogo con Infobae , y puso el destino de la cinematografía nacional en manos del "sector privado". “No impulsan nada, es todo un verso para el pan y circo, en este caso circo”, sentenció el legislador porteño. "Para eliminar el déficit fiscal, necesitamos eliminar de raíz todos los gastos públicos que no sean realmente vitales. Ahora sí los fondos serán utilizados donde realmente son necesarios, basta de gastar en estupideces", escribió también en Twitter. Read more <