> El secretario general de la Asociación Argentina de Trabajadores de las Comunicación (Aatrac), Juan Antonio Palacios falleció este sábado. Había asumido la conducción del sindicato que, además de los trabajadores de la comunicación incluye a los que prestan servicio en el Correo Argentino. Palacios se hizo cargo del gremio en 2002 y, según recuerda la comisión directiva "fueron muchas las horas compartidas enfrentando las adversidades sindicales y políticas, pero siempre prevaleció la perseverancia". El gremio como tal forma parte del consejo directivo de la CGT que, en un comunicado, manifestó "su dolor por el fallecimiento" de Palacios, acompaña a sus familiares y amigos, y rinden "un sincero homenaje a este compañero que formará parte para siempre de la historia del movimiento obrero organizado y de nuestra central obrera". <