> A Vicente Massot lo indagaron en 2014 por los secuestros de dos trabajadores del diario La Nueva Provincia y por ser parte de la acción psicológica que desplegó la dictadura para justificar sus crímenes. Al año siguiente, le dictaron la falta de mérito. Durante ocho años no tuvo mayores sobresaltos por parte del Poder Judicial --más allá de que la Unidad Fiscal de Derechos Humanos siguió aportando pruebas para que lo procesaran por delitos de lesa humanidad--. El miércoles, Massot recibió una buena noticia por parte del juez federal Walter López da Silva: lo había sobreseído en la causa . Desde la Red Nacional de H.I.J.O.S denunciaron que se trata de una maniobra pro-impunidad. Se espera que en los próximos días la fiscalía y las querellas recurran la decisión del juez, como ya le anticiparon a Página/12 . "Consideramos que es un fallo escandaloso, negacionista y que no hace más que dejar al descubierto, una vez más, el salvataje que realizan los operadores judiciales de turno para quienes fueron ideólogos, partícipes y beneficiarios civiles de la dictadura genocida", dijeron desde la Red Nacional de H.I.J.O.S. "En un fallo que atrasa décadas, desconoce todo el avance recorrido en esta causa y en otras sentencias contra partícipes civiles empresariales y descontextualiza el accionar de la empresa en el marco del Terrorismo de Estado, que usó abiertamente para influir en la población y para liberarse de sus dos obreros gráficos que reclamaban por sus derechos laborales", añadieron. En julio de 1976, Miguel Ángel Loyola y Enrique Heinrich fueron secuestrados y asesinados. Meses antes habían protagonizado un fuerte conflicto con La Nueva Provincia . Desde septiembre de 1975, la cara de la patronal --según figura en las actas-- era Vicente Massot. Después de los secuestros de Heinrich y Loyola, el diario editorializó contra la infiltración marxista en los medios de comunicación. Comunicado completo de la Red Nacional de H.I.J.O.S NO A LA IMPUNIDAD DE MASSOT Desde la RED Nacional de H.I.J.O.S. repudiamos el sobreseimiento a Vicente Gonzalo Massot, uno de los principales civiles del Terrorismo de Estado, acusado del asesinato de sus dos obreros gráficos Heinrich y Loyola, y de haber sido responsable de la indispensable acción psicológica desde las páginas de su diario para llevar adelante el exterminio en la ciudad de Bahía Blanca. Una vez más, queremos resaltar el claro carácter corporativo del Poder Judicial bahiense, que sale en ayuda de Massot, de idéntica forma que ocurrió cuando el ex Juez Álvaro Coleffi lo llamó a indagatoria. Como respuesta de sus pares, Coleffi recibió la inédita respuesta de ser DOS veces cesanteado y ver destruida su carrera. En esta oportunidad, el juez Walter López Da Silva realiza un fallo casi más cerca de un escrito de defensa que de una sentencia de un juez. Argumenta con las mismas palabras de Massot y desestima y atomiza todas las pruebas presentadas por la fiscalía a lo largo de este tedioso y lento proceso judicial que permaneció durante años guardado en un cajón. En un fallo que atrasa décadas, desconoce todo el avance recorrido en esta causa y en otras sentencias contra partícipes civiles empresariales y descontextualiza el accionar de la empresa en el marco del Terrorismo de Estado, que usó abiertamente para influir en la población y para liberarse de sus dos obreros gráficos que reclamaban por sus derechos laborales. Consideramos que es un fallo escandaloso, negacionista y que no hace más que dejar al descubierto, una vez más, el salvataje que realizan los operadores judiciales de turno para quienes fueron ideólogos, partícipes y beneficiarios civiles de la Dictadura Genocida. Agotaremos todas las instancias legales que continúan y, como siempre hemos hecho, seguiremos construyendo la condena social de todos y cada uno de los genocidas para que no puedan caminar con impunidad libremente por las calles, aunque el Poder Judicial los ampare. ¡Heinrich y Loyola PRESENTES! 30.000 ¡Compañeros/as PRESENTES ‼️ H.I.J.O.S. RED NACIONAL Hijas e Hijos por la Identidad y la Justicia contra el Olvido y el Silencio <