> La diputada Gisela Marziotta visitó este miércoles a la dirigente de la Tupac Amaru Milagro Sala, detenida en Jujuy desde enero de 2016. La visita se dio en el marco del Día Internacional de la Mujer Trabajadora y, junto a la legisladora del Frente de Todos, estuvieron otras militantes de la agrupación Peronismo por la Ciudad (PxC) e integrantes del equipo legislativo que estuvieron avanzando en un proyecto de amnistía para Sala y el resto de las personas detenidas de la Tupac Amaru. “El caso de Milagro es paradigmático por varios motivos: es una persecución política por haber transformado la vida de los sectores populares de la provincia, pero también, como siempre dice ella, por ser mujer y colla”, señaló Marziotta. La diputada hizo hincapié en la necesidad de una ley de amnistía para Milagro y sus compañeros y compañeras de la Tupac: “El modo en que procedió el Poder Judicial de Jujuy durante todo el caso es visiblemente arbitrario, manejado a dedo por el gobernador Gerardo Morales, con el uso de distintas causas para mantener a Milagro presa durante años sin condena, en un juicio plagado de irregularidades". Marziotta agregó que "el fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación de diciembre avanzó en el mismo sentido, con una marcada arbitrariedad política que busca disciplinar a todos aquellos y aquellas que impulsen transformaciones para los sectores populares. Eso también es paradigmático del funcionamiento de un Poder Judicial sectario, clasista y con una clara posición política contra los gobiernos populares, que es urgente cambiar”. Marziotta y sus compañeras de PxC recorrieron junto al dirigente de la Tupac Juan Manuel Esquivel los barrios y obras construidas por la organización, que están abandonados desde 2016: más de 8 mil soluciones habitacionales, un parque acuático, un parque temático, un centro cultural, escuelas de nivel primario, secundario y un ciclo terciario de formación profesional, centros de atención primaria, farmacias y consultorios, entre otras obras. “Ver todas esas obras que logró construir la Tupac para las personas más humildes de la provincia abandonadas por el odio y la mezquindad política, es una muestra de que Milagro incomodaba a sectores demasiado acostumbrados a manejar una provincia desigual”, apuntó la diputada. El grupo encabezado por Marziotta visitó, además, a otra referente de la organización y presa política, Patricia Cabana, conocida como Pachila. “Es muy emocionante encontrarnos con luchadoras como Milagro y Pachila en el Día de la Mujer. Ellas son ejemplo de que no hay que conformarse con lo dado y que siempre tenemos que alzar la voz y luchar por un mundo más justo, sean cuales sean las consecuencias”, concluyó. <