> "Tenemos con quién, tenemos con qué" es la frase de campaña utilizada por la coalición oficialista Unión por la Patria (UXP) en el nuevo spot que comenzará a difundirse en las próximas horas en los medios de comunicación audiovisual, de cara a las elecciones del 22 de octubre . A 35 días de los comicios, el cronograma electoral establece que mañana se dará inicio nuevamente a la campaña en los servicios de comunicación audiovisual, ante lo cual se conocerá una nueva tanda de spots de cada fuerza. "Ahora sí tenemos con quién. Tenemos alguien que no tenía por qué agarrar y teniendo la deuda más grande, agarró el fierro caliente igual y la está negociando con un cuchillo entre los dientes", dice la pieza de 2 minutos 19 segundos que adelantó este mediodía el ministro de Economía y candidato presidencial Sergio Massa en sus cuentas de las redes sociales. Con una sucesión de imágenes de argentinos, paisajes y diversas actividades, el spot busca marcar "el protagonismo del capital humano de los argentinos y la capacidad de Massa para representarlos" , según explicaron a Télam desde el comando de campaña del candidato oficialista. Además, las imágenes elegidas ponen en valor y reivindican "el potencial humano, material, natural, industrial y tecnológico de la Argentina para salir adelante y avanzar" . "Tenemos problemas, es verdad. Pero también tenemos a alguien que los va a ayudar a exportar... Tenemos a alguien que no los va a tachar. También tenemos chorros y narcos, pero tenemos el que hace tiempo les declaró la guerra . Tenemos litio, gas y petróleo. La novedad es que tenemos al que los va a poner a trabajar", dice el spot. <