> La presidenta de Radio y Televisión Argentina (RTA), Rosario  Lufrano, espera que este martes el director ejecutivo de la TV Pública,  Claudio Martínez, brinde explicaciones sobre el rol de Roberto Gambuzza , el gerente de Prensa y Relaciones Institucionales de la TVP, que está siendo investigado por la Justicia por los delitos de enriquecimiento ilícito y defraudación al Estado . Según se conoció recientemente , Gambuzza asumió su cargo hace tres años, cobra $ 826.500 y nunca fue a trabajar al canal . Por esto, la fiscalía a cargo de Guillermo Marijuán ya tomó testimonios y envió oficios a la empresa estatal. Entre quienes ya declararon hay un directivo de Recursos Humanos del canal, que confirmó que Gambuzza tiene empleados a su cargo, cuyas tareas también se investigarán. Paralelamente, Lufrano inició una averiguación interna. “ Le pedí al director del canal —Martínez— que informe al Directorio sobre la situación de la persona que responde a él ,  así que mañana (por el martes) tenemos reunión de directorio para que  informe acerca de todo lo referente a ese gerente”, dijo a Página|12 . Martínez,  por su parte, no quiso adelantar a este medio el contenido del informe  que presentará después del mediodía de este martes, pero aseguró que está “absolutamente tranquilo”. “Tengo  que ser respetuoso de Rosario y el Directorio, no quiero dar  explicaciones antes del momento. Tengo que dar el informe, que  obviamente ya tengo preparado y con el que estoy absolutamente  tranquilo. Gambuzza también podría quedarse tranquilo”, sostuvo. Gambuzza,  que en su perfil de Twitter se define como "docente, politólogo,  productor y experto en comunicación estratégica", asumió su cargo en la  TVP el 1 de marzo de 2020, reportando a Martínez. Sin embargo, desde  entonces, llama la atención lo poco que se lo ha visto por las instalaciones del canal oficial. En  un principio la ausencia del funcionario se le atribuyó a las  restricciones impuestas por la pandemia de covid, pero pasados ya casi  tres años desde que asumió, no volvió a la presencialidad ni siquiera  algunos días a la semana, lo que comenzó a resultar sospechoso para  algunos de los trabajadores. La semana pasada, la empresa estatal indicó que "el Área de Prensa y Comunicación cuenta con espacios de trabajo para los agentes del sector . En las mismas dependencias se encuentran los espacios necesarios para cumplir los roles y funciones que implique la tarea". " No  utilizo ninguna oficina en particular porque las tareas que realizo  implican reuniones y dinámicas diversas en otras oficinas y espacios de  trabajo ”, se justificó Gambuzza hace algunos días. “Los gerentes  tenemos ciertas prerrogativas por nuestra función. Y en función del plan  de gestión, determinamos cómo, cuándo y dónde es conveniente realizar  nuestra tarea", explicó. La hora de la verdad Sobre su relación con Gambuzza y el rol de éste en RTA, Rosario Lufrano contó a Página|12 que compartieron algunas actividades, pero no mucho más. “ Cuando ingresó él trabajó bajo las instrucciones de Eliseo Álvarez, se encargó de varios de los convenios internacionales .  Incluso se hizo toda una charla desde Jefatura de Gabinete —en ese  momento con Santiago Cafiero— y los distintos directivos de televisoras y  radios públicas de América Latina”. “Después obviamente vino la pandemia. A partir de ahí, como los gerentes trabajan a disposición de los directores ejecutivos, no  dependen de Presidencia del Directorio ni tienen ningún contacto con el  Directorio, son los directores ejecutivos los que les dan instrucciones  respecto a su trabajo . Yo lo conocí en ese marco, por los primeros  convenios internacionales que firmamos, o que se hicieron contactos para  después hacer las firmas. Después, como (Gambuzza) se encargaba del  área de institucional y prensa de Canal 7, su relación era directa con  el director ejecutivo”, detalló. Y agregó: “Por esta razón es que  le pedí al director ejecutivo que sea él quien informe presencialmente  al Directorio cuál es la situación, si esto es como informa ese diario o  no tiene nada que ver. Yo insisto con esto: el directorio y quien lo  preside, o sea yo, no tenemos relación con los gerentes de ninguna de  las dos unidades de negocios: ni de la TVP ni de Radio Nacional ”. <