> El sábado se realizó el “Foro por una agenda de futuro” en Quilmes, organizado por distintas organizaciones políticas que forman parte del Frente de Todos. Durante la jornada se debatió qué hacer con el acuerdo con el FMI; cómo industrializar el litio; la necesidad soberana de recuperar las vías navegables y cómo democratizar la Justicia. El Foro se sumó a las diversas actividades que el kirchnerismo viene realizando contra la proscripción de CFK. "Es importante recuperar el debate de la militancia y construir un programa que enfrente los condicionamientos de la derecha", aseguró el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi. También estuvieron los funcionarios bonaerenses, Carlos Bianco y Estela Diaz, entre otros. <