> Alberto Fernández destacó que en las últimas semanas se iniciaron las fases 2 y 3 de los estudios clínicos de la vacuna argentina contra el coronavirus , desarrollada por científicos y científicas del CONICET, la Universidad de San Martín y apoyo del Ministerio de Ciencia. Y remarcó que "es la primera vez que el desarrollo de una vacuna nacional llega a esta etapa" . En vivo. Apertura de sesiones del Congreso: el discurso de Alberto Fernández “Tenemos el orgullo de poder decir que en estas últimas semanas se han iniciado las fases 2 y 3 de los estudios clínicos”, indicó en su discurso que dio por apertura de las sesiones ordinarias del Congreso sobre el fármaco denominado " Arvac Cecilia Grierson ". “Nuestro futuro como sociedad depende en gran medida del modo en que nuestras políticas favorezcan el desarrollo de la ciencia y la tecnología”, señaló, y subrayó en 2022 “la inversión en ciencia se incrementó un 16% en términos reales por sobre la inflación ” y que “durante este ejercicio tenemos previsto un nuevo incremento del 32% real”. En ese contexto, se refirió al fortalecimiento del CONICET, y aseguró que durante su gestión se recuperaron “ más de 30 puntos en términos reales el poder adquisitivo de los sueldos de sus investigadores y casi 40 puntos los estipendios de sus becarios, así como también hemos ampliado e incrementado sustancialmente los ingresos de cada convocatoria”. Mencionó también el lanzamiento del Programa Federal “Equipar Ciencia” , que entregó a Instituciones científico tecnológicas de todo el país, casi 400 equipos de mediano y gran porte por un monto de 108 millones de dólares, y pusieron en marcha el Programa Federal “Construir Ciencia” que prevé obras para más de 100 nuevos edificios dedicados a la actividad científica durante el bienio 2022 y 2023. La vacuna argentina contra el coronavirus La vacuna argentina contra el coronavirus, denominada " Arvac Cecilia Grierson ", ya demostró su capacidad de generar anticuerpos contra la cepa Wuhan de la covid-19. Una de sus características es que puede ser almacenada entre 2 y 8°C (temperatura de heladera). De esta manera, sus dosis van a ser más económicas, fáciles de producir y de distribuir, a diferencia de las primeras vacunas contra el coronavirus. El fármaco está basado en proteínas recombinantes, una tecnología segura que ya se aplica en las vacunas contra la Hepatitis B desde hace más de 20 años o más recientemente, el VPH. Seguí leyendo Alberto Fernández anunció que "a mediados de este año" se inaugurará el gasoducto Néstor Kirchner Apertura de sesiones ordinarias 2023: por qué se celebra todos los 1 de marzo en el Congreso de la Nación Protesta ante la Corte Suprema: "Por una democracia sin mafia judicial" <