> El diputado del radicalismo Facundo Manes confirmó que será precandidato a presidente en la interna de Juntos por el Cambio , a pesar de las intenciones del titular de la UCR y gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, de ser el único candidato del partido centenario. Manes agregó leña a la interna radical al señala que "nunca me citaron para discutir esto en la cúpula del partido". "Yo voy para adelante, voy a ser candidato. No tengo un plan B. Yo estoy acá hasta el final" , sostuvo Manes para sumarse a la lista de precandidatos de la alianza de centroderecha, aunque dijo que aún no está pensando "en fórmulas". El diputado, en una entrevista con La Nación, intentó evitar el choque directo con Morales --"es el presidente del Comité Nacional y candidato a presidente y lo respeto como tal"--, pero criticó al partido porque no hubo en los últimos dos años "una vocación para que el radicalismo llegue al poder" . "Un partido con tres gobernadores y 500 intendentes me parece que debió haber tenido una reunión específica para ver cómo hacemos, con la mitad del capital político que en el 21 nos permitió ganarle al kirchnerismo, para llegar al poder", apuntó. El neurocientífico, que consiguió una gran performance en las legislativas bonaerenses de 2021 y transita sin brillo su banca en la Cámara de Diputados, también criticó a los precandidatos de ambos lados por no estar debatiendo políticas de Estado o programas de gobierno --como propuso ayer la vicepresidenta Cristina Kirchner --. En ese tono, Manes dejó una metáfora de su área de conocimiento: "En términos médicos se discute como bajar la fiebre, pero sin tratar lo que causa esa fiebre". Y señaló a la clase política parida del proceso de la vuelta de la democracia como una "dirigencia que no nos pudo dar prosperidad", para volver a ponerse como solución de la bronca que dice contener la sociedad por las promesas fallidas de la democracia: "Esa bronca hay que analizarla no mirando hacia los curanderos sino hacia los médicos que van a tratar al paciente, que es la Argentina". El precandidato presidencial aseguró que "Cambiemos no tuvo un plan programático en 2015" y mantuvo una idea que viene sosteniendo respecto de que su candidatura buscará alcanzar una "mayoría social" que trasciende el electorado que ya tiene la alianza de centroderecha. Además, volvió a pegarle a sus aliados del PRO por las internas que continúan sin cerrarse: "El problema de las internas, como la que está teniendo el PRO, nos alejan de ese electorado que dice ‘yo estoy sufriendo, no llego a fin de mes y estos tipos están hablando de interna, de llegar al poder". En cuanto a la tensión que propone la precandidato del PRO Patricia Bullrich y el candidato de Avanza La Libertad Javier Milei con discursos ultraliberales y de mano dura, Manes dijo compartir valores con Bullrich, pero puso como límite "el discurso de la violencia" y apuntó sobre los discurso del candidato ultraliberal: "La libertad es colectiva, no individual, se consigue con una epopeya colectiva, no negando al otro". En cuanto al contexto actual y la gestión del Frente de Todos, Manes apuntó particularmente contra el ministro de Economía, Sergio Massa, al decir que "no tiene un plan económico, no tiene un plan de estabilización, lo que quiere es que le explote la bomba al próximo gobierno". <