> A lo largo y ancho de todo el país la red de ferroviaria estatal conecta un total de 11 provincias. Se trata de los servicios de larga distancia de Trenes Argentinos , que unen 391 estaciones a través de 1893 viajes diarios. Con una extensión de 4.143 kilómetros en todo el país, el servicio tiene capacidad para transportar 1.3 millones de pasajeros a diario. Trenes Argentinos: cómo sacar y cuánto salen los pasajes para ir a Mar del Plata Trenes argentinos de larga distancia: ¿cómo sacar pasajes gratis para personas con discapacidad? Trenes Argentinos de larga distancia: pullman o primera, una por una sus diferencias Los tickets para los servicios de larga distancia y regionales se pueden adquirir a través del sitio oficial de ventas de Trenes Argentinos . Quienes saquen el boleto vía web obtendrán un 10% de descuento , mientras que los jubilados contarán con un 40% de ahorro . Asimismo, los pasajeros pueden disfrutar de las comodidades que tienen los trenes de larga distancia. Coche comedor, coche Camarote, ambiente climatizado, seguridad y confort y espacios para personas con movilidad reducida son algunos de los servicios con los que cuentan los usuarios. Cuántos trenes de larga distancia hay en Argentina Los servicios de trenes de larga distancia y regionales conectan 391 estaciones ferroviarias mediante 1893 viajes diarios. A su vez, Trenes Argentinos Operaciones cuenta con 4.143 kilómetros de red ferroviaria en todo el país. A qué provincias se puede ir Las once provincias que son conectadas por los trenes de larga distancia y servicios regionales son Buenos Aires, Santa Fe, San Luis, Córdoba, Entre Ríos, Santiago del Estero, Tucumán, Chaco, Salta, Río Negro y Neuquén . Trenes de larga distancia: cuáles son los recorridos Buenos Aires - Mar del Plata: salida de Plaza Constitución, con paradas intermedias en Cnel. Brandsen, Chascomús, Lezama, Dolores, Sevigné, Castelli, Gral. Guido, Maipú, Las Armas, Gral. Pirán, Cnel. Vidal, Vivoratá y finaliza en Mar del Plata. Buenos Aires - Gral. Guido - Divisadero de Pinamar: salida de Plaza Constitución, con parada intermedia en Dolores, Gral. Guido (estación de transbordo), Santo Domingo, Gral. Madariaga y finaliza en Divisadero de Pinamar. Buenos Aires - Bragado / Pehuajó: salida de Once, con paradas intermedias en Haedo, Luján, Mercedes, Suipacha, Chivilcoy, A. Vaccarezza, Mechita, Bragado, 9 de Julio, Carlos Casares y finaliza en Pehuajó. Buenos Aires - Junín: salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en José C. Paz, Pilar, Mercedes P (San Martín), Franklin, Rivas, Castilla, Rawson, Chacabuco, O'Higgins y finaliza en Junín. Buenos Aires - Bahía Blanca: salida de Plaza Constitución, con paradas intermedias en Monte, Las Flores, Cacharí, Azul, Olavarría, Gral. La Madrid, Coronel Suárez, Pigüé, Saavedra, Tornquist y finaliza en Bahía Blanca. Buenos Aires - Rufino / Justo Daract: salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en José C. Paz, Pilar, Mercedes P (San Martín), Franklin, Rivas, Castilla, Rawson, Chacabuco, O’Higgins, Junín, Alem, Vedia, Alberdi, Iriarte, Rufino, Laboulaye, Gral. Levalle, Vicuña Mackenna y finaliza en Justo Daract. Buenos Aires - Rosario: salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en Campana, Zárate, Lima, Baradero, San Pedro, Ramallo, San Nicolás, Emp. Villa, Constitución, Arroyo Seco, Rosario Sur y finaliza en Rosario Norte. Buenos Aires - Córdoba: salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en Campana, Zárate, Baradero, San Pedro, San Nicolás, Rosario Norte, Rosario Sur, Correa, Leones, Cañada de Gómez, Marcos Juárez, Bell Ville, Villa María y finaliza en Córdoba. Buenos Aires - Tucumán: salida desde Retiro (línea San Martín), con paradas intermedias en Campana, Zárate, Baradero, San Pedro, San Nicolás, Rosario Sur, Rosario Norte, San Lorenzo, Serodino, Gálvez, Rafaela, Sunchales, Ceres, Pinto, Colonia Dora, La Banda y finaliza en Cevil Pozo (Tucumán). Servicios regionales de trenes: cuáles son los recorridos Santiago del Estero (La Banda - Fernández): salida de La Banda, con paradas intermedias en Beltrán, Forres y finaliza en Fernández. Santa Fe (Rosario - Cañada de Gómez): salida de Cañada de Gómez, con paradas intermedias en Correa, Carcarañá, San Gerónimo, Roldán, Funes, Antártida Argentina y finaliza en Rosario Norte. Chaco (Resistencia - Cacuí - Los Amores): salida de Resistencia, con paradas intermedias en San Martín, Alberdi, Belgrano, Hernandarias, Fotheringham, Sierra de Córdoba, Güemes, Sarmiento, Cacuí, Gral. Donovan, Dv. Km. 535, Fortín Cardozo, Dv. Km. 523, Dv. Km. 519, Gral. Obligado, Ap. Km. 501, Cote Lai, Tapenaga, Dv. Km. 474, Charadai, Dv. Km. 443, La Sabana, La Vicuña y finaliza en Los Amores. Chaco (Sáenz Peña - Chorotis): salida de Sáenz Peña, con paradas intermedias en La Mascota, Napenay, Avia Terai, Campo Largo, Las Chuñas, Corzuela, Pozo del Indio, Las Breñas, Pampa del Cielo, Charata, Gral. Pinedo, Itin, Hermoso Campo, Zuberbuhler, Venados Grandes y finaliza en Chorotis. Salta (Güemes - Salta - Campo Quijano): salida de Güemes, con paradas intermedias en Campo Santo (El Bordo), Betania, Batalla de Salta, Salta, Pacto de los Cerrillos, Combate de Rosario de Lerma y finaliza en Campo Quijano. Neuquén (Tren del Valle): salida de Cipolletti, con parada intermedia en Neuquén y finaliza en Plottier. Córdoba (Tren de las Sierras): salida de Córdoba, con paradas intermedia en Alta Córdoba, Hospital Neonatal, Rodríguez del Busto, La Tablada, Argüello, T. Narvaja, Dumesnil, La Calera, Casa Bamba, Cassaffousth, San Roque, Bialet Massé, Santa María, Cosquín, Casa Grande y finaliza en Valle Hermoso. Córdoba (Villa María - Córdoba): salida de Villa María, con paradas intermedias en Tío Pujio, James Craik, Oliva, Oncativo, Manfredi, Laguna Larga, Pilar, Río Segundo, Toledo y finaliza en Córdoba. Entre Ríos (Paraná - Colonia Avellaneda): salida de Paraná, con paradas intermedias en Ap. Francisco Ramírez, Ap. División de los Andes, Ap. Miguel David, Ap. Las Garzas, Ap. Gdor. Parera, Ap. Salvador Caputto, Ap. Gdor. Maya, Ramón A. Parera y finaliza en Ap. Colonia Avellaneda. Misiones a Paraguay (Posadas - Encarnación): debido al cierre de fronteras por el coronavirus, el servicio internacional se encuentra cancelado hasta nuevo aviso. Seguí leyendo Por qué el tren entre Constitución y Bahía Blanca estará interrumpido hasta febrero? Por qué el tren entre Constitución y Bahía Blanca estará interrumpido hasta febrero? ¿Por qué los trenes del Mitre no llegan a Retiro? <