> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, junto con el ministro de Economía, Sergio Massa, el jefe de Gabinete de Ministros, Agustín Rossi y el gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela, entregaron más de 500 viviendas a vecinos y vecinas del departamento Capital. Además, se firmó un convenio para construir 819 hogares más en la provincia. Del total de hogares otorgados hoy, 373 fueron edificados a través de los programas federales Casa Propia, Reconstruir y del Plan Nacional de Viviendas; mientras que el resto fueron construidos con fondos provinciales. De la entrega también participaron la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; la vicegobernadora actual, Florencia López y la electa, Teresita Madera; el ministro provincial de Vivienda, Tierras y Hábitat Social, Ariel Puy Soria, y el secretario de Viviendas de la Provincia, Diego Rivero. “Para nuestro gobierno el acceso a la vivienda es una política pública que la tiene que garantizar el Estado” , sostuvo Maggiotti frente a los y las beneficiarias de su casa propia. Además, detalló: “Cerca del 40% de las viviendas entregadas en toda la Argentina han sido en el Norte Grande. Y cerca del 40% de las más de 100.000 viviendas que están en construcción se están haciendo en el Norte Grande. Esto habla de un gobierno que piensa a la Argentina como federal con inversión pública, para que los argentinos puedan desarrollarse en el lugar donde nacen” . En ese sentido, el jefe de Gabinete de Ministros explicó que “estas viviendas que se construyeron hoy, y las 800 que se firmaron, permitieron darle y le darán trabajo a cientos de riojanos, y eso para nosotros es el principal objetivo dignificador de la vida del ciudadano” . Por su parte, el gobernador Quintela dijo: “La Rioja es una de las provincias que tiene menos desocupación en la República Argentina, menos de un 4%. Esto significa que en La Rioja se reactivó no solamente el sector industrial, el sector comercial, el sector empresarial, sino también la obra pública que es desechada por los otros candidatos” . Finalmente, el ministro de Economía Sergio Massa afirmó: “Estamos logrando defender a cada familia que a partir de esta noche tendrá la tranquilidad de saber que le deja a sus hijos una escritura, una casa, un futuro, un techo propio, que tiene un valor enorme” . Y dirigiéndose a los vecinos y vecinas sostuvo: “Ustedes los riojanos son parte del norte argentino que es dueño del futuro de la Argentina. Son dueños de la energía solar que va a ser generadora de hidrógeno, son dueños de los minerales que ponen al mundo mirando a la Argentina. En definitiva, lo que se discute es si los riojanos son parte del futuro o son abandonados a su suerte” . Además, el gobernador Quintela y el ministro Maggiotti, firmaron un convenio de financiamiento para la construcción de 819 viviendas en los municipios de Castro Barros, Ciudad de La Rioja, Felipe Varela, General Ocampo, Independencia y Vinchina que contarán con una inversión nacional superior a $14.000 millones de pesos. Por la mañana, Massa, Maggiotti y Quintela participaron de un encuentro con cámaras de empresarios encabezados por los funcionarios del Ministerio de Economía, el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren y el secretario de Planificación del Desarrollo y la Competitividad Federal, Jorge Neme. La comitiva también recorrió los 494 Lotes con Servicios que se están generando a través de la Secretaría de Integración Socio Urbana del Ministerio de Desarrollo Social. Allí se presentó el Programa del Registro Único de Solicitantes (RUS), que busca identificar, registrar y reunir de manera centralizada la demanda nacional de acceso al suelo. También participó de esta actividad la secretaria de Integración Socio Urbana, Fernanda Miño. Finalmente, inauguraron el Centro de Desarrollo Infantil Monseñor Enrique Angeleli. <