> La interna feroz entre Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich tiene su propio capítulo en la Ciudad de Buenos Aires, donde no hubo listas de unidad entre Jorge Macri y Martín Lousteau para las categorías de legisladores y comuneros porteños. La disputa está planteada a todo y nada y el jefe de Gobierno sigue tironeado por los dos candidatos a sucederlo, que pelean por obtener su bendición. El acuerdo de Larreta a nivel nacional con un sector de la UCR, que tiene su máxima expresión en la fórmula compartida con Gerardo Morales , convierte a Lousteau en su opción natural , pese a que esa situación le genera tensiones al interior del PRO. Este jueves, de hecho, se lo espera en el lanzamiento formal de la candidatura porteña del radical, en un acto masivo que será el puntapié inicial de la campaña. Lousteau apuesta a un lleno total del microestadio de Argentinos Juniors, donde lanzará sus propuestas de gestión bajo el lema “Sigamos mejorando Buenos Aires” , slogan que sintetiza la idea de "continuidad y cambio" con que se prepara para encarar la campaña . Según confiaron desde su entorno a Página/12 , Larreta está invitado, lo mismo que varios "dirigentes nacionales tanto de la UCR como del PRO que apoyan la candidatura de Martín". El jefe de Gobierno todavía no confirmó su presencia, pero se descuenta que será de la partida. También habrá referentes del GEN, la Coalición Cívica y el Partido Socialista, que forman parte de la lista del radical. El marco y el color lo aportará la estructura de la UCR porteña, que conduce el diputado Emiliano Yacobitti , con apoyo del empresario Daniel Angelici . En paralelo a la disputa frente a Jorge Macri para mostrarse como la continuidad de la gestión de Rodríguez Larreta, Lousteau también marca diferencias en sus recorridas por la zona sur de la Ciudad. "Al método que tiene el gobierno de la Ciudad para gestionar las obras públicas hay que agregarle alma, sensibilidad para resolver todo lo que falta en salud, educación, viviendas, seguridad" , sostuvo desde Mataderos. Esa idea de "centro" será la base del discurso en el acto de este jueves, que lo tendrá como único orador. Jorge Macri, en tanto, se refirió este miércoles a la interna contra el radical. "Va a ser lindo, activo, divertido" , dijo respecto de la competencia interna. "Tenemos nuestras coincidencias y diferencias. La Ciudad va a poder elegir entre dos buenos candidatos", indicó el postulante del PRO, quien tendrá que afrontar en los próximos días dos impugnaciones contra su candidatura que presentaron tanto la izquierda como Nito Artaza. El exintendente de Vicente López viene de sumar a Ricardo López Murphy , quien si bien no tendrá ningún cargo se suma a un armado plagado de dirigentes que responden a Patricia Bullrich. <