> El presidente Alberto Fernández dio inicio este lunes al ciclo lectivo 2023 con un acto en la localidad chaqueña de Basail, desde donde pidió a las y los estudiantes presentes que "no tomen la educación como una obligación" sino como "como una inversión a futuro" . El el acto, en el que inauguró un edificio de la Escuela de Educación Secundaria Nº 82 Doctor René Favaloro, el mandatario destacó a diversos personajes históricos y movimientos políticos que hicieron "mucho a lo largo de los años para que la educación sea accesible para todos". "El concepto de enseñanza obligatoria es un concepto correcto porque lo que está haciendo el Estado es impulsarlos a seguir estudiando , pero no tomen la educación como una obligación, tómenla como una inversión de su futuro", dijo acompañado por el gobernador local, Jorge Capitanich, y por el ministro de Educación Jaime Perczyk. " Dense cuenta que cuanto más estudian estarán en mejores condiciones para afrontar el mañana y el mañana es de ustedes, no es nuestro. Lo que nosotros debemos hacer es darles las herramientas", explicó Fernández. En el mensaje que dirigió a les estudiantes, el jefe de Estado también dedicó un momento a honrar la memoria del cardiocirujano René Favaloro , quién se suicidó en el año 2000 tras denunciar demoras en los pagos por parte del Estado a su fundación. "Por una ironía del destino, terminó muriendo porque el Estado no dio respuesta a su proyecto que es la Fundación Favaloro. Nunca más puede morirse un Favaloro porque el Estado lo abandonó. Porque todo lo que le dio a la Argentina no tiene precio y todo lo que lo hubiéramos pagado era poco para lo que él dio por nosotros", indicó. En otro tramo del discurso, Fernández celebró que este año se pudo cerrar la paritaria docente "quince días antes de que empiecen las clases" para "sacarle a los maestros el problema de su salario ". "Cuando llegamos al Gobierno la preocupación de los maestros era ver cómo mejoraban un salario que se había caído al fondo del pozo y hoy con alegría escucho que su preocupación es que no tengan que pagar ganancias ", observó. Por último, aplaudió la inauguración del edificio escolar en Chaco y aseguró, en ese sentido, que su Gobierno está "cumpliendo con obligaciones largamente demoradas que Argentina tiene con el Norte". <