> El precandidato a presidente de Unión por la Patria Sergio Massa eligió Catamarca como primer destino de campaña por fuera de la esfera porteña. El ministro de Economía participó de la inauguración de la 52ª Fiesta Nacional e Internacional del Poncho y anunció aportes no reintegrables y créditos para el sector del agro ganadero de la provincia. Estuvo acompañado por su par de Interior, Eduardo De Pedro, y el gobernador Raúl Jalil. "Hoy estamos poniendo en marcha programas de trabajo juntos, el gobierno nacional y el de la provincia, en aportes no reintegrables para riego, para ganadería, para biotecnología que tiene que ver con la mejora en la producción de la ganadería", dijo Massa desde el Laboratorio Genético Bovino catamarqueño. Asimismo, ponderó el proyecto productivo catamarqueño, al asegurar que "es una provincia que sobre la base de un proyecto productivo está demostrando que el interior de la Argentina genera empleo, valor en el producto,y tiene el tercer PBI del país per cápita después de la ciudad de Buenos Aires y Tierra del Fuego". Por otro lado, destacó que Catamarca es "una provincia que tiene recursos naturales", a los que hay que agregarle valor, y señaló que el ministerio de Economía, la secretaria de Minería y la provincia "trabajan en conjunto" para explotar toda la cadena del litio. En modo candidato, el ministro aprovechó la visita para apuntar contra la oposición: "La Argentina que soñamos es la de la esperanza y el desarrollo federal, frente aquellos que promueven el odio y la violencia". Massa, junto a De Pedro y Jalil, mantuvieron una reunión con referentes de la Unión Industrial de Catamarca (UICa), como parte de su visita a la provincia, donde llegó acompañado por el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, los secretarios de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo; de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren; de Planificación del Desarrollo y la Competitividad Federal, Jorge Neme; y de Minería, Fernanda Ávila. Por la tarde noche, el ministro de Economía fue protagonista de la Fiesta Nacional del Poncho. Sobre el escenario, junto a De Pedro, le agradeció a Jalil la invitación y subrayó que hoy la provincia "tiene más frecuencias de vuelo" de Aerolíneas Argentinas porque el gobierno nacional decidió "ampliarla y con una tarifa plana, que es más ventajoso para aquellos que quieren hacer turismo" en el país. Por último, volvió a cruzar a sus rivales electorales al señalar que algunos dirigentes opositores plantean que "el norte argentino es inviable". "En realidad, cuando miramos el mundo, y miramos lo que pasa en Catamarca, en el norte argentino, habría que contestarles que el norte argentino es dueño de parte del futuro, no solo de Argentina, sino de nuestra región por la actividad y el talento, por los recursos minerales, por las oportunidades, pero sobre todo, porque tiene el sueño de desarrollo Federal”, concluyó. <