> La reunión del consejo directivo de la CGT fue exclusivamente  político electoral. La dirigencia sindical confirmó --como describió  este diario-- la decisión de realizar una doble expresión pública de  respaldo a la fórmula de precandidatos presidenciales que encarna Sergio  Massa y Agustín Rossi. El primer encuentro con el ministro precandidato  será el próximo miércoles 19 en la sede de la CGT y el 8 de agosto, ya  sobre el final de la campaña electoral de las PASO, un acto en un  estadio de la localidad bonaerense de Malvinas Argentinas. El detalle es  que todos los sectores internos de la central obrera, los que lideran  Héctor Daer, Carlos Acuña y Pablo Moyano, participarán de manera  unificada en estas acciones electorales "con militancia,   territorialidad y capacidad de movilización". La intensión de la central  obrera es aportar todo lo que tiene para lograr un triunfo en octubre. "El conjunto del movimiento obrero, con sus diferentes y variados  matices, se unificó y proclamó su apoyo a la fórmula Massa-Rossi. Es  necesario ahora mantener una sólida unidad para marchar convencidos  hacia el triunfo", aseguró Daer al finalizar el encuentro de algo más de dos horas donde se apiñaron cerca de 50 dirigentes sindicales en la sede de UPCN. Lo que en principio iba a ser una reunión de la mesa chica terminó siendo un encuentro del consejo directivo. La unificación de los matices internos, como Daer llama a las diferencias históricas que tiene con el sector de Moyano, va en línea con el acuerdo que se alcanzó hacia el interior de Unión por la Patria durante esos aciagos días previos a la presentación de las fórmulas de precandidatos a las PASO. Daer y Acuña siempre estuvieron con Massa. Moyano se fue acercando a Cristina Kirchner a partir de su vínculo con los gremios del Frente Nacional para el Modelo Nacional y la Corriente Federal de los Trabajadores, por lo que la decisión de apostar a Massa por parte del kirchnerismo llevó a Pablo Moyano a adherir a esa opción sin grandes dramas. El primer encuentro será el 19 a las 15 en la sede de la CGT. El acto del 8 de agosto, en tanto, lo piensan hacer en el estadio de DirecTV Arena de la localidad bonaerense de Tortuguitas. Allí se hizo el congreso del Frente Renovador donde se ratificó la pertenencia de la fuerza política que lidera Massa al ahora Unión por la Patria. Ahora bien, el compromiso que la CGT le quiere dar a su adhesión al binomio Massa-Rossi va más allá de los actos y reuniones. Según el documento que difundieron el aporte se realizará "con militancia,  territorialidad, capacidad de movilización y convencimiento, porque la  CGT es la representación genuina de los trabajadores y defiende una  propuesta política que asegure una Argentina con mirada hacia el futuro  inclusivo con producción, desarrollo y trabajo". En otro tramo, los sindicalistas afirman que "es tiempo de ayudar a transitar la crisis, como el movimiento obrero lo  hizo de forma histórica, a sabiendas de que existe la esperanza de que  la fórmula Massa-Rossi representa los intereses de los trabajadores". Sin duda, la  CGT recuperó el optimismo con la designación de Massa como precandidato y por eso insistieron en afirmar que la unidad alcanzada de los sectores mayoritarios de UP "será uno de los artífices de un espacio  electoral y político que se propone competitivo y confiable". Por si acaso y para no quedar como muy inclinados hacia la dupla Massa-Rossi, dirigentes sindicales de la CGT dejaron trascender que también habrá una reunión con los otros precandidatos presidenciales de UP, Juan Grabois y Paula Abal Medina. Mientras tanto, en La Matanza el gremio de los mecánicos que lidera Ricardo Pignanelli realizó un congreso. El cierre del encuentro contó con la presencia de Máximo Kirchner. Allí el diputado convocó a los trabajadores a comprometerse "con su propio destino y con su propio país" porque en estas elecciones "se define si la Argentina quiere volver a perder tiempo o empezar realmente a construir uno nuevo", afirmó acompañado del intendente local Fernando Espinoza y la vicegobernadora Verónica Magario, entre otros. <