> El precandidato a gobernador bonaerense del Juntos por el Cambio (JxC), Diego Santilli, propuso una serie de medidas para combatir la inseguridad en la Provincia, entre las que se destacan "más  policías" y utilizar el "reconocimiento facial". "Vamos a poner 15 mil policías en la calle, que hoy están haciendo tareas administrativas o con carpeta médica. Es la primera medida que voy a tomar cuando sea gobernador", aseguró el dirigente del PRO. Al realizar una recorrida por Avellaneda, el diputado también se comprometió a "incorporar tecnología" en la lucha contra el delito. "Como hicimos en la Ciudad, vamos a implementar el sistema de reconocimiento facial. Gracias a esta medida pudimos poner a disposición de la justicia a casi dos mil delincuentes, asesinos y violadores", afirmó Santilli. Por último, se refirió a la interna de JxC y manifestó que "el 13 de agosto van a estar todos juntos para ganarle al kirchnerismo". <