> Con un hilo de tuits titulado "Con los chicos no", la ministra de Desarrollo Social de la Nación, Victoria Tolosa Paz, instó a la Defensoría de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes a intervenir en el acampe y vigilia que llevarán adelante este miércoles por la noche organizaciones sociales en Plaza de Mayo . " Es inaceptable ver cómo un grupo de dirigentes sociales vulnera los derechos de los niños , exponiéndolos a pasar horas e incluso a dormir en la calle, cuando deberían estar en las escuelas o en los clubes ejerciendo su derecho a educarse, alimentarse y jugar", dice el tuit de la funcionaria oriunda de La Plata. Read more Además, Tolosa Paz aseguró que " no hay diálogo posible cuando se utiliza a los más chicos " y exigió al dirigente de Unidad Piquetera, Eduardo Belliboni , que acuerde otra forma de manifestación en una mesa de diálogo que arbitre la Defensoría. El acampe será precedido por la Marcha Federal Piquetera, de la que también participarán la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (UTEP), el Frente de Organizaciones en Lucha (FOL) y la CTA Autónoma . El sector reclama políticas contra el hambre y la pobreza y asistencia integral para los comedores populares, entre otros puntos. " Nunca pondríamos en tela de juicio el derecho constitucional de organizarse y efectuar peticiones a las autoridades gubernamentales . Pero el acampe es una expresión de protesta que, más allá del debate que puedan originar sus motivaciones, debe ser revisado en su implementación ", continúa el hilo de la ministra. La respuesta de Belliboni no tardó en llegar. El dirigente de Unidad Piquetera contestó debajo del hilo de tuits: " La que deja en la calle a las infancias es usted, ministra ,  que se dedica a desabastecer los comedores populares de todo el país". Read more <