> Cómo avanzan los resultados en General Viamonte, Buenos Aires El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el total del 97.6% de los votos ya escrutados, hoy podemos confirmar los resultados finales de las elecciones primarias en General Viamonte, Buenos Aires de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos responsabilizaron este domingo en las urnas quienes vendrán a ser los candidatos que pelearán por los diferentes puestos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se eligieron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que lucharán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente queden seleccionados aceptarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para General Viamonte, Buenos Aires de estas Elecciones. <