> Este martes, desde las 10 horas, Secretariado Nacional y los 41 Sindicatos adheridos se movilizarán al Congreso de la Nación. La concentración se realizará en la Federación Argentina de Trabajadores de Luz y Fuerza, Lima 163, y de allí se partirá rumbo al Congreso. En un comunicado, la entidad señaló: "Luz y Fuerza va a continuar defendiendo el ingreso de los trabajadores y la eliminación definitiva de este impuesto, y apoya incondicionalmente la candidatura a Presidente de la Nación del compañero Sergio Massa". <