> El debate de candidatos a Jefe de Gobierno apenas había comenzado cuando se produjo un blooper: se cortó el micrófono cuando hacía su presentación Leandro Santoro . Ya habían hablado Ramiro Marra (La Libertad Avanza) y Vanina Biasi (FIT) cuando le tocó hacer su presentación de un minuto al candidato de Unión por la Patria. En ese momento, el audio se distorsionó y hubo que esperar unos segundos hasta que se recompuso el sonido. El episodio dio pie a chascarrillos: "Jorge, no te voy a hacer responsable de esto" , chicaneó Santoro a Macri. "Si gobernáramos nosotros no pasaría esto" , aprovechó para decir Marra. <