> A pocas horas del cierre de listas, el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, se sumó a los dirigentes que expresaron su apoyo a la candidatura presidencial de Eduardo "Wado" de Pedro por Unión por la Patria. El jefe comunal destacó el perfil dialoguista del actual ministro del Interior y aseguró que representa la "lucha de las nuevas generaciones" para la construcción de consensos. "El compañero Wado representa la lucha de las nuevas generaciones para construir un país sin exclusiones, sin violencia, sin odios, con la mirada en el futuro y la fuerza puesta en mejorar el presente con ideas, con diálogo, con respeto y con consensos”, sostuvo Espinoza. De esta manera, se suma a otros intendentes como Federico Achával, de Pilar; Mario Secco, de Ensenada; Gustavo Menéndez, de Merlo; Juan Zabaleta, de Hurlingham; Mariel Fernández, de Moreno; y Nicolás Mantegazza, de San Vicente, quienes manifestaron públicamente su apoyo al flamante candidato de UP. Asimismo, gobernadores y legisladores del oficialismo se abroquelaron detrás de la candidatura de De Pedro, que competiría con el actual embajador en Brasil, Daniel Scioli, decidido a disputar las PASO con su propio armado electoral. <