> Un hombre fue detenido cuando intentó ingresar a la sede de la Secretaría de Derechos Humanos , ubicada en el excentro clandestino de torturas de la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA), en el barrio porteño de Núñez, forzando una puerta con un destornillador, informaron este domingo fuentes policiales. La detención se produjo luego de que agentes de la División Intervenciones Judiciales de la Policía Federal Argentina (PFA), a cargo de la custodia del edificio, escucharon varios ruidos desde la parte trasera del lugar , ubicada en Av. Del Libertador 8151. Al dirigirse al lugar, los agentes federales observaron a un hombre rompiendo las trabas de seguridad de una de las puertas con el objeto de ingresar al lugar. En ese momento los efectivos detuvieron al sospechoso, de 38 años, que tenía en su poder un destornillador con el que ejercía fuerza sobre los candados de una de las puertas. El detenido quedó alojado en la División Alcaldías del predio de Madariaga a disposición del Juzgado Federal 10, a cargo del juez Julián Ercolini, ante la Secretaría 19, de Julia Sosa, por el delito de "Tentativa de hurto y daño". <