> La Legislatura porteña aprobó este jueves un proyecto del Ejecutivo de la Ciudad que elimina el impuesto a las tarjetas de crédito. Este gravamen, impulsado por el jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, se había aplicado para compensar la pérdida de ingresos por la Coparticipación en medio de la polémica con el Gobierno nacional. En una clara estrategia para su campaña como precandidato a Presidente , e l propio Larreta se ufanó en las redes sociales . Read more El mandatario porteño anunció el martes -solo días después de haberse lanzado como precandidato- que había enviado el proyecto al Legislativo de la Ciudad. Sin embargo, ya había hecho lo mismo en diciembre del año pasado . La medida se aprobó de forma unánime con 59 votos a favor durante la primera sesión ordinaria destinada a tratar el proyecto que fue enviado el lunes por el Ejecutivo para derogar la vigencia de la alícuota del 1,2 por ciento del impuesto de Sellos respecto de las liquidaciones o resúmenes de las tarjetas de crédito. Durante el debate parlamentario, los bloques de la oposición porteña reiteraron los cuestionamientos sobre la tasa al considerar que no era necesaria su aplicación por parte de la administración porteña y poner bajo la lupa las razones que llevaron a Larreta a impulsar la derogación. Cuándo se creó el impuesto a las tarjetas de crédito El impuesto “de emergencia” creado en pandemia por la gestión encabezada por Rodríguez Larreta fue en respuesta a la decisión del Gobierno nacional de reducir el porcentaje de la masa coparticipable que percibía la Ciudad y con la intención de “compensar” la quita de los fondos. Read more Durante el debate, el legislador del Frente de Todos Matías Barroetaveña señaló que “este impuesto fue inventado por el Gobierno de la Ciudad y ahora quieren derogarlo y piden que los aplaudamos por eso” . “Discutamos cómo resolver los problemas reales de la Ciudad y terminar con este 'acting' de victimización permanente desde una Ciudad que es la más rica al resto de las provincias y que quiere llevarse los recursos de otros lugares que lo necesitan mucho más que acá” , aseguró. Lucio Lapeña, del boque UCR-Evolución, dijo qu e “la Ciudad demuestra hoy que solo se necesita voluntad política y responsabilidad administrativa para cumplir la palabra” . Read more "La decisión unilateral intempestiva e inconsulta de reducir la coparticipación de la Ciudad fue un retroceso en el fortalecimiento del federalismo, un ataque a la autonomía y condicionó enormemente el presupuesto" , sostuvo. En tanto, la legisladora de la oposición Cecilia Segura preguntó a la bancada oficialista porqué en anteriores sesiones donde se intentó derogar el impuesto "desde Juntos por el Cambio no lo acompañaron y si ahora que puede servir para la campaña presidencial de Larreta para autoproclamarse como eliminador de impuestos y cumplidor de promesas". Además, desde el Frente de Todos pidieron, sin éxito, que la eliminación del impuesto sea retroactivo al 1º de enero de este año . <