> El ministro de Economía y precandidato presidencial por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , se reunió este miércoles con gobernadores del oficialismo , quienes se habían manifestado a favor de un candidato único del peronismo en la previa del cierre de listas, para analizar la campaña electoral de cara a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto. El ministro del Interior y postulante a senador nacional, Eduardo 'Wado' de Pedro, fue anunciado como el nuevo jefe de campaña. De la cita participaron los gobernadores Axel Kicillof (Buenos Aires), Gustavo Melella (Tierra del Fuego), Mariano Arcioni (Chubut), Oscar Herrera Ahuad (Misiones), Ricardo Quintela (La Rioja), Alicia Kirchner (Santa Cruz), Juan Manzur (Tucumán), Gildo Insfran (Formosa), Gerardo Zamora (Santiago), Raúl Jalil (Catamarca), Sergio Ziliotto (La Pampa),  Gustavo Bordet (Entre Ríos) y los vicegobernadores Osvaldo Jaldo (Tucumán), Antonio Marocco (Salta) y Analía Rach Quiroga (Chaco), entre otros. Del encuentro, que tuvo lugar en el Consejo Federal de Inversiones (CFI) , ubicado en San Martín 871, también participaron el jefe de Gabinete y precandidato a vicepresidente, Agustín Rossi, el exministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez, y 'Wado' de Pedro , quien compartió un mensaje en Twitter en el que destacó la "planificación del desarrollo federal" como algo "clave para poder tener un país territorialmente equilibrado, con arraigo y empleo en cada provincia". Read more La reunión comenzó pasadas las 13:40,  un poco demorada por un acto del ministro de Economía en Tigre. Entre otros temas, los gobernadores peronistas y de fuerzas aliadas dialogaron con los precandidatos de UxP sobre "la metodología la campaña en las provincias" y la posibilidad de "continuar con firmeza con la obra pública" en esos distritos, informaron fuentes oficiales. "Venimos a esta reunión con las mismas expectativas que tenemos siempre cuando nos reunimos con nuestros gobernadores, fundamentalmente para analizar la ejecución de las políticas públicas del Gobierno nacional en cada una de las provincias ", dijo Rossi al ingresar al CFI, quien destacó que los mandatarios "han tenido un rol más que importante en lo que fue el alumbramiento de esta fórmula de síntesis con apoyo mayoritario de todo nuestro espacio político". Conferencia de prensa Finalizada la reunión, los gobernadores ofrecieron una conferencia de prensa. El primero en hablar fue Axel Kicillof , mandatario de la provincia de Buenos Aires, quien remarcó la necesidad de "terminar con la mirada centralista y excluyente de la realidad de cada una de las provincias". En el encuentro de este miércoles, indicó Kicillof, " hubo un claro compromiso de Sergio y Agustín con esta visión del país y creo que en este momento precisamente están en juego cuestiones asociadas al modelo productivo por un lado, al modelo de inclusión, pero también al modelo federal". Sobre este punto, advirtió que "hay una mirada centralista y unitaria también expresada en un fallo de la Corte Suprema sobre el que nos pronunciamos (en el pasado) que tiene que ver con extraer recursos que atienden necesidades del conjunto de la provincias argentinas para priorizar una sola jurisdicción, que es la Ciudad de Buenos Aires". Luego tomó la palabra el gobernador de La Pampa, Sergio Ziliotto , quien se refirió al trabajo que hizo junto a sus pares para llegar a una lista de unidad. "La historia de nuestras provincias se formó a partir de una defensa del federalismo. Creo que el pedido de unidad que hicimos hace un tiempo tenía que ver con esto, que el movimiento nacional y popular con el peronismo como columna vertebral tenía que unirse y defender una doctrina, un modelo de país, y en ese sentido salir a trabajar todos juntos, en unidad", dijo. Y agregó, sobre el resultado de ese proceso: "Creo que hemos demostrado, con la presencia de todos los gobernadores, que nos une una Argentina federal, una Argentina inclusiva y una Argentina con igualdad y oportunidades en cada rincón del territorio" . El modelo, insistió el mandatario, debe ser un país "con los argentinos adentro, que deje de entregar soberanía como nos pasó con la derecha que gobernó de 2015 a 2019, que defienda la industria nacional y que defienda un modelo de desarrollo con inclusión". El gobernador fueguino Gustavo Melella , por su parte, celebró la lista de unidad de Massa y Rossi y agradeció la "generosidad" de Scioli y Wado , a quien señaló como "responsable de la campaña" a partir de ahora . Consultado sobre la decisión de Juan Grabois de presentarse en las Paso, dijo que si bien los gobernadores apuestan por Massa, en "términos democráticos está bien" la precandidatura del dirigente social y que "seguramente si le toca perder o ganar acompañará". Por último, el tucumano Juan Manzur señaló que fue una reunión "extremadamente productiva" donde "se hizo un diagnóstico de situación extenso". En ese sentido, se mostró "convencido" que la propuesta económica de Massa y Rossi "es la que va a llevar a Argentina al lugar que queremos" , a través de "un plan de trabajo que lleve a la estabilización y luego al crecimiento para generar inclusión". Reuniones previas Los gobernadores se habían reunido en ese mismo espacio el 7 de junio pasado, previo al cierre de listas, para reclamar una lista de unidad en el frente oficialista. En esa oportunidad, el vocero fue el gobernador de Chaco, Jorge Capitanich, quien explicó que durante el encuentro no se definieron nombres pero sí se acordó la necesidad de exigir una candidatura única. En la definición de un candidato de consenso también fue decisiva la intervención de los gobernadores de Catamarca, Raúl Jalil , y de Santiago del Estero, Gerardo Zamora , quienes dos días antes del cierre de listas se reunieron con el presidente Alberto Fernández por más de 2 horas, cuando había trascendido que el kirchnerismo iría a las Paso con la fórmula Wado De Pedro- Juan Manzur . <