> La Plata es una ciudad profundamente atravesada por el accionar de la última dictadura y por las luchas contra la impunidad. Sede de los Juicios por la Verdad y del primer proceso en el que se reconoció que Argentina atravesó un genocidio, ahora también tendrá un Observatorio sobre Memoria y Justicia, que funcionará en la Universidad Nacional de La Plata (UNLP) bajo la dirección del camarista Alejandro Slokar. La presentación en sociedad del Observatorio se hizo desde la Sala del Consejo Directivo de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la UNLP con una disertación del exjuez español Baltasar Garzón , quien supo impulsar desde la Audiencia Nacional de Madrid las investigaciones sobre la dictadura argentina en los años que estaban vigentes las leyes de Punto Final y Obediencia Debida –que impedían el juzgamiento de los responsables--. Garzón celebró la puesta en marcha del Observatorio –que funcionará bajo la dirección de Slokar y la coordinación de la profesora Gabriela Gusis. Para el jurista español, el observatorio es un espacio de encuentro y avances para que, desde la pedagogía, nunca se pierda la de la memoria y la justicia. Luego, valoró la labor de aquellos funcionarios-- servidores públicos-- valientes que enfrentan a los poderes corporativos en pos de realizar justicia. "No podemos avalar, tolerar o consolidar la impunidad", concluyó Garzón. Garzón recibe una distinción en la UNLP. A 40 años del retorno de la democracia, el observatorio se propone la evaluación y prospectivas de la respuesta judicial a las graves violaciones de derechos humanos por los crímenes de la última dictadura cívico-militar, con el fin de contribuir a la construcción de una democracia plena. Durante su intervención, Slokar –expresidente de la Cámara Federal de Casación Penal y actual integrante de la Sala II de ese tribunal-- dijo que la persecución y sanción de “todos” los responsables del genocidio es condición democrática, tanto más desde demandas contemporáneas por  los ataques del neoliberalismo con sus negacionismos y discursos de odio”. Para cerrar, Slokar recordó un poema de Juan Gelman, que terminaba: “No te olvides de olvidar olvidarte”. Durante el encuentro, el decano Miguel Oscar Berri, distinguió a Garzón y a la fiscal española Dolores Delgado García como visitantes destacados de la casa de estudios. En la inauguración estuvieron presentes, entre otros, los jueces federales de La Plata con competencia penal, Alejo Ramos Padilla y Ernesto Kreplak, y Karina Yabor, magistrada del Tribunal Oral Federal (TOF) 1 de esa jurisdicción. También asistió el relator de Naciones Unidas Fabián Salvioli y el extitular de la Procuraduría de Crímenes contra la Humanidad Jorge Auat. La auxiliar fiscal Ana Oberlin, de la Unidad de Derechos Humanos de La Plata, también fue parte del encuentro en el que se reivindicaron los tribunales como un espacio para buscar verdad y hacer memoria. Los jueces Ernesto Kreplaky Alejo Ramos Padilla en la primera fila, Referentes de organismos de derechos humanos como Taty Almeida, de Madres de Plaza de Mayo –Línea Fundadora; Carlos Pisoni, de H.I.J.O.S Capital y Lita Boitano, de Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas, hicieron llegar su acompañamiento a la iniciativa del juez Slokar. <