> La querella del sindicalista Juan Pablo “Pata” Medina pidió confirmar los procesamientos del exministro de Trabajo de María Eugenia Vidal, Marcelo Villegas, y de tres altos mandos de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) macrista, entre otros, por haber sido parte de llamada “Gestapo” antisindical que concertó cómo armar causas en su contra para meterlo preso. En abril del año pasado, el juez federal de La Plata Ernesto Kreplak procesó a Villegas, al intendente platense Julio Garro, al senador bonaerense Juan Pablo Allan y al exsecretario de Justicia Adrián Grassi por haber ideado un plan para llevar a la cárcel a Medina, dirigente de la UOCRA de La Plata. Con ellos también procesó a tres pesos pesados de la AFI: Diego Dalmau Pereyra (Contrainteligencia), Juan Sebastián de Stefano (Jurídicos) y Darío Biorci (Gabinete). Sin embargo, el juez no avanzó con los procesamientos de los empresarios que fueron parte de la reunión. El abogado César Albarracín le pidió a la Sala II de la Cámara Federal porteña que confirme los procesamientos y revoque las faltas de mérito de los empresarios que fueron filmados por la AFI mientras acordaban cómo meter preso a Medina. <