> El papa Francisco creó el instituto “Fray Bartolomé de las Casas” en el ámbito de la Pontificia Academia de Ciencias Sociales y designó como presidente de su junta académica al ex integrante de la Corte Suprema de Justicia Raúl Eugenio Zaffaroni . Dicho instituto funcionará en la órbita del “Comité panamericano de juezas y jueces por los derechos sociales y la doctrina franciscana” (COPAJU ) en tanto “asociación privada de fieles con carácter internacional” que el Papa erigió de manera simultánea mediante un quirógrafo publicado este viernes en El Vaticano. En ese mismo acto nombró como presidente de COPAJU (para el período 2023-2028) al juez argentino Roberto Andrés Gallardo. Jorge Bergoglio señaló que adopta esta decisión “haciéndome eco del pedido efectuado por sus fundadores”. En la resolución mediante la cual crea el instituto que presidirá Zaffaroni y que tendrá “finalidades académicas, docentes y de formación sobre la temática de Derechos Sociales, migración y colonialismo”, el Papa resolvió también que el mismo “será sostenido económicamente, dirigido y administrado por COPAJU y funcionará en el ámbito de la Pontificia Academia de las Ciencias Sociales”. La Junta Académica Fundadora estará integrada además por Alberto Filippi y Marcelo Suárez Orozco . Zaffaroni (83 años) fue miembro de la Corte Suprema de Justicia entre 2003 y 2014 y juez de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el periodo 2016-2022, y es una figura de gran prestigio y fuente permanente de consulta en el ámbito del derecho a nivel internacional. El ex magistrado ha estado estrechamente vinculado a Néstor Kirchner y a la vicepresidenta Cristina Fernández , para quien solicitó un indulto como alternativa final ante la condena judicial, entendiendo que existe persecución contra la expresidenta. El COPAJU se constituyó el 4 de junio de 2019 en un encuentro realizado en el Vaticano, “bajo la inspiración de las palabras de Su Santidad el Papa Francisco”, según consta en su acta de fundación que suscribió el mismo Papa. Desde entonces el organismo ha estado conducido por una junta promotora encabezada por el juez Gallardo, nacido en 1964 y graduado en la Universidad de Buenos Aires, quien se desempeña actualmente como Juez de Primera Instancia en lo Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. En marzo de este año, en un encuentro realizado en el Vaticano del que participaron Zaffaroni, Gallardo, la diputada Vanesa Siley (Frente de Todos) y referentes judiciales de todo el mundo, se alertó sobre el "lawfare" como un "fenómeno de dominación política y sometimiento económico". En esa ocasión Gallardo denunció la "lógica de sometimiento y neocolonialismo" que afecta al sistema judicial. La decisión adoptada ahora por el Papa puede leerse como un fuerte respaldo a la acción de los jueces cuyo objetivo es “generar una herramienta de carácter permanente que tenga por objeto central propender a la exigibilidad y justiciabilidad de los derechos económicos, sociales, culturales y ambientales, en pos de la eficacia de tales derechos en favor de las personas más vulnerables”  mediante “acciones positivas destinadas a promover y proteger el ejercicio, disfrute pleno y permanente de los derechos económicos, sociales, culturales y ambientales”. “La creación del Instituto de Investigaciones Jurídicas 'Fray Bartolomé de las Casas' con incumbencia en Derechos Sociales, Migración y Colonialismo, es una excelente decisión de Francisco. Hace foco en la necesidad de formar para transformar”, dijo Gallardo a Página/12 . “En un mundo académico con profundo sesgo tecnocrático, unidireccional y deshumanizado, Francisco plantea una cuña disruptiva . No casualmente designa como junta fundacional a intelectuales como Zaffaroni, Filippi y Suárez Orozco. Esa tríada es una definición en sí misma, así como lo es el emplazamiento del Instituto en la Academia Pontificia de las Ciencias”, agregó el magistrado. La resolución firmada por Francisco reconoce que “COPAJU ha desarrollado una prolífica tarea destinada a la protección y promoción de los derechos sociales desde la magistratura, poniendo especial énfasis en los sectores sociales descartados, afectados por los distintos procesos de neocolonialismo”, que ha erigido capítulos nacionales en Argentina, Chile, Colombia, Perú, Brasil, México, Estados Unidos y Paraguay, y que “se encuentra en permanente expansión por el resto del continente americano”. Gallardo recordó que “hace varios años que trabajamos en el proyecto y estamos convencidos de que se trata de una herramienta genuina y necesaria para las y los jueces de las tres Américas ”, y señaló que con el reconocimiento del Papa “ COPAJU se potencia aún más en su carácter de organización ecuménica de magistrados , comprometida con los Derechos Sociales y la Doctrina Franciscana que nuclea, organiza y defiende a los jueces que velan por la dignidad humana y la integridad planetaria”. Según el magistrado, “ninguna decisión judicial puede dejar de privilegiar la dignidad humana por sobre todas las cosas. La vida digna es el eje en torno del cual debe girar el proceso social y político de los pueblos”. Respecto de su designación, Gallardo dijo: “Me alegra y me compromete” porque “hay mucho camino por recorrer y grandes desafíos en el horizonte, pero esta decisión del Papa brinda mucha energía y esperanza , somos muchos en la misma dirección y eso conlleva armonía y seguridad”. Gallardo estará acompañado por la jueza Ana Algorta Latorre (Brasil) como vicepresidenta, Gustavo Daniel Moreno (Argentina) como secretario, y como vocales, por los jueces María Julia Figueredo (Colombia), Tamila Ipema (Estados Unidos), Daniel Urrutia Laubreaux (Chile) y Janet Tello Gilardi Perú). wuranga@pagina12.com.ar <