> Cómo avanzan los resultados en Ituzaingo, Corrientes El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el 97.6% de los votos verificados, podemos confirmar hoy los resultados finales de las elecciones primarias en Ituzaingo, Corrientes de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos optaron este domingo en las urnas quienes vendrán a ser los candidatos que lucharán por los diferentes puestos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también escogieron los aspirantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que lucharán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente resulten electos adoptarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Ituzaingo, Corrientes de estas Elecciones PASO 2023. <