> El Comando Unificado Conurbano (CUC) coordina fuertes operativos de seguridad en La Matanza , con la participación de la Gendarmería Nacional, Prefectura Naval, Policía Federal, Policía de la Provincia de Buenos Aires y la Guardia Urbana del Municipio. El objetivo, informaron las autoridades municipales, es brindar respuestas más rápidas y eficientes ante los requerimientos que se registran en la región. Estos operativos profundizan las políticas de prevención en el distrito más grande de la provincia, donde además ya se quintuplicó la cantidad de patrulleros y efectivos policiales que recorren los barrios. Esto, señalaron, se complementa con la inversión que lleva adelante el Municipio de La Matanza en tecnología de vanguardia destinada a la Protección Ciudadana . Esto es: más cámaras de reconocimiento facial, alarmas vecinales, tótems de emergencia, Torres de Seguridad con monitoreo de 24 horas y lectoras de patentes, entre otros. <