> El gobierno nacional designó a la abogada Verónica Gómez como nueva titular de la Oficina Anticorropción , cargo que estaba bacante desde diciembre último tras la renuncia de Félix Crous . Se trata de una dirigente que tuvo sus inicios en el socialismo porteo y hasta hoy era asesora de la Defensoría del Pueblo. El anuncio del nuevo nombramiento en el gabinete nacional fue hecho al mediodía a través de un comunicado que no precisó la fecha en que tendrá lugar el acto en que Gómez formalizará su incorporación . Lo que la información oficial detalla es parte del currículum de la recién designada. Es abogada graduada en la Universidad de Buenos Aires (UBA), con posgrados en Derechos Humanos , Género y Derecho Constitucional . Su militancia comenzó en el Partido Socialista porteño, de la mano del histórico dirigente Norberto La Porta . En los comicios de 2005 fue electa como legisladora porteña llegó a ser la presidenta del bloque de esa fuerza política, hasta 2009. Tiene una larga carrera en segundas y terceras líneas  de organismos oficiales. Se desempeñó como directora de Empleo y Capacitación del Gobierno de la Ciudad , durante la breve gestión de Jorge Telerman, y luego fue asesora en la Cámara de Diputados de la Nación. En la actualidad se desempeñaba como asesora en materia constitucional, derechos humanos y géneros de la Defensoría del Pueblo , según detalla el comunicado de Presidencia de la Nación. <