> El Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) advirtió este lunes, en respuesta al anuncio de Horacio Rodríguez Larreta sobre las pistolas Taser , que este tipo de armas son "menos letales" pero "se promocionan como no letales" y reiteró, en ese sentido, que su "uso desproporcionado" puede "ocasionar la muerte". Este lunes, en tono de campaña, el jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial anunció la incorporación, a partir de junio y julio, de 60 Taser para el uso de la Policía de la Ciudad. "Las Taser salvan vidas, se usan en 107 países del mundo y son clave para detener gente" , destacó durante la presentación, donde aclaró que con su utilización el "delincuente queda inmovilizado, evitando que se usen armas de fuego que podrían generar consecuencias no deseadas". Horas después, el Cels salió al cruce del mandatario porteño y advirtió que "estas pistolas de descarga eléctrica se promocionan como armas no letales pero en realidad son armas menos letales". En ese marco, recordó que el "uso desproporcionado de las Taser" puede "causar graves daños a la salud" e inclusive "también puede ocasionar la muerte ". En su cuenta de Twitter, el organismo compartió un informe realizado por Amnistía Internacional que se titula "¿Menos qué letales?". La experiencia en otros países, detalló el organismo rescatando una de las conclusiones del documento, "evidencia que son utilizadas en procedimientos de rutina contra personas que no representan amenazas" . Read more En el hilo de Twitter, el Cels también citó la guía "Orientaciones de las Naciones Unidas en materia de derechos humanos sobre el empleo de armas menos letales en el mantenimiento del orden", que da cuenta que "estas armas pueden provocar especial daño sobre embarazadas, personas con signos de intoxicación por alcohol o drogas, personas con padecimiento mental, adultos mayores, entre otros casos" . Read more Por eso, añadió el CELS, "antes de ampliar su uso es preciso generar evaluaciones, regulaciones estrictas, capacitaciones para las policías y sistemas de control" , y recordó que en 2019 el organismo realizó un "pedido de información" al Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires sobre la implementación de las Taser que "aún aguarda respuesta". <