> Hilda "Chiche" Duhalde se descompensó y debió ser asistida de urgencia. La exsenadora nacional tiene 76 años. La esposa del ex presidente Eduardo Duhalde se encontraba en la zona del Congreso cuando sufrió "un golpe de calor y baja de presión" . Según la información oficial, tras ser asistida por personal médico, la dirigente peronista pudo recomponerse y no tuvo que ser trasladada. Personal de SAME informó que sufrió un cuadro de hipotensión arterial. De todos modos, le recomendaron que asista a su médico de cabecera para ajustar su medicación . Nacida en Lomas de Zamora en 1946, se casó con Eduardo Duhalde en 1971 . Tuvieron cinco hijos. Estuvo a la sombra de su marido hasta que este ganó la gobernación bonaerense en 1991. A partir de entonces, se encargó de la acción social en la provincia de Buenos Aires . Su marido fogoneó que encabezara la boleta de diputados en la elección de 1997 que marcó la irrupción de la Alianza. La boleta del PJ cayó ante la encabezada por Graciela Fernández Meijide . Completó su mandato el 10 de diciembre de 2001, diez dís antes de la caída de Fernando de la Rúa y tres semanas antes de la asunción de Eduardo Duhalde. En 2003, pocos meses después de que su marido le entregara la banda y el bastón a Néstor Kirchner , volvió a encabezar la boleta de diputados nacionales por la provincia de Buenos Aires . Está vez ganó con holgura. Dos años más tarde se midió con Cristina Fernández de Kirchner en el camino a la salida. La boleta del Frente para la Victoria logró un triunfo aplastante, no obstante lo cual "Chiche" Duhalde accedió a una banca en la Cámara Alta por la minoría. Terminó su mandato en 2011 y abandonó la política activa . <