> El precandidato a legislador porteño por Juntos por el Cambio en la lista de Jorge Macri , Franco Rinaldi , intentó justificarse después de que se viralizaron varios videos suyos en vagos pasos de humor con comentarios xenófobos y discriminatorios , lo que le valió el pedido de renuncia a su postulación de parte de la UCR . Entre las imágenes difundidas se lo escucha al opositor con comentarios contra los homosexuales y hace violentas declaraciones contra los pobres : "¿O los matamos a los morochos o dejamos que hagan lo que quieran?”, dice. Más adelante se pregunta “¿qué hago con la Villa 31?” para responderse de inmediato: “Es un problema complicado. Lanzallamas”. Entre otros tantos comentarios. En este contexto, el político libertario hizo un tímido intento por justificarse y aseguró: “ Esto es ni más ni menos que una expresión artística , de libertad, que yo tenía en el streaming que hago hace muchos años”. Luego, añadió: “Es un stand up, una performance, que ejercité durante muchos años y que es parte de mi vida anterior ". Lejos de desdecirse, sentenció: “En ningún momento es un acto discriminatorio para con nadie. Yo que soy una persona con discapacidad y que he sufrido durante toda mi vida muchas acciones discriminatorias, nada más lejos de mí que ejercer la discriminación sobre alguien ”. De hecho, la semana pasada un precandidato de La Libertad Avanza renunció a su postulación luego de haber discriminado al precandidato a propio legislador porteño por JxC, al decir que nadie votaría a una persona con discapacidad. Como quien pide tímidamente disculpas con la certeza de no haber cometido ningún error, Rinadli aseguró : “Dicho esto, cuando uno ejerce esa libertad, puede eventualmente ofender a alguien. Por eso pido disculpas y acepto que pude haberme equivocado. He hecho radio toda mi vida, desde los 12 años. Las palabras son mi territorio”. La UCR porteña no quiere a Franco Rinaldi  de candidato La titular de la UCR porteña, María Coletta, anunció que pedirá a la junta electoral de JxC la renuncia de Rinaldi que integra la lista encabezada por Jorge Macri. "No podemos compartir el mismo espacio con alguien que hace apología de la homofobia, el machismo y la discriminación contra las personas que viven en barrios de emergencia", dijo Coletta . En estos días trascendió un video donde Rinaldi critica a los homosexuales y hace violentas declaraciones contra los pobres: "¿O los matamos a los morochos o dejamos que hagan lo que quieran?”, dice. Más adelante se pregunta “¿qué hago con la Villa 31?” para responderse de inmediato: “Es un problema complicado. Lanzallamas”. Coletta, que es además precandidata a diputada nacional por la lista de Martín Lousteau, reclamó que los dirigentes y precandidatos se expresen sobre esta situación: "JxC nació y tiene su razón de ser en la defensa de las libertades individuales y colectivas. No puede haber lugar para violentos y discriminadores, mucho menos encabezando una lista de precandidatos", dijo. Read more Poco después de que trascendiera el reclamo de Coletta, el precandidato a jefe de gobierno porteño, Martín Lousteau, expresó su rechazo a los dichos de Rinaldi: "Sorprendido por los videos que aparecieron los últimos días. No podemos permitir que @juntoscambioar lleve en sus listas a personas que fomenten el odio y la discriminación. Nuestro espacio debe trabajar por la libertad, el respeto y la inclusión. Este nivel de violencia lastima profundamente a nuestra sociedad. Tenemos la responsabilidad de ser mejores", escribió en un tuit. Read more Seguí leyendo Franco Rinaldi: Le piden la renuncia por apología de la homofobia y el machismo "Nadie quiere votar a un discapacitado": la discriminación de un candidato de Javier Milei a Franco Rinaldi <