> Los colectivos funcionarán normalmente este martes y al menos por dos semanas. El Ministerio de Trabajo prorrogó por diez días el  período de conciliación obligatoria desde la medianoche en el  conflicto que, por reclamos salariales, mantienen la Unión Tranviarios  Automotor (UTA) y las cámaras empresarias de la actividad. La determinación de la cartera laboral, que encabeza Raquel "Kelly" Olmos,   fue acatada por el sindicato, que levantó el paro previsto para el martes. La Dirección Nacional de Relaciones y Regulaciones del  Trabajo exhortó a las partes a mantener "la mejor predisposición y apertura para  negociar los temas sobre los cuales mantienen diferencias a fin de  contribuir a la paz social y a mejorar el marco de las relaciones  laborales". El conflicto enfrenta al gremio liderado por Roberto  Fernández, a las compañías de la región metropolitana de la Asociación  Argentina de Empresarios del Transporte Automotor (Aaeta) y de las  Cámaras Empresaria del Transporte Urbano de Buenos Aires (Cetuba), del  Transporte de la Provincia de Buenos Aires (Ctpba), del Autotransporte  de Pasajeros (CEAP) y de Empresarios Unidos del Transporte Urbano de  Pasajeros de Buenos Aires (Ceutupba) y de la Federación Argentina de  Transporte por Automotor de Pasajeros. En un encuentro virtual realizado en la tarde de hoy, dirigentes sindicales y empresarios estuvieron lejos de lograr un acuerdo para incrementar los salarios de los choferes de corta y media distancia, por lo que Trabajo consideró "necesario" prorrogar el período de la conciliación obligatoria. La UTA había anunciado desde esta medianoche -cuando expiraba la  vigencia de la conciliación- un paro nacional de 24 horas en el  sector de corta y media distancia para el caso "de no obtener  respuestas satisfactorias al reclamo de aumento". También los  trabajadores de la línea 60 habían advertido esta mañana que de no haber  acuerdo comenzaría a la 0 el paro nacional, según sostuvo el delegado gremial Esteban Simonetta, quien  reseñó que el incremento de los ingresos para el primer semestre del año  se había firmado en febrero y que es preciso "acomodarlo". Los  choferes de esa línea, Micrómnibus Norte SA (Monsa), cortaron  parcialmente por la mañana la autopista Panamericana ramal  Campana a la altura del kilómetro 42,9. Las cámaras  empresarias, que se negaron nuevamente a recomponer los salarios,  habían señalado la imposibilidad de enfrentar el reclamo gremial y  sostuvieron que esa mejora de los ingresos tendría que ser cubierta con  subsidios del Estado nacional. La Fatap ratificó "la  imposibilidad de producir el aumento exigido y sostuvo que esa realidad  se mantendrá en tanto los gobiernos nacionales, provinciales y  municipales no generen compensaciones necesarias y contractualmente  previstas", y sostuvo que "los incrementos salariales, de  combustible, repuestos y bienes de capital, entre otros, tienen que  cubrirse mediante las tarifas o los aportes que los gobiernos disponen". La Dirección Nacional de Relaciones y Regulaciones del Trabajo anunció que sindicalistas y empresarios serán convocados a  una nueva audiencia. <