> El intendente Ariel Sujarchuk inauguró el Polo FlyTech, un espacio de gestión municipal para propiciar la radicación de empresas tecnológicas en el distrito e impulsar la formación gratuita de la comunidad a través de cursos, seminarios y capacitaciones. “Ayer inauguramos el Hospital del Bicentenario, la obra pública más grande de la historia de nuestro distrito, y hoy, gracias al trabajo articulado con el gobierno nacional, inauguramos el futuro y este futuro es con base tecnológica y valor agregado. Porque generamos inclusión y empleo de calidad con perspectiva federal. A través de este Polo, nos anticipamos a la revolución tecnológica que nos permite ser parte de este camino que nos va a dar un futuro de grandeza”, afirmó Sujarchuk. El acto inaugural contó con la participación del secretario de Industria y Desarrollo Productivo del Ministerio de Economía de la Nación, José Ignacio De Mendiguren; el secretario de Economía del Conocimiento de la Nación, Juan Manuel Cheppi, y el secretario General de la Asociación Gremial de Computación de la República Argentina, Ezequiel Tosco. En el marco de este evento, el jefe comunal firmó convenios con distintas empresas a fin de incorporarlas al nuevo espacio de trabajo. Entre las más importantes se encuentran Pixart, AWS, GOB Metaverso en el fútbol, International Esports Association SRL, Me cubro, la Asociación Gremial de Computación y el Banco Santander. “Hoy estamos concretando la locomotora que necesita nuestro país para desarrollarse en el futuro. Ariel se adelantó y propuso una base industrial de manufactura importante a través de la ciencia, la tecnología y la digitalización. Además, les da la oportunidad a los escobarenses de prepararse para la Argentina que viene”, sostuvo De Mendiguren.“Estamos muy contentos de ver cómo Escobar crece y se muestra como un faro en la región para seguir impulsando la articulación entre lo público y lo privado, generando empleo de calidad para la gente”, señaló Cheppi. El Polo FlyTech está ubicado en el Edificio Proa (Intendente Larghi y Colectora Este, Belén de Escobar) y cuenta con el primer espacio de coworking municipal para aquellos vecinos que ya estén trabajando en el desarrollo de software o en alguna actividad tecnológica. Este proyecto, realizado gracias al trabajo articulado entre la Municipalidad y el gobierno nacional, tendrá también dos laboratorios de informática equipados con la mejor tecnología, conectividad de excelencia y computadoras para las y los visitantes. Asimismo, para generar un ecosistema de negocios y fortalecer el tejido productivo regional, crearemos el Nodo provincia de Buenos Aires de la Ruta X de la Unión Industrial Argentina, impulsado por ADIBA (Asociación Industrial de la provincia de Buenos Aires) y UIPBA (Unión Industrial de la Provincia de Buenos Aires).Algunas de las empresas que ya forman parte del proyecto son: Supervielle, UTN, Fundación Mirgor, Ada Solar Blockchain de Cardano, Fundación Argentina de Nanotecnología, Fundación Forge, Iraola y Asociados partner de Qualcom para LATAM. <