> La posibilidad de que el Museo Sitio de Memoria ESMA se convierta en parte del patrimonio mundial de la Unesco se definirá esta semana en la ciudad de Riad, Arabia Saudita. Es muy probable que el comité lo decida antes de este jueves y de ser incorporado el museo representará el reconocimiento al trabajo de denuncia, de justicia y de memoria de la Argentina tras la dictadura cívico militar. Por estos días el comité de la Unesco examina un total de 50 nuevas nominaciones. "El patrimonio mundial también se reconoce como vehículo privilegiado de la política de derechos humanos del Estado argentino", afirmó la representante argentina ante la Unesco, Marcela Losardo. A la 45º Convención del comité llegó una delegación argentina que, además de Losardo, incluyó al secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti; la directora ejecutiva del Museo ESMA, María Marcela 'Mayki' Gorosito y el coordinador general del Plan de Trabajo para la candidatura del Sitio de Memoria ESMA, Mauricio Cohen Salama. Losardo destacó que la nominación del Museo ESMA "es resultado de un trabajo profundo, en el que el país se involucró activamente en el Grupo de Trabajo de Composición abierta de los Estados Parte de la Convención, que derivó en las recomendaciones para incorporar por primera vez los Sitios de Memoria al ámbito de consideración del Comité y abrió las puertas para la presentación de la nominación de mi país en ese contexto". "El mejor reflejo del trabajo y el compromiso desarrollado por la Argentina desde entonces lo constituyen los 11 sitios culturales y naturales inscriptos en mi país, así como una 'lista tentativa' nutrida, representativa, actualizada periódicamente, como demostración del compromiso de nuestro país con la conservación y la preservación del patrimonio", indicó la embajadora argentina. De esos 11 bienes inscritos en la Lista del Patrimonio Mundial, cinco de ellos son de carácter natural -como los Parques Nacionales Iguazú y Los Glaciares-, y los otros seis de índole cultural como la Quebrada de Humahuaca, las Misiones Jesuíticas de los Guaraníes o La Cueva de las Manos, entre otros. En cuanto a la candidatura del Museo ESMA, Losardo resaltó que "el patrimonio mundial también se reconoce como vehículo privilegiado de la política de derechos humanos del Estado argentino, que en esta conferencia ha presentado la candidatura de un sitio de memoria emblemático de la historia reciente de nuestro país". El proceso de presentación del Museo ESMA comenzó en 2015, cuando el Estado argentino inició las gestiones ante la Unesco y en 2017 informó al Centro de Patrimonio Mundial que el Museo ESMA había sido inscripto en su lista tentativa. Esta semana se definirá su incorporación. De hecho, en febrero pasado visitó el Museo ESMA un inspector del Consejo Internacional de Monumentos y Sitios (Icomos), quien efectuó una "visualización" del espacio, que consistió en una revisión exhaustiva del estado de conservación, integridad, autenticidad y gestión del Museo, a partir de la cual elaboró un informe para el Comité. Poco antes de partir, Pietragalla señaló que "si todo sale bien y tenemos suerte y hay una buena decisión de la Unesco el Museo Sitio de Memoria ESMA va a a ser declarado Patrimonio de la Humanidad. Creo que esas son las victorias". El Comité del Patrimonio Mundial se reúne una vez al año y está compuesto por representantes de 21 Estados Partes en la Convención -Argentina es uno de ellos-, elegidos por su Asamblea General. La lista de países miembros se completa con Arabia Saudita, Bélgica, Bulgaria, Egipto, Etiopía, Federación de Rusia, Grecia, India, Italia, Japón, Malí, México, Nigeria, Omán, Qatar, Ruanda, San Vicente y las Granadinas, Sudáfrica, Tailandia y Zambia. <