> Estudiantes, docentes y familias de la Escuela de Educación Media 3 “María Claudia Falcone”, del barrio porteño de Palermo, restauraron ayer la baldosa por la memoria que había sido vandalizada el lunes con mensajes negacionistas por parte de seguidores de Javier Milei. Del acto de desagravio y reparación participaron legisladores, dirigentes gremiales y del movimiento de derechos humanos. “La necesidad de posicionarse en la campaña electoral no puede generar la justificación del terrorismo de Estado”, destacó el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS). María Claudia Falcone era una militante y estudiante secundaria de 16 años cuando fue secuestrada en La Plata durante la denominada “Noche de los Lápices” de septiembre de 1976. Fue torturada junto con sus compañeros en el centro clandestino Pozo de Banfield y permanece desaparecida. En la vereda del colegio que lleva su nombre, en Malabia 2148, le rinde homenaje una placa colocada en el marco del programa “Baldosas por la Memoria”, en medio de dos pañuelos blancos en honor a Madres de Plaza de Mayo. El lunes la baldosa amaneció cubierta con pintura negra, junto a frases escritas con el mismo aerosol con agravios a la estudiante desaparecida junto a la firma “Milei 2023”, en una clara reivindicación del discurso negacionista y de odio que caracteriza al neofascista que este año pretende competir por la presidencia de la Nación. Horas después trascendió otro hecho idéntico, con las mismas consignas, sobre otras dos baldosas que recuerdan a militantes desaparecidos frente a la Escuela Técnica 30 “Norberto Piñero”, en Almagro. “El compromiso de construir con y por el otro lo lleva cada pibe de nuestra escuela y nuestra generación, porque nos enseñaron que al odio se le gana con amor”, expresó entonces el Centro de Estudiantes del “Falcone”. “Con militancia, por más que les cueste la palabra y crean que nos llenan la cabeza, somos protagonistas de un cambio que viene en puerta hace ya varios años y no lo quieren ver”, destacó. “Les pibis seguimos construyendo la memoria, el odio se lo dejamos a ellos. Pintaremos las veces que sean necesarias”, advirtió, y convocó a la actividad para 48 horas después. “Estos hechos de violencia forman parte del avance de los discursos de odio y de expresiones antidemocráticas, y nos retrotraen a los tiempos más oscuros de nuestra historia como país”, repudió entonces la Unión de Trabajadores de la Educación. “Evidentemente no se trata de un hecho aislado sino de un modus operandi instrumentado por una banda de militantes que reivindican su adhesión al diputado nacional y precandidato Javier Milei”, expresó la CTA porteña, que reclamó “el urgente esclarecimiento y cese de estas hostilidades y hacia instituciones educativas y compañeras y compañeros que dieron sus vidas en pos de un país mejor”. La Secretaría de Derechos Humanos destacó que “este hecho se suma a la gran cantidad de manifestaciones violentas que se vienen registrando a lo largo del país que tienen como foco las instalaciones de los Espacios y Sitios de Memoria” y reiteró su “compromiso de profundizar las políticas públicas de Memoria, Verdad y Justicia para seguir afirmando el Nunca Más que el pueblo argentino mantiene hace casi 40 años”. Ayer toda la comunidad educativa de “La Falcone”se ocupó de limpiar, pintar y reconstruir la baldosa que intentaron tapar losseguidores de Milei, y al finalizar hicieron un acto de homenaje a la militantedesaparecida. <