> El gobernador bonaerense, Axel Kicillof , acusó a intendentes de Juntos por el Cambio de robarse el mérito de obras públicas provinciales, al tiempo que afirmó que fue "un halago" que se haya barajado su nombre como posible precandidato a Presidente de Unión por la Patria. "¡¿Qué 'pesadilla'?! Fue un halago" , sostuvo el mandatario provincial al recordar los momentos previos al cierre de listas y cuando se planteó su nombre como posible precandidato presidencial del oficialismo. En declaraciones radiales, remarcó que "ya es un montonazo ser el único candidato a gobernador del peronismo" . Al referirse a lo que serán las PASO del domingo 13 de agosto, Kicillof criticó a su rival de Juntos por el Cambio Néstor Grindetti : "El otro día tuvimos que contestarle al intendente, exintendente, presidente de Independiente, por temas de seguridad". Y lo acusó de apropiarse del mérito de obras realizadas con fondos provinciales : "Hay una cosa que en el campo se llama saludar con gorra ajena . Lo que es obra o inversión provincial, aparece como local en los municipios donde no somos oficialismo". Además, rechazó los cuestionamientos de la oposición y afirmó que "en proporción a la cantidad de habitantes la Provincia de Buenos Aires es la que menos cantidad de empleados públicos tiene" . "Trajeron al Fondo Monetario Internacional (FMI) y nos endeudaron como loco . El que derramó la leche que no nos venga a explicar: traer al Fondo Monetario es imperdonable", se quejó el exministro de Economía. Por Rock&Pop añadió que "(El expresidente Mauricio) Macri por esto debería ir a juicio. Por lo menos popularmente, para discutir esto". Kicillof consideró que "la derecha tiene muchos candidatos, pero el proyecto es uno solo". "Lo único que cambia es si te van a sacar los derechos todos juntos, en cuotas o a cuentagotas" , cerró. <