> La Cámara Federal de Casación rechazó este miércoles conceder el arresto domiciliario al detenido falso abogado Marcelo D'Alessio en la causa donde será juzgado como supuesto miembro de una asociación ilícita que cometió espionaje ilegal, extorsiones y lavado de dinero. En la resolución, se exhortó al Tribunal Oral Federal 8 que prepara el juicio para que imprima "celeridad" a la causa y "fije audiencia de debate", según expone el fallo que lleva la firma de los camaristas Guillermo Yacobucci, Gustavo Hornos y Angela Ledesma. El máximo tribunal penal federal del país confirmó la decisión del TOF8 que rechazó dar prisión domiciliaria a D'Alessio por existir riesgos procesales y de fuga y resolvió que siga detenido en la cárcel de Ezeiza. Al hacerlo se recordó que D'Alessio tendría contactos con "fuentes de poder" y recursos materiales que podrían derivar en fuga o entorpecimiento del caso. "Existen datos reales, concretos y objetivos que permiten aseverar que por medio de sus conexiones ligadas a la posición que detentaba en la compleja organización criminal, podría fácilmente perjudicar la investigación ", se consideró en la resolución. D´Alessio está detenido desde el 15 de febrero de 2019 y el juicio oral aún no tiene fecha de inicio . El falso abogado fue condenado en un primer juicio oral a cuatro años de prisión por el intento de extorsión a un empresario. El pasado 6 de marzo, la defensa remarcó que "agotó la pena" y que está detenido a "exclusiva disposición" del TOF8 en la causa en la que aguarda ser juzgado. En el pedido presentado para solicitar la prisión domiciliaria se aludió a los peligros que podría correr su integridad física y recordó dos muertes "dudosas" en la causa, pero Casación descartó este argumento. Los jueces mencionaron que el TOF8 reforzó las medidas de seguridad para D'Alessio en la cárcel y remarcó que no se entendería cómo estaría más protegido en su casa. También, la defensa había mencionado "las muertes dudosas que rodean el expediente" y recordó que los demás imputados en la causa ya tienen arresto domiciliario. La defensa "adujo que este pedido de prisión domiciliaria se inició en función" de una resolución judicial de febrero último en la cual " se reconoció el riesgo que correrían los imputados en esta causa en función de la muerte de dos coimputados (Eduardo Ariel Menchi y Carlos Alberto Liñani) y la de Natacha Jaitt y también a raíz de las amenazas sufridas por otros imputados en su lugar de detención", recordó Casación. <