> Ramón Eduardo Saadi , exgobernador de Catamarca , murió en la madrugada de este miércoles. Hacía tiempo que estaba enfermo y su salud se había agravado en los últimos días. Catamarca cambia a su Jefe de Policía El lunes había cumplido 74 años y ese día se realizó una misa en la Catedral Basílica para rezar por su salud, a la que asistieron su esposa, Pilar Kent, y su hermana Alicia, además de numerosos dirigentes del peronismo catamarqueño. Según informaron los medios locales, desde las 13 a las 22 se realizará el velatorio en la Casa de Gobierno catamarqueña y se prevé que el sepelio será mañana jueves a partir de las 9 en el Cementerio Municipal "Fray Mamerto Esquiú" donde sus restos serán depositados en el panteón familiar, junto a los de su padre, el también ex gobernador de la Provincia, el Dr. Vicente Leónides Saadi. La gobernación de Catamarca y el caso María Soledad Morales Saadi fue gobernador de Catamarca en dos oportunidades , entre 1983 y 1987, y entre 1988 y 1991, año en que se produjo la intervención federal a la provincia, que se encontraba convulsionada por el crimen de María Soledad Morales y las marchas del silencio que se organizaron para pedir justicia. También fue diputado nacional por los períodos 1991-1995 y 1999-2003 , y senador nacional entre 1987 y 1988 y entre 2003 y 2009 . La primera vez que fue electo gobernador fue en 1983 tras derrotar a Ernesto Alderete Salas , de la Unión Cívica Radical , mientras que en 1987 fue reemplazado en el cargo por su padre Vicente Saadi , y fue electo senador nacional. Tras la muerte de Vicente, fue elegido nuevamente gobernador, siendo su vice Oscar Garbe . Luego de la Intervención Federal a la provincia, intentó tres veces sin éxito ser gobernador , presentándose como candidato a las elecciones de 1991, 1995 y 1999. Si bien hacía varios años que no se presentaba a elecciones, siempre continuó manteniendo vínculos con dirigentes del peronismo local. Seguí leyendo Allanan el aeropuerto por el crimen del ministro de Desarrollo Social de Catamarca <