> El actual diputado provincial y gobernador electo de Misiones, Hugo Passalacqua expresó su apoyo al candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa y resaltó: “Yo creo sinceramente que Massa es el más federal de esta matriz virreinal y unitaria que tiene el resto de la dirigencia”. Y agregó: “Es el que más nos garantiza conseguir cosas para la gente”. "Acompañamos a @sergiomassaok como candidato a presidente de la Nación porque es el único que nos garantiza una mirada verdaderamente federal a la hora de gobernar, trabajando a la par con #Misiones", expresó Passalacqua en su cuenta de Instagram. "Por eso este 13 de domingo invito a todo el pueblo misionero a votarlo junto a nuestros candidatos a legisladores nacionales", añadió. Con respecto al poder que tiene el voto en estas elecciones resaltó: “Hay que hacerse escuchar, hay que hacerse respetar y la forma de respetarse el poder está en el voto”, "Si devalúas la herramienta del voto, el voto pierde valor y el pueblo pierde poder político", explicó y luego agregó, en cuanto a la defensa de Massa, que cree "sinceramente, que es el más federalista de esta matriz virreinal y unitaria que tiene toda la dirigencia" y que "es el que más nos garantiza conseguir cosas para la gente". El 3 de julio pasado Massa se reunió en Puerto Iguazú con el gobernador misionero, Oscar Herrera Ahuad, y con su sucesor Passalacqua, para sellar el acompañamiento del Frente para la Concordia a la fórmula del oficialismo en las PASO y en los comicios nacionales del 22 de octubre. <