> El ministro de Justicia y Derechos Humanos de la Provincia de Buenos AIRES, Julio Alak , junto al Secretario General de la Unión Obrera Metalúrgica de la República Argentina (UOM), Abel Furlan , el secretario Adjunto de ese sindicato, Naldo Brunelli , el secretario general de la Regional La Plata, Antonio Di Tomaso, y el Secretario del secretariado nacional, Enrique Salinas , participaron este viernes de la apertura del Congreso Regional Buenos Aires realizado en la localidad de Ensenada. "Abogamos por un modelo industrial, con pleno empleo y salarios dignos” , expresó Alak ante los presentes, al tiempo que destacó que “el peronismo debe volver a ganar para profundizar la industrialización”. Durante el encuentro se presentaron las principales inquietudes y demandas de los trabajadores del sector, con el objetivo de generar una agenda de trabajo. Participaron del congreso el dirigente de la UOM región Capital, Antonio Caló ; el secretario general de la UOM seccional Quilmes, Berazategui y Florencio Varela, Adrián Pérez ; y el secretario adjunto Seccional UOM Avellaneda, Marcelo San Martín ; entre otros dirigentes. <