> La vicepresidenta Cristina Fernández Kirchner aseguró que "la  democracia peligra" cuando la concentración económica y de poder  "profundiza" las desigualdades sociales, y celebró que "cientos de miles  marchan" este viernes por "Memoria, Verdad y Justicia". En ese sentido, CFK escribió que "la democracia peligra cuando la concentración económica y de poder  profundiza cada vez más las desigualdades sociales" y agregó que "hoy, en calles y en plazas, cientos de miles marchan por  Memoria, Verdad y Justicia para defender la Democracia y decirle Nunca  Más a la Corporación Judicial". Read more En tanto, el presidente Alberto Fernández afirmó que “cada 24 de marzo, nos  abrazamos y marchamos poniendo en valor la memoria colectiva” y agregó que "anunciamos la construcción del nuevo Espacio para la Memoria y la  Promoción de los Derechos Humanos en Campo de Mayo, exCCDTyE. Como  cada 24deMarzo, nos abrazamos y marchamos poniendo en valor la memoria  colectiva", publicó en su cuenta de Twitter antes de partir a Santo Domingo, para participar de  la Cumbre Iberoamericana de Jefes y Jefas de Estado y de Gobierno. Read more <