> En el triunfo de Chubut se los vio distantes. Estuvieron cuatro horas sin hablarse, en hoteles a escasos metros uno de la otra. Sobre el escenario, casi ni se miraron, salvo cuando la multitud coreó a favor de una. Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich hoy no tienen definido tener un bunker común el 13 de agosto. El expresidente Mauricio Macri sostuvo que es su deseo que compartan un escenario, una imagen que hoy está lejos. Larreta presiona en la misma dirección y quiere que el bunker sea en el Costa Salguero, el sancta sanctorum del PRO. Bullrich, en tanto, patea la cuestión para más adelante. La idea es que el 13 a la noche quien haya perdido la interna se suba al escenario con la otra persona y den una imagen de unidad. Pero esa foto está hoy a años luz, en medio del frío que se profesan Bullrich y Larreta. Lo máximo que interactuaron en Chubut fue cuando ella paró a un grupo para que dejara de cantar "Patricia presidenta". No obstante, después el diputado Fernando Iglesias publicó un tweet con zoom a la cara de Larreta. No es lo que se dice desescalar. Volvió el domador Retornado de sus extensas vacaciones, Mauricio Macri siente que puede mediar para domar esta interna y conseguir que haya un único bunker. Ante una pregunta que le hicieron en la Rural sobre un bunker único, el expresidente respondió: " Todo lo que ayude a que el 14 de agosto estemos más juntos que nunca para poner el país en marcha. .. Siempre lo más juntos posible para el cambio. Lo más importante es generar un cambio para lo que viene en la Argentina y hacerlo juntos le va a dar muchas más posibilidades", advirtió, con énfasis en la idea es que el candidato que gane represente el cambio (le preguntaron a quién iba a votar y evitó responder). Macri está de acuerdo con que compartan el escenario y que el perdedor acompañe a la ganadora (si las cosas salen como desea el expresidente). No está claro si la apoyará públicamente, como tampoco se sabe si María Eugenia Vidal resolverá apoyar a Larreta. Bunker hasta que duela Desde el sector larretista, la diputada Silvia Lospenatto se sumó al reclamo del bunker único: " Lo importante no son las  fotos  y las imágenes, sino las actitudes y la vocación de construir. Lo importante empieza el 14. No tengo la mínima duda de  que  esa es la actitud de Horacio Rodríguez Larreta y más respecto de la   interna, por eso hicimos una campaña sin agredir ni responder  agresión,  solo basados en nuestras propias propuestas", afirmó. El exembajador Diego Guelar fue mucho más frontal: "El Reclamo es unánime: Búnker único el 13 de Agosto!!!" , pidió. Read more El gobernador electo de Chubut, Ignacio Torres --que juega para Larreta-- también pidió un bunker conjunto: "El símbolo de la foto de ayer es importante y ojalá que a nivel nacional podamos tener un búnker unificado. Creo que sería un buen gesto ”. Desde el sector de Bullrich, en tanto, no hay una definición. Patean la pelota para más adelante. "A Ignacio Torres tan mal no le fue y armó un bunker en la calle", bromearon. Así las cosas: Larreta presiona para que el bunker sea el Costa Salguero y Bullrich no se muestra convencida de que le convenga compartir el lugar con su adversario. Expulsiones en Córdoba Mientras bebían las mieles del triunfo en Chubut, en Córdoba las derrotas hicieron que rodaran cabezas. El PRO le hizo un proceso disciplinario a Javier Pretto, expresidente de ese partido en Córdoba y actual viceintendente electo en Córdoba Capital. Y lo expulsó. En el texto de la expulsión, lo acusan prácticamente traidor. Dicen que renunció a sus obligaciones partidarias y que le produjo “daño de una magnitud inconmensurable en términos políticos” a su propio partido. Lo llamativo es que, pese a haber resultado elector por el sector de Juan Schiaretti, Pretto insiste en que hará campaña a nivel nacional por Larreta. “Es de una hipocresía tremenda . Era presidente del Pro, me pidieron que lo fuera de nuevo; hicieron una ingeniera jurídica tremenda para que así fuera pero terminaron decidiendo todo ellos, prescindieron de todo", se quejó Pretto. "Acepté la convocatoria de Martín (Llaryora) y nadie dijo nada al principio. Ahora, cuando perdieron, hablan ”, les enrostró. Pretto no es el único que va a ser expulsado. La UCR va por el mismo camino con la vicegobernadora electa, Myrian Prunotto, mientras que el intendente de Arroyito , Gustavo Benedetti , fue por la misma senda. <