> A seis meses de las PASO, el Frente de Todos buscan bajar los niveles de tensión y avanzar en definiciones. No será fácil, se sabe. El primer paso lo dieron los referentes de los tres espacios que integran la coalición de gobierno --Alberto Fernández, Cristina Kirchner y Sergio Massa-- que reactivaron las conversaciones en los días previos a la cumbre en Merlo. Tras el acercamiento, el Presidente avisó que lanzará la demandada mesa política para trazar la hoja de ruta del año electoral. Se aguarda que los próximos días se concrete la primera convocatoria, que ya trae discusiones internas por el alcance del temario y la lista de invitados. Mientras tanto, distintos dirigentes oficialistas alzaron su voz para pedir que el candidato presidencial se dirima en las primarias. En el Frente de Todos entienden que la instancia de diálogo propuesta por el Presidente, y solicitada hace tiempo por los distintos sectores que componen la coalición, servirá para ordenar. La confirmación de que se avanzará en ese sentido era exigida especialmente por el kirchnerismo y fue bien recibida. Se espera que en estos días o para fin de mes, Fernández convoque al primer encuentro con una amplia presencia de gobernadores, dirigentes sociales y sindicales y referentes de todas las tribus. Una de las grandes incógnitas que despierta el cónclave está referida al temario de la reunión. Fernández ya dejó en claro que pretende que se circunscriba exclusivamente a la estrategia electoral. Desde el kirchnerismo sostienen que es inevitable discutir las políticas del actual gobierno para soñar con una victoria en los comicios. Un aspecto que resonará fuerte sobre la ingeniería electoral está vinculado a la forma en la que se definirán las candidaturas en las provincias y en el ámbito nacional. En las últimas horas, dirigentes cercanos al Presidente volvieron a plantear con firmeza la necesidad de que el Frente no lleve un solo candidato. “Mi vida política arrancó en una primaria, en una interna abierta y simultánea en la Capital Federal. Así que yo soy un defensor de las PASO”, sostuvo el embajador en Brasil, Daniel Scioli, quien tiene ganas de competir. Para el exgobernador bonaerense, el desafío de la coalición es que "cada dirigente en cada rincón del país pueda participar y que democráticamente la gente ordene las candidaturas”. En el mismo sentido, el gobernador del Chaco, Jorge Capitanich, se mostró a favor de unas primarias para definir el candidato de cara a octubre. "Hoy deberíamos trabajar en el escenario de las PASO, con la expresión de diferentes frentes internos que potencien la elección y que nos garanticen las elecciones generales”, sostuvo en declaraciones radiales. Así, el mandatario provincial habló de perspectivas "heterogéneas y múltiples" que "necesitan una articulación efectiva". Con vistas a ese objetivo, afirmó que la discusión debe darse en la mesa nacional del FdT donde se establezca "un diagnóstico de la realidad política, un plan de acción y una estrategia electoral vinculada a las PASO". Alineado también al deseo presidencial, Fernando "Chino" Navarro, referente del Movimiento Evita con despacho en Casa Rosada aseguró que "hay herramientas institucionales importantes, y una de ellas son las PASO". "No tengamos miedo de debatir ideas. Que elija el pueblo, no cuatro dirigentes, por más buena intención que tengan”, concluyó. <