> El gobierno nacional repudió la pretensión de Patricia Bullrich de liberar a ex combatientes de Malvinas presos, la mayoría de los cuales están detenidos por delitos de lesa humanidad . El encargado de marcar la posición de la administración del Unión por la Patria fue el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti , quien cuestionó la iniciativa de la precandidata a presidenta del macrismo por “poner en duda uno de los pilares de nuestra democracia” , que es la lucha por la memoria, vedad y justicia. La semana pasada, durante un encuentro con un sector de ex combatientes, la referente de Juntos por el Cambio afirmó que "hay militares que terminaron injustamente presos sin el reconocimiento de haber luchado por la patria" . Los dichos, que apuntaron a conseguir el apoyo del ala más conservadora de militares, tuvo también una promesa: “Vamos a trabajar para que todas estas injusticias se puedan solucionar” , lanzó en Punta Alta, cerca de Bahía Blanca, en una reunión con ex veteranos. Pietragalla cruzó esas ideas. Calificó de “lamentables” esas ideas y dijo que la postura de Bullrich "busca la impunidad para los genocidas condenados" por delitos de lesa humanidad cometidos durante la última dictadura. "La (pre) candidata presidencial del PRO Patricia Bullrich nuevamente tuvo manifestaciones lamentables en el marco de la campaña electoral”, sostuvo el funcionario a través de un comunicado . En este mismo texto, Pietragalla manifestó su “repudio a estos dichos, con los que Bullrich deja en claro que propone buscar la impunidad para los genocidas condenados por la justicia por los más atroces crímenes cometidos durante la última dictadura". El punto es que, al no haber militares detenidos por las torturas a los conscriptos que estuvieron destacados en Malvinas durante la guerra con Gran Bretaña, Bullrich aludió con esas declaraciones a los uniformados que actuaron en los centros clandestinos de detención ilegal de la última dictadura. "Cuando todavía estamos celebrando que un nuevo nieto recuperó su identidad, la candidata del PRO pone en duda uno de los pilares de nuestra democracia , que es el proceso de Memoria, Verdad y Justicia ”, cuestionó Pietragalla. Desde la vuelta de la democracia, “ más 1.100 represores fueron condenados por su participación en el terrorismo de Estado en un proceso que es reconocido por todo el mundo como un ejemplo de juzgamiento a las violaciones de los derechos humanos", remarcó el secretario. Read more <