> En un encuentro parlamentario, la Comisión de Comunicaciones e Informática busca dar dictamen de consenso al proyecto que reúne dos iniciativas para  modificar la Ley 26.485 de Protección integral a las mujeres e incorporar la figura de "Violencia digital". La propuesta ya cuenta con el aval de la Comisión de Mujeres, Género y Diversidad, y de lograr hoy dictamen favorable quedaría en condiciones de ser tratada en el Recinto. Compete a la Comisión de Comunicaciones e Informática dictaminar sobre todo asunto o proyecto de concesión, régimen, gobierno y ejecución de obras, sistemas privados o del Estado, relativo a las comunicaciones internas o externas de la Nación, correos, telecomunicaciones, radiodifusión, televisión, medios de comunicación social y actividades relacionadas, así como todo asunto o proyecto vinculado al tratamiento automático de la información por medio de ordenadores electrónicos. <