> En las Elecciones PASO 2023 en Entre Ríos los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Estos son los resultados que muestra el escrutinio provisorio En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia En Entre Ríos 1.143.459 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 3.434 mesas de votación. Presidente Sergio Massa Javier Milei Patricia Bullrich Gobernador Adán Bahl Rogelio Frigerio Arturo Etchevehere Diputados Más para Entre Ríos Juntos por Entre Ríos La Libertad Avanza Qué se votó en Entre Ríos Los entrerrianos votaron para las categorías de presidente, diputados nacionales, parlamentario del Mercosur, gobernador, diputados y senadores provinciales, intendentes y juntas de gobierno comunales. <