> A una semana de las PASO, Horacio Rodríguez Larreta sumó el apoyo de Lilita Carrió en la interna con Patricia Bullrich y se mostró en una recorrida de campaña porteña junto al radical Martín Lousteau, precandidato a sucederlo en la jefatura de gobierno porteña. La actividad consistió en una visita al Museo Sívori y un paseo por los bosques de Palermo. El viernes, una caminata porteña similar había sido protagonizada por el expresidente Mauricio Macri pero en apoyo a su primo Jorge,  adversario de Lousteau en la interna de Juntos por el Cambio. Todo mientras la coalición opositora define el modo, hora y lugar de la foto de familia a la que aspira para poner en escena la unidad en medio de una campaña atribulada. Desde uno de los dos campamentos confirmaron que la foto será hoy. Este fue el último domingo antes de las primarias y Larreta se mostró agradecido por el respaldo de Carrió, que publicó un spot en el que argumenta por qué se siente cerca de él y no de Bullrich. “El 13 de agosto se libra una elección difícil, porque nos une el cariño pero también nos separan algunas ideas, por ejemplo entre fuerza y fortaleza”, dice la titular de la Coalición Cívica en el video. “Yo creo no en la fuerza, porque la fuerza nos lleva a más violencia, sino en la fortaleza, en la constancia, en el día a día, en el paso a paso. Y en eso creo que Horacio Rodríguez Larreta es una persona que, sin hacerse notar, trabaja día a día”. Carrió agregó así su gesto al de otras figuras de Juntos por el Cambio que en la última semana se manifestaron en favor de Larreta, como Facundo Manes y María Eugenia Vidal -la ex gobernadora fue duramente criticada por esto por Mauricio Macri-, que apuestan a aportarle al jefe de gobierno porteño algún punto más. En las últimas semanas, Larreta se ha ido acercando a Bullrich en intención de voto y en estos últimos días previos a las PASO cada movimiento cuenta. En su caminata por Palermo, Lousteau prometió “continuar la transformación que se hizo en Buenos Aires y aportar una nueva mirada para mejorar todo lo que aún está pendiente”. A su vez, Larreta aseguró que percibe “unas ganas de cambio muy fuertes en cada lugar de la Argentina al que voy”. Fue la segunda foto en menos de un día. Larreta venía de sacarse una foto con Jorge Macri el sábado a la noche en la cena del Día del Gastronómico, organizada por la Unión de Trabajadores del Turismo, Hoteleros y Gastronómicos. Read more El jefe de gobierno porteño, por otra parte, dio difusión en sus redes al nuevo video de campaña de su precandidato a gobernador bonaerense, Diego Santilli, centrado en la seguridad. "Nos pueden robar el celular, las zapatillas, la educación de nuestros hijos, pero hay algo que nunca nos van a poder robar: la libertad de elegir", plantea Santilli en su corto. Larreta también se hizo eco de la denuncia de Toty Flores, candidato a intendente por La Matanza y referente de la Coalición Cívica, cuyos familiares fueron asaltados dos veces en la semana, primero su hija, a la que le robaron el auto, luego el robo de una camioneta propia, en la que viajaban sus hijas y un colaborador. Flores advirtió que estos dos asaltos con armas, siendo él candidato de la oposición, no pueden ser casualidad, y responsabilizó por su seguridad al intendente Fernando Espinoza, el gobernador Axel Kicillof y los ministros de seguridad de la provincia y la Nación. La liga de candidatos de la coalición opositora se subió a la condena. Foto de unidad Para la última semana de la campaña, los precandidatos presidenciales de JxC tienen prevista una serie de actos en las provincias intercalados con recorridas por el Conurbano y en la Ciudad. Bullrich estará hoy lunes a las 18.15 en CABA con su precandidato a vicepresidente para realizar un primer cierre de campaña. El martes viajará a Rosario y el miércoles irá a Mendoza. Larreta, por su parte, juntará el próximo martes en Córdoba a los gobernadores y candidatos a gobernadores de JxC: estarán allí Carlos Poggi (que le ganó al peronismo de los Rodriguez Saá en San Luis), Marcelo Orrego (San Juan), Maximiliano Pullaro (ganador de la interna en Santa Fe), Carlos Sadir y, finalmente está por verse la presencia de Nacho Torres (Chubut) que acaba de ganarle la provincia al PJ provincial y todavía no se pronunció en la interna presidencial de JxC. Los actos de cierre de ambos precandidatos serán en la provincia de Buenos Aires. Bullrich en Lanús, municipio que conduce su candidato a gobernador, Néstor Grindetti; Larreta en un polideportivo de La Plata, junto a su candidato para la provincia, Diego Santilli. En el medio, la campaña porteña del PRO producirá una imagen de unidad: Larreta, Bullrich se mostrarán con Jorge Macri a modo de cierre de su campaña a la jefatura de Gobierno. Aún se espera confirmación de Vidal y Mauricio Macri. Desde el larretismo, sostienen que la imagen se tomará hoy lunes. Lo que aún no está definido es si sólo será una foto o si participarán de una actividad de mayor duración. Los equipos del candidato porteño aspiran a sumar, además, a algún referente de la Coalición Cívica. Luego, el domingo de las PASO, Bullrich y Larreta seguirán el escrutinio de las internas en el mismo bunker. Aunque esperarán los resultados en lugares separados. Históricamente JxC esperó los recuentos electorales en Costa Salguero, aunque el escenario no convence a Bullrich; por eso, algunas versiones señalan que el lugar elegido será Parque Norte. <