> La expresión cordobesa de Juntos por el Cambio revalidó y pegó un nuevo batacazo en General Cabrera, una localidad del centro sur de la provincia con un padrón de 11.000 votantes y donde votó el 62 por ciento de los habilitados. El intendente Guillermo Cavigliasso, radical de "Juntos por Cabrera", se impuso ayer con más de 77 por ciento de votos en las elecciones municipales y continuará en el cargo durante el próximo cuatrienio. Cavigliasso asumió hace más de un año en reemplazo del entonces jefe comunal Marcos Carasso, que dejó su lugar para ser diputado nacional. Con los focos nacionales puestos en la electrizante votación de Neuquén, a Cabrera viajaron los dirigentes de JxC locales: Luis Juez candidato a gobernador, y el diputado nacional Mario Negri. Cavigliasso obtuvo una victoria sobre la candidata opositora Verónica Huppi de Unidos por Cabrera (peronismo) sobre las 30 mesas habilitadas en cuatro colegios. Frente al 77 por ciento ganador, Huppi acumulaba 18,34 por ciento y hubo un 4 por ciento de votos impugnados o en blanco. El gobernador Juan Schiaretti lo saludó en redes sociales: "Quiero felicitar a Guillermo Cavigliasso, actual intendente de General Cabrera, por haber sido elegido para continuar al frente del municipio. Y a todos los vecinos por participar de esta jornada democrática. Seguiremos trabajando juntos por el progreso de esta querida localidad". El actual intendente lleva cerca de un año en el mandato. Tras un interinato de seis meses, en junio de 2022 asumió oficialmente como reemplazante de Marcos Carasso, quien había sido electo en 2019. Hasta tomar el cargo de jefe comunal, Cavigliasso se desempeñaba como presidente del Concejo Deliberante local. <