> Este jueves 2 de marzo  el Gobernador de Jujuy y presidente de la UCR , Gerardo Morales, encabezó una reunión en la que se constituyó el Comité de Campaña Morales 2023 de PBA. Durante el encuentro,que contó con la participación de dirigentes del radicalismo de toda la provincia de Buenos Aires, se analizaron diferentes cuestiones referidas al acto de lanzamiento de la precandidatura presidencial de Morales el próximo 15 de marzo en el teatro Gran Rex. En esa línea, Daniel Salvador, ex vicegobernador de la Provincia de Buenos Aires le confirmó a Morales su participación en ese evento de lanzamiento. Quiénes participaron del encuentro Los dirigentes de Adelante Buenos Aires Miguel Bazze, Rocío Alfonsín, Juan Pedro Tunessi  y Marcelo Díaz; de Evolución Pablo Domenichini y Dania Tavela,  el intendente de San Isidro, Gustavo Posse, y los dirigentes Federico Storani, Walter Carusso, Roberto Costa; Luis Podio y Ricardo García del espacio de Juan Manuel Casella, que mandó su adhesión, Alejandro Echegaray, Luciana Bartoli, Roberto Costa, Natalia Fernández, y Damián Cejas, entre otros. <