> El jefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, encabezó el acto de promesa de lealtad a la Bandera por parte de 10.000 alumnos y alumnas de cuarto grado de escuelas públicas, privadas y especiales del distrito. El acto, que se realizó en el Parque del Municipio de Lomas de Zamora, contó con la animación de artistas locales y la presencia de la agrupación Sinfónica de la Policía de la Provincia de Buenos Aires y la banda de música de la Dirección Nacional de Gendarmería. “Nuestra bandera es cariño y compromiso, y esta promesa de lealtad que hacemos hoy significa ser un poquito más grandes y asumir entre todos y todas la responsabilidad de cuidar y defender no solamente nuestros colores, sino a la gente que nos rodea y cada lugar que habitamos”, dijo Insaurralde, que compartió el acto con su hija Chloé y estuvo acompañado por el presidente de la Cámara de Diputados de la provincia de Buenos Aires, Federico Otermín; y la intendenta interina, Marina Lesci. El tradicional acto de promesa de lealtad a la Bandera es el décimo consecutivo organizado bajo este formato masivo, que además de los alumnos y alumnas de cuarto grado, sus docentes y sus familias permite la asistencia de los vecinos y vecinas del distrito. En ese sentido, Insaurralde concluyó: ”Nosotros queremos que estudien, que sean felices y que disfruten. Porque esa es la mejor manera de crecer, así van a poder elegir su futuro y transformar la realidad en favor no solo de ustedes, sino de toda su comunidad”. Participaron del acto el senador provincial Adrian Santarelli, el diputado provincial Juan Pablo De Jesus; el jefe de Gabinete del Municipio, Martin Choren; el presidente del Concejo Deliberante de Lomas de Zamora, Diego Crodera; el secretario de Cultura y Educación, Matias Gasparrini; y el subsecretario de Educación local, Martín Salvetti. <