> Vicente López continúa avanzando en su plan integral de seguridad. Por ello, la intendenta Soledad Martínez recorrió el club Estrella Federal en Florida para verificar el funcionamiento de uno de los dispositivos del programa Clubes Interconectados. Respecto al programa, la jefa comunal destacó que “es parte de nuestro plan integral de seguridad que llevamos adelante en Vicente López. Estrella Federal es uno de los clubes e instituciones de barrio donde instalamos un botón de pánico para poder asistir de manera rápida a cualquier vecino que tenga una emergencia no solo dentro del club, sino cerca de las instalaciones. Ya son 230 instituciones entre clubes, salas de salud, hogares, ONGs que tienen este botón de pánico instalado”. Clubes Interconectados es una iniciativa mediante la cual se instalan botones de pánico en distintas instituciones del partido. Esto permite dar una respuesta más rápida y eficaz ante cualquier emergencia para poder asistir con la patrulla municipal, el SAME y bomberos. Los botones funcionan por Wi-Fi y están conectados las 24 horas con el Centro de Monitoreo. Cada vez que un botón es activado, un operador se comunica con la institución para enviar a los efectivos correspondientes. El plan contempla la instalación de más de 260 dispositivos en todo el municipio. Este programa forma parte de una red integral de seguridad que impulsa el municipio en todo el partido. Ya cuenta con más de 2100 cámaras, 120 Puntos Seguros y 12 destacamentos policiales ubicados a lo largo de los nueve barrios. Además, recientemente se incorporó una nueva patrulla motorizada con equipos de última tecnología. “Esta no es una herramienta aislada, es parte de un sistema de seguridad que venimos impulsando en Vicente López hace ya muchos años en donde los Puntos Seguros, las más de 2100 cámaras instaladas y el aumento de patrullaje trabajan de manera coordinada con el Centro de Monitoreo para poder cuidar y defender a nuestros vecinos que es el objetivo principal de nuestro gobierno” concluyó Soledad Martínez. <