> Mañana martes 11 de julio a las 17.30 horas en el salón de Actos de la Asociación de Abogados y Abogadas de Buenos Aires se realizará la primera de una serie de jornadas de homenaje a Beinusz Szmukler, para poner de relieve su trabajo y su obra. La cita en Uruguay 485, del centro porteño, tendrá como eje la defensa de los derechos humanos. La bienvenida estará a cargo de Claudia Rocca, presidenta de la Asociación Americana de Juristas Argentina. Expondrán Vanessa Ramos, presidenta de AAJ, Federico Percovich de AABA, Olivier Reboursin de la Liga Argentina por los Derechos Humanos, Ana María Careaga del IEM, Soledad Astudillo de la APDH, Nora Cortiñas y Adolfo Pérez Esquivel. El cierre estará a cargo de Graciela Chein. El ciclo continuará en agosto y septiembre. <