> La Unión Obrera Metalúrgica  (UOM), que conduce Abel Furlán,  logró  un acuerdo paritario acorde a lo que venían reclamando. Tras algo  más  de 7 horas de discusión en la sede misma del Ministerio de Trabajo se  resolvió un incremento salarial para los meses de julio (20 por   ciento), un 9 por ciento en agosto y otro porcentaje similar para    septiembre que, al ser de carácter acumulativo, asciende a un 42,6 por  ciento . A eso hay que sumarle el bono de 60 mil pesos. El  acuerdo  incluye también el trimestre octubre–diciembre donde se  aplicarán  aumentos iguales a los índices de inflación de cada mes. La  negociación  se realizó con las cámaras empresariales Adimra, Afarte y  Afac y lo  acordado permite aventurar un resultado similar para el  encuentro  de este martes con las empresas siderúrgicas, Techint en  especial. FMI: claroscuros que deja estar más cerca del acuerdo La reacción del mercado ante las medidas económicas La paritaria metalúrgica se renueva en abril de  cada año y por el proceso inflacionario los acuerdos son trimestrales.  El primero de este año,  de abril a junio, se realizó sin  mayores inconvenientes. El inicio de  la discusión de julio,  agosto y septiembre, se complicó porque el Grupo  Techint , que ejerce una fuerte influencia en las cámaras empresariales  del sector, y  como tal bloqueó cualquier tipo de acuerdo buscando  debilitar la  conducción de Furlán en la UOM. Luego de cuatro  audiencias que fracasaron ante la negativa de la patronal de realizar  una oferta salarial, el sindicato lanzó el plan de lucha "Primero la  Dignidad" que incluía una serie de paros nacionales . La semana pasada, cuando comenzó la huelga de 48  horas el ministerio que conduce Kelly Olmos los convocó a negociar y decretó la conciliación obligatoria. Acta paritaria UOM. Así, este lunes se logró un  acuerdo que, además de los porcentajes  de incremento por tres meses,  incluye el pago del bono por el día del  trabajador metalúrgico de 60 mil  pesos que se pagará en dos cuotas de  30 mil junto a los salarios de agosto y septiembre . "Este acuerdo es  resultado del esfuerzo de las compañeras y los compañeros  que  respaldaron y adhirieron al plan nacional de lucha hacia el  objetivo de  recuperación del salario digno para todas y todos los  metalúrgicos",  aseguró la UOM en un comunicado. El  aumento logrado no incluye a  las empresas siderúrgicas donde  se encuentra Techint y cuya audiencia  de negociación está prevista para este martes . De todas maneras hay un dato que  permite a los sindicalistas  manejar un contenido optimismo. Techint  estuvo presente en el acuerdo logrado el lunes por la tarde . Lo hizo a  través de un  abogado suyo que trabaja también para Adimra , y que discutió cada punto y  coma del acuerdo firmado esta tarde . Seguí leyendo Por qué fallaron las encuestas en Córdoba capital, Santa Fe y hasta en España Promesas de los candidatos a presidente: música para los oídos de la Sociedad Rural <