> Ante el impedimento del gobierno de Cambiemos a la realización de actividades proselitistas lícitas en la vía pública, más de tres mil militantes visitaron a más de 80 mil vecinos del casco urbano y las 24 localidades y barrios de La Plata para acercarle un folleto con las propuestas del Ministro de Justicia y candidato a intendente, Julio Alak. A traes de un documento, el equipo de campaña de Alak sostuvo que “ante la imposibilidad de poder colocar pasacalles y cartelería urbana, que permanentemente son arrancados, en la jornada de hoy nos organizamos y salimos masivamente en todos los barrios a realizar timbreos, conversar con los vecinos y recopilar reclamos sobre las falencias en obras y servicios que afectan su vida cotidiana”. Agregó que “durante los cuatro períodos de gobierno de Julio Alak en La Plata se vivió una época de libertades públicas y tolerancia política, compartida y valorada por todas las fuerzas políticas, que hoy parecen estar siendo borradas de las reglas de convivencia de una ciudad que nació como “símbolo de la unión nacional”, como dijo Dardo Rocha al colocar la piedra fundamental, el 19 de noviembre de 1882”. En el final destacó que “la pacífica y organizada actividad de los militantes es la respuesta de la Lista 2 de Unión por la Patria, ante una campaña oficial que no tiene precedentes por la cantidad de carteles y la masiva ocupación de la vía pública”. <