> El Municipio de La Matanza incorporó una novedosa herramienta de última generación tecnológica que se encuentra instalada en las patrullas de la Guardia Urbana municipal: un moderno equipo de reconocimiento de patentes inserto dentro de los móviles. En cuestión de segundos, mediante un sistema constituido por inteligencia artificial , los equipos detectan y analizan patentes e identifican si algún vehículo circulante registra un pedido de captura. Las cámaras instaladas en las patrullas inteligentes de la Guardia Urbana reportan al Centro de Monitoreo que visualiza las capturas en tiempo real. A su vez, los agentes dan aviso a la Policía Bonaerense para que proceda a la detención del vehículo y el o los sospechosos. Este moderno sistema se suma a la ya instalada infraestructura de avanzada para la protección ciudadana, que a través de una mega inversión de la gestión local a cargo del intendente Fernando Espinoza , ha posibilitado la instalación de cámaras de reconocimiento facial, tótems de emergencia, torres de seguridad, lectoras de patentes, entre otros dispositivos tecnológicos especializados. El sistema de lector de patentes mediante inteligencia artificial es una herramienta de vanguardia , que fortalece los operativos de prevención en el distrito más poblado del país. Cabe destacar que en los últimos meses en La Matanza se ha multiplicado por cinco la cantidad de patrulleros y efectivos policiales que recorren los barrios del distrito, con el objetivo de proteger a las vecinas y vecinos. La Matanza también avanza en la construcción de una base de Gendarmería en Ciudad Evita, que permitirá sumar 1.000 nuevos gendarmes con presencia permanente , otro hecho de gran relevancia para el fortalecimiento de la seguridad, con el acompañamiento de la Provincia y la Nación. <