> Trabajadores y trabajadoras del Conicet llevarán adelante una Feria de Ciencias en Plaza Congreso, este martes 4 de julio desde las 15 con para promover el proyecto de ley que busca garantizar los derechos de los becarios del organismo. La actividad iniciará con una conferencia de prensa a las 15 en el Anexo A de la Cámara de Diputados, con la presencia del diputado nacional Pablo Carro, quien presentó el proyecto de ley. La Feria de Ciencias contará con la presencia de becarias y becarios de más de 10 institutos del CONICET, donde mostrarán en distintos stands el trabajo que realizan cotidianamente. El proyecto, presentado por la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) y el diputado Carro busca garantizar por ley el valor de las becas, atándolas a las paritarias de los investigadores asistentes, ya que actualmente no se actualizan en ese marco sino que su valor es decidido unilateralmente por el directorio del organismo. Además, propone que los 12.000 becarios y becarias del CONICET de todo el país sean incorporados al régimen previsional, pudiendo contar así con aportes jubilatorios, que se les incorpore al régimen de obras sociales y se los incluya en el pago del aguinaldo, todos derechos que hoy los becarios y becarias no tienen. El proyecto de ley ya cuenta con más de 25 firmas de diputadas y diputados nacionales de distintos bloques. <