> Dirigentes del Frente de Todos (FdT) porteño llamaron a "reconstruir la unidad" de la coalición oficialista "por encima de las diferencias" para enfrentar a la oposición en las elecciones, y advirtieron que "si vuelve a ganar la derecha" en el país, "lo que nos espera son penurias". Además, convocaron al acto en la Plaza de Mayo del próximo jueves 25 en el que hablará Cristina Fernández de Kirchner y entregaron reconocimientos a Taty Almeida, Madre de Plaza de Mayo, y Buscarita Roa, Abuela de Mayo. El diputado nacional Carlos Heller y el ministro de Ciencia, Daniel Filmus, encabezaron el encuentro "Una Argentina Para Todas y Todos-Un Programa Para El Triunfo", llevado a cabo en el teatro IFT, donde se dieron cita dirigentes, intelectuales y sindicalistas que expusieron durante la tarde. Durante su intervención, Heller remarcó que “Cristina habló de la imperiosa necesidad de construir unidad por encima de los matices y las diferencias", y sostuvo que "el problema principal es cómo enfrentamos a quienes tratan por todos los medios de impulsar un proyecto que va en dirección contraria" de la distribución del ingreso, en referencia a JxC. El legislador del Partido Solidario además alertó que "si vuelve a ganar la derecha, lo que nos espera son penurias". “Existen dos modelos: o el mercado, es decir, los grupos concentrados, nos fijan las reglas y nos asignan los recursos, o quien asume la representación de los intereses de la sociedad, que es el Estado, les pone límite y lo hace con un concepto de justicia para que esa producción, para que esa riqueza, realmente le llegue a todos y a todas. Para eso tenemos que estar unidos, para eso tenemos que trabajar con amplitud, para eso tenemos que reventar la Plaza de Mayo el 25, para que estemos todos allí diciendo, ´es por aquí, y por aquí vamos a asegurar el triunfo de nuestro proyecto´”, agregó el legislador. Por su parte, Filmus planteó que "no puede pasar que haya algo que hasta un día antes de la elección hubiéramos podido hacer para evitar el triunfo" de JxC y que "no lo hayamos hecho". No obstante, el funcionario observó que "no podemos hacer tampoco una unidad que desvirtúe nuestra identidad". “Hay dos fuerzas políticas que están planteando lo mismo. Uno puede querer dinamitar y el otro dice yo quiero semi-dinamitar, uno dice yo voy a incendiar el Banco Central y el otro dice no, yo voy a privatizar la escuela pública. Hay dos modelos de país. Nosotros somos kirchneristas y no abandonemos nuestras ideas de transformación. No hay que hacer lo que hicieron Néstor y Cristina, sino hay que hacer cómo hicieron ellos, que gobernaron con coraje las mejores medidas que pueden favorecer a las grandes mayorías. Somos peronistas, no concebimos que la mayoría de nuestro pueblo sea pobre y vamos a ganar la elección nacional”, concluyó Filmus. Durante la actividad abierta a la ciudadanía se entregaron distinciones a Taty Almeida, Madre de Plaza de Mayo, y a Buscarita Roa, Abuela de Plaza de Mayo, no solo por su incansable búsqueda de Memoria, Verdad y Justicia, sino también porque ellas fueron imprescindibles en la recuperación de la democracia argentina hace ya 40 años. Participaron también el secretario general del Partido Solidario y director del Centro Cultural de la Cooperación Floreal Gorini, Juan Carlos Junio; el legislador porteño Juan Pablo O’ Dezaille (CNM-MP); les dirigentes del Partido Solidario Natalia Stoppani y Ernesto Giacomini, el secretario general de Fedun, Daniel Ricci, y la referente de la comuna 8 Noelia Vega, junto a militantes de estos espacios políticos y cientos de ciudadanos y ciudadanas que quieren ser parte de esta alternativa de futuro. Enviaron adhesión los gobernadores Axel Kicillof, Jorge Capitanich, Gildo Insfrán, Gustavo Melella, Sergio Ziliotto y la Vicegobernadora de Santa Fe, Alejandra Rodenas. Asistieron además los ministros nacionales Tristán Bauer; la Ministra de Gobierno de la provincia de Buenos Aires, Cristina Álvarez Rodriguez; el intendente Ariel Sujarchuk; los dirigentes Nito Artaza; los diputados y diputadas Carolina Gaillard, Blanca Osuna ; el senador Mariano Recalde y la ex ministra Elizabeth Gómez Alcorta. También estuvieron Ana Arias, Decana FSOC UBA; Ricardo Manetti, Decano Filosofía UBA; Graciela Morgade, vicedecana Filosofía UBA; Andrea Corrado, Decana Humanidades y Sociales; y  Ana Franchi, presidenta del CONICET. Participaron Pedro Rosemblat, la legisladora Victoria Montenegro, la comunicadora Telma Luzzani y Ricardo Forster. Durante el acto se proyectó un video que reflejó el sueño hecho realidad que significó el gobierno de Néstor Kirchner, a 20 años de su asunción, acompañado de emocionados aplausos. <