> "Tienen la suerte de contar con Inés Liendo en el equipo. Es una verdadera guerrera, la verdad que le tengo mucha fe. Está trabajando para transformar la provincia de Salta, una Salta que personalmente he disfrutado muchas veces". De esta manera, a través de un video en Instagram, Mauricio Macri dio su apoyo a la precandidatura de Inés Liendo a la gobernación de Salta . "¡Gracias @mauriciomacri por el apoyo y por marcarnos el rumbo que debe retomar nuestra querida Argentina!! Sos un ejemplo de perseverancia y compromiso con el país!!", respondió Liendo, que agregó: "Desde nuestra humilde trinchera, vamos a seguir dando batalla hasta que impere la Constitución Nacional , y podemos convertirnos en el país próspero y seguro que todos soñamos". Sus antecedentes familiares no avalan el respeto a la Constitución, sino todo lo contrario. Es nieta del general Horacio Tomás Liendo, el primer ministro de Trabajo de Jorge Rafael Videla durante la peor dictadura de la historia argentina . El abuelo Liendo dejó su cargo en febrero de 1979, con la represión ensañada en la clase obrera y cientos de delegados de fábrica desaparecidos. Volvió a un gabinete dictatorial en marzo de 1981, cuando Roberto Viola reemplazó a Videla. Liendo fue su ministro del Interior , en tiempos de la Multipartidaria y la presunta apertura política que recién se daría después de la guerra de Malvinas. Cuando Viola cayó en noviembre de 1981 por el putsch interno de Leopoldo Galtieri, Liendo quedó a cargo del Poder Ejecutivo durante tres semanas . Inés Liendo no solamente es nieta de un militar. También es hija . Su padre es Marcelo Liendo, que llegó a coronel y comandó el Regimiento 5º de Caballería en Salta . El coronel Liendo también fue subjefe de la V Brigada de Infantería de Montaña, en la provincia, y en 2009 quedó como su titular provisorio cuando pasó a retiro el general Jorge Altieri, que quiso velar y rendir honores militares al fallecido general Rodolfo Wehner, procesado por crímenes de lesa humanidad. A su vez, la precandidata es sobrina del economista Horacio Liendo , uno de los alfiles de Domingo Cavallo en la elaboración de la concvertibilidad y en el traumático gobierno de la Alianza. Horacio Liendo III , hijo del economista, nieto del general y primo de Inés, fue designado director del Banco Central en tiempos de la presidencia de Macri. Se fue en total desacuerdo por la implementación del cepo al dólar, en 2019 , y desembarcó en Mercado Libre como Director Senior de Legales. La nieta de un general de la dictadura genocida hace honor a la tradición familiar . En TW destaca por sus comentarios contra políticas de derechos humanos. Por ejemplo, cargó contra Estela de Carlotto cuando la titular de Abuelas de Plaza de Mayo llamó a sumarse a una campaña para plantar 30 mil árboles, cuando los 45 años del golpe. Liendo chicaneó con que "ahora se dedica a la ecología" . Read more El 20 de noviembre de 2022, en plena conmoción por la muerte de Hebe de Bonafini, Liendo atacó a la fallecida presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo y se refirió a los derechos humanos como "una excusa" para generar "la división entre argentinos" . Read more La "guerrera", como la definió Macri en el video, fue la cara visible en Salta de las marchas contra las políticas de aislamiento social por la pandemia de coronavirus . En una entrevista con el medio local Buufo , negó ser anti-cuarententa y precisó: "Lo que tendríamos que decir es ‘somos los referentes de los que levantamos la Constitución y queremos que la Constitución se respete. Vivimos en un Estado democrático donde muchos de nuestros derechos han estado suspendidos de manera indeterminada". Autodefinida en Twitter como "volante por derecha", la sedicente defensora de la Constitución con un abuelo que fue tres años ministro de una dictadura que pisoteó la Carta Magna, no pudo llegar al Congreso en 2021. Ahora va por un premio mayor y cuenta con el apoyo de Macri en la interna. Al expresidente no parecen importarle los antecedentes . <