> El Correo Argentino , el Correo Oficial de la República Argentina, se ha consolidado como la empresa líder en el mercado postal , en la entrega de paquetería y en general en el servicio de logística en todo el país. Su extensa red de más de 1.432 sucursales y 1.748 unidades postales lo convierte en el único servicio de correo con la capacidad de llegar a todos los domicilios de Argentina. Pero su importancia no radica solo en su alcance geográfico, sino en que sus oficinas y sus servicios son en muchos casos la representación del Estado Nacional en pueblos y aldeas. El compromiso del Correo Argentino con los ciudadanos a lo largo y ancho del país se refleja en la inauguración de modernas sucursales, la remodelación de existentes y la ampliación de sus servicios para adaptarlos a las necesidades. Las sucursales del Correo Argentino atienden tanto a negocios comerciales en ciudades y grandes poblados, como a comunidades en pueblos alejados, donde son la única oficina del Estado presente. Dos nuevos ejemplos de la consolidación de Correo Argentino Dos ejemplos muestran esta versatilidad. El primero, es la nueva sucursal en la ciudad de Córdoba , que está ubicada dentro del shopping Nuevocentro y tiene como objetivo integrar el ecommerce con la estructura de ventas del centro comercial para ofrecer servicio de logística a todos los locales. El segundo es la oficina emplazada en el municipio catamarqueño de Los Varela , creada para acortar las distancias geográficas y aportar soluciones integrales para una localidad donde más 4000 habitantes perciben sus haberes jubilatorios, realizan trámites y se incorporan al comercio electrónico a través del correo de bandera. La sucursal del shopping Nuevocentro llega para implementar un formato de trabajo totalmente innovador. Si bien brinda los mismos servicios que cualquiera de las 1.432 sucursales de Correo de todo el territorio nacional, es la primera sucursal que cuenta con una franja horaria extendida -funciona todos los días, de lunes a domingo, de 10 a 22 horas. La nueva sucursal del Correo Argentino en ciudad de Córdoba Una de las principales novedades es que un trabajador realiza un recorrido por los distintos locales del shopping recolectando toda la paquetería para que pueda ser entregada a los clientes de manera más rápida. De esta manera, se integra el comercio electrónico con la estructura de ventas del centro comercial, creando una sinergia donde el Correo Oficial aportará su capital logístico adaptándose a las nuevas necesidades. Sucursal Los Varela, en Catamarca Por otro lado, la antigua estafeta postal de Los Varela, en Catamarca, estuvo a punto de cerrar en varias oportunidades. Sin embargo, finalmente se optó por refaccionarla y modernizarla para no dejar de brindar servicio a toda la comunidad. Uno de los principales beneficios que aportará esta antigua oficina, ahora convertida en flamante sucursal, será que, a partir del próximo mes, todos los adultos mayores del municipio podrán cobrar su jubilación directamente en el Correo . Este trámite traía muchas complicaciones para más de 380 jubilados que debían trasladarse en auto o remise hasta la localidad de La Puerta, ubicada a 40 kilómetros de Los Varela, para percibir sus haberes. Además, la nueva filial de Los Varela cuenta con una renovada infraestructura tecnológica que permitirá que todas las localidades vecinas del municipio puedan ingresar al circuito del comercio electrónico. Es así como los pequeños productores regionales podrán vender y enviar sus productos en forma directa a todo el territorio nacional. Los usuarios también podrán acceder a todos los servicios de correo, planes, becas y otros beneficios que se abonan a través del correo de bandera . Crecimiento constante Desde su reestatización en 2003, el Correo Argentino ha experimentado un crecimiento constante que se ve en el volumen de paquetería y se ha posicionado como el líder indiscutible en la operación logística del país . En 2022, procesaron más de 126 millones de piezas postales y entregaron más de 24,5 millones de paquetes, evidenciando su liderazgo en el sector. Una de las fortalezas del Correo Argentino es su capacidad para adaptarse a las necesidades cambiantes de los clientes y al auge del comercio electrónico. Con su plataforma de autogestión MiCorreo , las pymes y emprendedores pueden acceder a una amplia gama de servicios logísticos de forma sencilla y eficiente. Además, el sistema Track and Trace permite un control y rastreo exhaustivo de cada paquete, brindando confianza y transparencia tanto a los remitentes como a los destinatarios. La empresa muestra su capacidad para enfrentar los desafíos más exigentes con la distribución de vacunas y productos farmacéuticos. Durante la pandemia de COVID-19 el Correo Argentino fue el operador logístico a nivel nacional de las vacunas, demostrando su compromiso con la salud y el bienestar de la población. “Nos enorgullece poder asegurar que el Correo Argentino se ha adaptado y transformado tecnológica y administrativamente para enfrentar los cambios sociales y empresariales generados tras la pandemia. Nuestra mayor satisfacción es ver la confianza de nuestros clientes, que no son otros que todas y todos los ciudadanos de la Argentina. Queremos que sientan el respaldo de un correo de bandera que tiene la capacidad de llegar a cada rincón del país y brindar un servicio eficiente y de calidad”, enfatizó su presidenta, Vanesa Piesciorovski . <