> La Asamblea Permanente por los Derechos Humanos distinguirán a las Abuelas de Plaza de Mayo con el "Premio Dignidad", que el organismo otorga todos los años a mujeres y organizaciones destacadas por su trayectoria en la defensa de los derechos humanos y por sus aportes en pos de la igualdad de género. La APDH inauguró el Premio Dignidad en 1995, y desde entonces fueron reconocidas Eva Giberti, Adela Antokoletz, Angélica Gorodischer, Dora Barrancos, Nelly Minyersky, Martha Rosemberg, Lita Boitano, Taty Almeyda, Vera Jarach, Diana Maffía y Lili Daunes, entre otras. "Este año el premio lo recibirán nuestras queridas Abuelas de Plaza de Mayo, la Comisión de Familiares y Apoderadas de les Héroes de Trelew, Sara Barni por la Red Viva, la lideresa tonokote Solita Pereyra, Marta Rondoletto de Familiares Tucumán y la Garganta Poderosa", contaron desde la organización. El acto de entrega será este miércoles 27 en el Salón Solidaridad del Centro Cultural de la Cooperación, en Corrientes 1543. <