> En medio de una semana donde hubo robos a supermercados e intentos de generar saqueos, las organizaciones sociales y de izquierda que integran Unidad Piquetera se manifestaron en el centro porteño y diversos puntos del  país para reclamar asistencia a los comedores populares, aumento en los  programas sociales y entrega de herramientas a cooperativas. "Frente a una inflacion creciente, reclamamos que el Gobierno cumpla con su obligación y abastezca a los comedores populares", detalló Eduardo Belliboni , dirigente del Polo Obrero. En la Ciudad de Buenos Aires,  la concentración comenzó por la mañana en el cruce de las avenidas 9 de Julio y San  Juan; luego se desplazó hasta las inmediaciones del  Ministerio de Desarrollo Social y finalmente hacia el Palacio de  Hacienda. La marcha concluyó frente a la Casa de Misiones para exigir la libertad  de Leonardo Bres, Josías Bres y Sergio Bres, militantes detenidos en la  municipalidad de Campo Viera. La protesta generó largas demoras para los conductores que se  desplazaban desde la zona de Constitución hacia el Obelisco,  Congreso y Plaza de Mayo, entre otros puntos. Hubo cortes también en el Puente Pueyrredón, Puente La Noria, Puente Saavedra, Ruta 3, General Paz y Autopista del Oeste. Después de la reunión que mantuvieron con funcionarios nacionales el miércoles, el Frente de Lucha Piquetero expresó ayer que en el Gobierno "hay una decisión de asistir la crisis social  que aqueja a millones de trabajadores", pero "aún no le  pone monto al aumento de los programas ni fecha de entrega concreta de  los alimentos". Por eso se declararon en "estado de movilización y asamblea" y  denunciaron que la  crisis social "se profundiza con ajuste y represión que pretenden  hacer pasar por orden directa del Fondo Monetario Internacional". Las manifestaciones se replicaron en distintas provincias. En Jujuy , las organizaciones que integran Unidad Piquetera se  movilizaron en la capital provincial y apuntaron contra la gobernación del radical Gerardo Morales: “Estamos reclamando que se asista a los comedores y merenderos en  calidad y cantidad, sin recortes. Solamente reciben ayuda los que  pertenecen a las banderas políticas que hay en Jujuy, al radicalismo”. Los manifestantes protestaron también contra la reforma  de la Constitución jujeña. Mientras tanto, en Mendoza la movilización reclamó “alimentos”, “menos ajuste” y "una suba de jubilaciones y del plan Potenciar Trabajo”. <