> Finalmente no hubo nuevas alianzas. Juntos por el Cambio se inscribió más o menos igual que como venía, sin sumar al gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti. En  una reunión de los presidentes de los partidos, debatieron cambiarle el  nombre (José Luis Espert había propuesto que incluyera la palabra  "libertad"), pero finalmente decidieron dejarlo como estaba. Se pusieron  de acuerdo con los pisos electorales, en un contexto que no deja de ser  tenso. Se hicieron virales videos de falsos spots de Patricia Bullrich y  Elisa Carrió amenizó el cierre de alianzas tratando a Mauricio Macri de  niño rico. En vivo. Elecciones Argentina 2023: Cristina Kirchner hoy en Santa Cruz Ya estaba echada la suerte del acuerdo con  Schiaretti, pero en el cierre de alianzas quedó claro que el gobernador  cordobés inscribió su propio frente (Hacemos por nuestro país) mientras  que Juntos por el Cambio siguió con el mismo nombre y con unas pocas incorporaciones (la de Espert que costó lo suyo, y a inscripción de Margarita Stolbizer en la alianza nacional). Todo  se resolvió en un encuentro algo burocrático de los presidentes de los  partidos el miércoles al mediodía. Estuvieron Federico Angelini por el  PRO junto a Eduardo Macchiavelli (uno por Bullrich, el otro por  Larreta), Gerardo Morales por la UCR, Maximiliano Ferraro por la  Coalición Cívica, Miguel Angel Pichetto y Espert, entre otros. En  el encuentro, Espert reflotó su propuesta de cambiar el nombre a  "Juntos por el Cambio y la Libertad", pero luego de un breve intercambio  de pareceres, fue rechazada la idea. Los partidos que quedaron  finalmente en el armado final fueron los tres originales (PRO, UCR y  CC), a los que se sumaron GEN de Stolbizer, UNIR, el Demócrata  Progresista, el Encuentro Republicano Federal y Avanza Libertad de  Espert. Otra de las discusiones fue la de los pisos  que se establecían para que una lista que compita pueda colar  legisladores en la boleta definitiva. Larreta quería un piso alto (de 30 por ciento) y Bullrich consideraba que eso lo hacía para dejar afuera a sus aliados. Esto  llevó a una intensa discusión, que en un momento pareció que se  decantaba por el 25 por ciento. El comunicado final dice: "En cuanto al  reglamento electoral para la confirmación de las listas las  autoridades  determinaron que el piso será del 20 por ciento y que se utilizará  el  sistema D' hondt para su integración, en el caso de los  Parlamentarios  del Mercosur. En tanto para las listas de Diputados y  Senadores  Nacionales, cada distrito determinará su reglamento electoral",  señalaron. El debate, por lo tanto, continuará y promete no ser fácil. Read more Viral virulento Para  calentar la tarde, se difundió un spot (falso) de Patricia Bullrich que  era una respuesta directa a las declaraciones de Morales que la  trataron de "alterada" y le pidieron "bajar un cambio". Lejos de eso, el  spot la muestra a Bullrich subida a un auto de fórmula 1 y acelerando  al mango como en una de las películas de Rápido y furioso y pisando a  "tibios, kukas y narcos". Al final dice "+Cambios, +Profundos". Si bien fue viralizado como un spot oficial, en el entorno de Bullrich aclararon que no es oficial ni fue hecho por ellos y que mucho menos es su spot de lanzamiento. De hecho, creen que lo  hicieron los de Larreta para intentar perjudicarla. Así es el clima de  paranoia en el PRO. Carrió y la armonía Para  amenizar el cierre de alianzas, Elisa Carrió volvió a caerle a  Mauricio Macri, en este caso por el ajuste que considera que va a hacer  si gana su candidata, Bullrich, y también por su origen social.  Concretamente, Carrió dijo: “Me parece que (Macri) quiere un ajuste tan  brutal que yo no estoy dispuesta. ¿Y saben por qué? Porque va a caer  toda la clase media argentina. El que no vivió y no fue de clase media, no sabe lo que es la clase media. Y él nació rico". La  líder de la Coalición Cívica le contestó al ex presidente, en  particular cuando afirmó que no había que aliarse con Schiaretti para no  perder la identidad: "Dos tercios de JxC, toda la CC, la mayor parte  del radicalismo y casi la mitad del PRO, seguimos manteniendo la identidad. Quizás la haya perdido Mauricio ", señaló. Los  halcones consiguieron exitosamente bloquear la llegada de Schiaretti  antes del cierre de alianzas. Pero la discusión en Juntos por el Cambio  parece estar lejos de haberse terminado. En vivo. Elecciones Argentina 2023: el cierre de las alianzas electorales, minuto a minuto <