> La líder de la Tupac Amaru Milagro Sala presentó un  amparo ante la Justicia Federal con competencia electoral para que los candidatos de Juntos por el Cambio dejen de usar su nombre en la campaña  electoral. "Promuevo esta acción para que, en forma expedita y rápida, se haga  cesar y se impida en adelante, todo acto de difusión, publicidad y/o  comunicación por cualquier medio que, con fines electorales, en el marco  de la actual campaña a presidente y otros cargos nacionales, que  utilice mi nombre o mi situación judicial para captar la voluntad del  electorado o cualquiera fuera su finalidad implícita o explícita",  reclamó Sala. Los demandados son los candidatos presidenciales de JxC Patricia  Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta , así como el gobernador de Jujuy y  candidato a vicepresidente, Gerardo Morales . La presentación lleva la firma de los abogados Verónica Heredia, Luis  Duacastella y María Piermarini y quedó radicada ante el juzgado que  encabeza la jueza María Romilda Servini . "La acción que se deduce está destinada a preservar el clima de  tolerancia democrática de la campaña electoral que impone el artículo 64  bis del Código Electoral Nacional", señaló Sala en la presentación. En esa línea, Sala remarcó: "Los candidatos demandados realizaron  declaraciones y anuncios públicos de campaña que me afectan gravemente  ya que constituyen actos de humillación pública, absolutamente  infundados , demostrativos de la clara persecución política de la que soy  víctima desde el mismo momento de mi detención". En ese punto, recordó que en el primer acto de la fórmula  Larreta-Morales, el jefe de gobierno porteño exclamó: "Gerardo es un  tipo que se la banca. Lo vimos todos la semana pasada (por los  incidentes en Jujuy), cuando se bancó con mucho temple, equilibrio y  diálogo. También se la bancó cuando metió presa a Milagro Sala y a la  Tupac Amaru, que tenían un gobierno paralelo. Ese es el modelo que  representamos". "Este es el peligro inminente que sufro:  que el electorado de Patricia Bullrich, Horacio Rodríguez Larreta y  Gerardo Morales se sienta alentado a ejercer directamente violencia en  mi contra". Y concluyó: "No es fantasioso ni infundado mi temor: el 1° de septiembre  de 2022 intentaron matar a la vicepresidenta de la Nación, Dra. Cristina Fernández de Kirchner , un grupo de personas que se sintieron  avaladas por autoridades públicas para ejercer por mano propia 'su  justicia'. La candidata Patricia Bullrich ni siquiera condenó ese  ataque". <