> Con una masiva concentración de militantes en la rambla de 31 y 62, e l ministro de Justicia y DDHH y candidato a Intendente, Julio Alak , dio comienzo este sábado a un operativo de distribución de boletas de la Lista 2 de Unión por la Patria en Los Hornos, San Lorenzo y San Carlos que se replicó a la misma hora en todos los barrios y localidades de la ciudad. "Este enorme esfuerzo nos permitirá llegar a más 200 mil hogares, entre hoy y mañana" , destacó Alak, según informó hoy la campaña del exjefe comunal. Read more Luego de la concentración, Alak visitó a vecinos de las tres localidades y sostuvo que "el diálogo, el contacto directo, el abrazo, es lo que los vecinos de la ciudad esperan de sus candidatos en el momento de conocer sus propuestas". “La movilización permanente en todos los barrios nos permite conversar con las familias y recopilar las falencias en obras y servicios que afectan su vida cotidiana ”, aseguró. El viernes, en otra recorrida de campaña, el ministro se comprometió a avanzar en los trabajos para culminar con uno de los proyectos iniciados durante su gestión al frente de la municipalidad de La Plata: “Vamos a escriturar todas las parcelas de Parque Industrial II adquirido durante nuestra gestión en 2006, a radicar empresas que están esperando este trámite y a crear 1.200 empleos ”, aseguró. Este anunció lo hizo frente al portal del terreno, prácticamente baldio, del kilómetro 52 de la Ruta 2, mano a Buenos Aires. “Los empresarios propietarios de las parcelas, además de los títulos de propiedad solicitan acceso a servicios esenciales, como la red de gas natural y las instalaciones eléctricas adecuadas, seguridad y transporte para el personal que se traslada desde distintos puntos de la ciudad”, dijo, acompañado del presidente de Autopistas de Buenos Aires ( AUBASA), Ricardo Lissalde. En el lugar, también anunció que "va a instalar un puente vial para el cruce seguro de los vecinos, quienes lamentan pérdidas fatales a diario” . “Este es un lugar donde se registra la mayor cantidad de siniestros viales, por eso, además del puente, vamos a instalar un refugio seguro, con iluminación y botón antipánico, para los usuarios y usuarias del transporte automotor de pasajeros”, indicó. Previamente, AUBASA, a pedido de Alak, había instalado un refugio de hormigón a la localidad de El Peligro , un reclamo de que los vecinos venían realizando desde hace años. <