> La investigación preliminar que abrió el fiscal con competencia electoral Ramiro González ante denuncias públicas por supuesta venta de postulaciones en el partido "La Libertad Avanza", que lleva como precandidato presidencial a Javier Milei, dará este viernes su primer paso formal con la declaración como testigo del abogado Carlos Maslatón. Maslatón estaba citado para el próximo martes al igual que otros testigos convocados pero pidió adelantar el trámite por un viaje, algo que aceptó el fiscal, por lo cual concurrirá mañana a las 11 a la fiscalía con competencia electoral que tiene su sede en Comodoro Py 2002, del barrio porteño de Retiro, confirmaron fuentes judiciales. Bajo juramento de verdad, el abogado deberá ratificar o no ante el fiscal si está al tanto de irregularidades o la comisión de delitos en el partido. González abrió en la tarde de ayer una investigación preliminar ante la "gravedad institucional" de las denuncias conocidas en los últimos días "a fin de determinar si los sucesos recopilados infringen la normativa que regula el proceso electoral". En ese contexto, convocó también a prestar declaración testimonial para el próximo martes a la legisladora porteña Rebeca Fleitas, a la exmilitante de LLA Mila Zurbriggen y al empresario Juan Carlos Blumberg, quienes realizaron denuncias públicas de diverso tenor contra Milei y su partido, como la supuesta venta de candidaturas. "En atención a la importancia que reviste la transparencia de las organizaciones partidarias en sus acciones durante el proceso electoral, se ha tomado conocimiento de los hechos que se reflejan en las publicaciones periodísticas que anteceden relacionados a denuncias por parte de personas que integran o habrían integrado la agrupación política La Libertad Avanza (LLA) contra quienes resultan las autoridades partidarias de dicha agrupación", explicó el fiscal al disponer la investigación preliminar. Por ello, "resultando cuestiones que revisten gravedad institucional, corresponde que el suscripto, en el marco de las facultades y obligaciones que tiene esta Fiscalía Federal con competencia Electoral, conforme el art. 146 del Código Electoral Nacional y los arts. 7 y 8 de la Ley Orgánica del Ministerio Publico Fiscal nro. 27148, ordene la formación de una instrucción preliminar, a fin de determinar si los sucesos recopilados infringen la normativa que regula el proceso electoral", agregó en la resolución, a la que tuvo acceso Télam. Por su parte, Maslatón ratificó hoy que Milei no quiso darle una interna para poder "pedir plata por las candidaturas" y señaló que al economista "se le cayó a pedazos" el discurso que sostenía contra lo que denominaba como "la casta de la política". "Los que hacen campaña con la transparencia resultan ser los menos éticos. La última escena del desastre es que para ser candidato la jerarquía (de LLA) te pide plata. Milei no quiso internas porque no podía hacer todo este negocio, marginó a la militancia y trajo a gente de afuera que rellenaron las listas. Todo lo que dijo sobre la casta de la política se cayó a pedazos", sostuvo Maslatón en declaraciones para FutuRock. Tras conocerse la decisión judicial, Milei aseguró anoche que va a "denunciar" a aquellos que han acusado a su agrupación de vender candidaturas en dólares, pero reiteró que si alguien desea ocupar un lugar en las listas del espacio "debe cubrir el financiamiento" de la fuerza política. "Los políticos tradicionales desvían el dinero de los impuestos a la campaña, nosotros los cubrimos con nuestros propios gastos. Para cubrir una posición hay que contar con financiamiento. Nosotros no disponemos de otros recursos", sostuvo Milei en declaraciones para Radio Continental. El empresario Blumberg dijo que hay gente que "pagó" para integrar las listas de LLA y acusó a Carlos Kikuchi, Sebastián Pareja y Karina Milei, "armadores" de este espacio, de pedir "dinero" para conformar las nóminas electorales. "Hay gente que pagó por un cargo de concejal 50.000 dólares. Lo más grave es que han hecho un negocio con la política", dijo Blumberg en radio La Red. En respuesta, Milei sostuvo que Blumberg "no tiene ninguna prueba" sobre la ilegalidad de esta forma de financiamiento, y aseguró que LLA demandará al empresario "por propagar mentiras" y aseveró: "Vamos a iniciar acciones legales contra Blumberg y sobre quienes propagaron estas mentiras. No tienen ninguna prueba y los vamos a denunciar". En la misma línea, Milei replicó que Blumberg pretendía "ser candidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires por haber ido a una charla en la Feria del Libro". En Twitter el precandidato publicó un comunicado en el cual aseguró que la Argentina está "repleta de delincuentes de guante blanco, operadores a sueldo y corruptos disfrazados de moralistas". "Estamos viendo la campaña de difamación más grande de la historia argentina solamente porque venimos a plantear una Argentina distinta. Cada minuto que dedican a operarme, porque expongo los negocios de la casta, porque valoro a mi familia, o porque amo a mis perros, es proporcional al tiempo que dedican a esconder a los culpables de la decadencia nacional", sostuvo. Y acusó a Augusto Rodríguez Larreta, hermano del precandidato a presidente de Juntos por el Cambio (JxC) Horacio Rodríguez Larreta de ser "el recaudador del que nadie habla ni pregunta" e invitó a preguntar a los desarrolladores urbanos "a quién dejan la cometa por las exenciones al Código de la Ciudad". Milei lo denominó "la ruta del dinero H" y recordó la existencia del diputado de JxC por Santa Fe, Maximiliano Pullaro "al cual los propios acusan de transar con el narcotráfico". "(Carolina) Losada lo culpa de alertar a los narcos sobre los allanamientos del gobierno anterior. Todos filtran sus vínculos oscuros, pero se sacan fotos con él", afirmó Milei. Las acusaciones de venta de candidaturas en LLA no son nuevas, ya que el año pasado Maslatón -quien se reivindica como cofundador de esa fuerza- había advertido del desplazamiento de militantes pues carecían de los recursos necesarios para participar de este mecanismo de financiación. <