> En el inicio de las sesiones extraordinarias, la comisión de Recursos Naturales y Conservación del Ambiente Humano, que preside el diputado oficialista, Leonardo Grosso, dictaminó el proyecto de ley en revisión por el cual se acepta la cesión de jurisdicción efectuada por la provincia del Chaco al Estado nacional, para la creación del Parque nacional y Reserva nacional Laguna El Palmar. La zona de humedal se encuentra ubicada en el departamento de Bermejo, tiene una superficie de 5.600 hectáreas de tierras y humedales que incluyen a la Laguna El Palmar y cuenta con una gran diversidad biológica. Además, establece la jurisdicción presupuestaria a la Administración de Parques Nacionales en el Presupuesto General de la Administración Nacional. Invitado a la Comisión, Federico Granato, presidente de la Administración de Parques Nacionales, contó que el lugar se encuentra a unos 70km de Resistencia. “El proyecto tiene mucho tiempo, desde el año 1995 que el organismo lo ha estado estudiando, hoy con decisión política del Gobernador Capitanich y del Ministro, Cabandié lograron definir un polígono, una propuesta que nos permita cuidar la biodiversidad del lugar y, al mismo tiempo, pensar cómo integrar a los productores que están en la zona, a los pobladores que tienen actividad y cómo hacemos para generar un nuevo modelo de conservación”, sostuvo. En tanto, el diputado Juan Manuel Pedrini (FdT), valoró el proyecto “tendremos el tercer parque nacional en la provincia de Chaco, es una gestión de muchísimos años. Es una cesión condicionada a un plazo de 5 años a aprobar la ley”. Luego de explicar sobre la biodiversidad de especies dijo que es muy importante que se consiga esta ley porque “hoy se ve amenazado el ambiente por quien explota la madera de forma ilegal, la caza y la pesca”, alertó. “Es muy importante esta iniciativa y para el Chaco que tiene una política de áreas protegidas”. En la provincia-según explicó Pedrini-  poseen más de 300 mil hectáreas bajo propiedad comunitaria de la tierra. Por su parte, la diputada Graciela Camaño (Identidad Bonaerense) destacó los derechos obtenidos del personal de guardaparques, como el sistema jubilación, y también la labor de la fundación Parques Nacionales. Al apoyar el proyecto, reflexionó “tenemos que tener una misma mirada de que el ambiente es un bien de todos, hay que producir de manera sostenible protegiendo el ambiente y no lo estamos haciendo”. Sobre el final, el diputado Grosso expresó: “me parece muy importante que avancemos con esta creación, esperemos poder darle la media sanción definitiva para preservar y generar conciencia en la población”. <