> Alberto Fernández, Eduardo “Wado” de Pedro , Agustín Rossi, funcionarios y referentes del oficialismo saludaron por su cumpleaños número 93 a la histórica Madre de Plaza de Mayo Línea Fundadora "Taty" Almeida y agradecieron su "incansable lucha". "¡Feliz cumpleaños Taty querida! Gracias siempre por tu amor y por tu lucha incansable, por ser ejemplo y faro en el compromiso con las causas justas", dijo Wado de Pedro. "Gracias por tu amor y tu lucha inclaudicable", expresó Horacio Pietragalla. Daniel Filmus recordó las palabras que ella repite: "La fuerza y la alegría de las Madres está en los jóvenes que tienen memoria". "Gracias, siempre por enseñarnos con amor el camino y por guiar todas  las batallas por una Argentina más justa", agradeció Rossi. "Le deseamos un muy feliz cumpleaños a la querida Taty Almeida. Su lucha  es un ejemplo de compromiso con los derechos humanos en Argentina y en  todo del mundo", expresó Jaime Perzcyk. El intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, dijo: "93 años marcándonos el camino" con un espíritu  "incansable,  vital y siempre listo para la lucha". Por su parte, la legisladora porteña del Frente de Todos (FdT) Victoria  Montenegro, afirmó que Almeida enseñó que "no hay que tenerle miedo a la  palabra militancia" y que demostró que "militar es ayudar al otro desde  el compromiso y el compañerismo". "Hoy esta luchadora incansable cumple 93 años y más que nunca debemos  tomar la posta de su lucha y de su compromiso, porque en tiempos  difíciles militar es reivindicar las convicciones colectivas para poder  transformar la realidad", afirmó desde su cuenta de Twitter. Fotos: Guido Piotrkowski <