> Más de 500 representantes de organizaciones sindicales, sociales, culturales y políticas desarrollaron hoy un encuentro en la localidad bonaerense de Avellaneda para fortalecer a Unión por la Patria rumbo a las elecciones de octubre y llamaron a "construir sentido popular" para asegurar el triunfo de la coalición oficialista. "Hay que apelar a lo humano. No alcanza con ganar, también hay que volver construir un sentido popular", señaló el intendente Jorge Ferraresi en esta actividad partidaria realizada en la Universidad Nacional de Avellaneda. Según fuentes partidarias, el jefe de Asesores del gobierno bonaerense, Carlos Bianco, convocó en ese encuentro a "recuperar lo que viene planteando" el gobernador Axel Kicillof de "no ir para atrás, ni para el costado" y marchar hacia "adelante, derecho al futuro". Además de los paneles de apertura, la jornada contó con comisiones que discutieron las dificultades de la coyuntura actual, y sobre cómo enfrentar las propuestas de empobrecimiento y retroceso en derechos que plantean la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich y el postulante de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei. También discutieron "acciones para acompañar la candidatura del ministro de Economía, Sergio Massa", y se exhortó a "fortalecer las organizaciones populares para defender los derechos conquistados". Entre las organizaciones que participaron estuvieron Puebla, Trabajadores de Prensa por la Patria, CNP25 de Mayo, el Sindicato de Aceiteros, Nuestramérica, la Federación Rural, Agrupación 17 de agosto, Soberana y trabajadores de FOETRA, entre otros. <