> Un año después del atentado contra la vicepresidenta , la agrupación política La Cámpora publicó un documental con imágenes inéditas . Se trata de una recopilación de hondo dramtismo con escenas nunca vistas. Revelan los días previos al intento de asesinato de la vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner , la llegada a su departamento el 1 de septiembre de 2022 y las repercusiones luego del ataque. "Testimonios documentales": los tuits de Cristina Kirchner a un año del atentado Seguí leyendo Adelanto exclusivo del Cristina Kirchner en la mira: "Muerta o Presa, la trama violenta detrás del atentado" La bala que no le pegó a Cristina se incrustó en el pueblo, por María Pía López <