> La Subsecretaría de Derechos Humanos del Chubut comenzó esta semana un amplio programa de actividades por la "Masacre de Trelew", al cumplirse el próximo 22 de agosto los 51 años del asesinato en la base Almirante Zar de Trelew de 16 militantes de organizaciones de izquierda que murieron acribillados en los calabozos de esa guarnición de la Armada. El subsecretario de Derechos Humanos, Mario Cugura, explicó en diálogo con Télam que "este año le queremos dar un sentido especial porque se cumplirán en breve los 40 años de democracia ininterrumpida y es bueno darle ese enfoque porque a 51 años de tantos encuentros alrededor del dolor también podemos hablar de mucha esperanza". "Por eso estamos desarrollando actividades conjuntas que pretenden fortalecer acciones y vínculos colectivos para conmemorar la historia y la memoria que tendrán como protagonista al Centro Cultural Por la Memoria" indicó Cugura, hijo de desaparecidos. Las actividades comenzaron el lunes de esta semana con el "taller de la memoria", un collage coordinado por Nadia Pissano y continuaron el martes con la "recorrida dialogada" en la escuela 744 de Trelew. Este viernes continuará el cronograma con el ciclo de cine "Agosto en la memoria" y la proyección de "Trelew 22 de Agosto, memoria de un sueño de fuego". El programa evocativo continuará hasta el 30 de agosto con programas especiales que se emitirán los jueves a las 22:30 horas a través de la Televisión Pública del Chubut (LU90 TV Canal 7 de Rawson) donde se proyectará un ciclo de Cine y Derechos Humanos denominado "La Memoria Colectiva". La propuesta audiovisual abordará producciones documentales locales y nacionales como "Ni Olvido Ni Perdón" de Raymundo Gleyzer, "Trelew, la Fuga que fue masacre" de Mariana Arruti, "22 de agosto La(s) causa(s)" de Diego Pauli y el especial "50 años" con imágenes de los actos celebrados el año pasado. El acto central tendrá lugar el martes 22 de agosto a las 13 con la proyección de "Y lo fuimos a buscar", un documental basado en el juicio al exmarino Roberto Bravo que fue condenado por un tribunal civil que se constituyó en la Florida, Estados Unidos, donde el exteniente de la Armada se encuentra radicado a pesar de los múltiples pedidos de extradición de la justicia argentina para ser juzgados por delitos de lesa humanidad. Se conoce como la "Masacre de Trelew" al fusilamiento de Carlos Astudillo, Rubén Pedro Bonnet, Eduardo Capello, Mario Emilio Delfino, Alfredo Kohon, Susana Lesgart, José Ricardo Mena, Clarisa Lea Place, Miguel Ángel Polti, Mariano Pujadas, Carlos Alberto del Rey, María Angélica Sabelli, Humberto Suárez, Humberto Toschi, Alejandro Ulla y Ana María Villarreal de Santucho, quienes murieron al recibir descargas de ametralladoras y fusiles. Algunos fueron "rematados" con disparos de armas de puño mientras se encontraban tendidos en los pequeños calabozos. Los acribillados habían logrado fugarse una semana antes, el 15 de agosto de 1972, del penal de máxima seguridad de Rawson y recorrieron 21 kilómetros hasta llegar al viejo Aeropuerto de Trelew (reconvertido en el Centro de la Memoria), donde se entregaron. El objetivo final de la fuga era llegar a Chile, pero solo 6 lograron tomar el vuelo, en tanto el resto del grupo no llegó a abordar el avión y se entregó a las autoridades militares, bajo la condición de que los retornaran al penal y que se garantizara su seguridad. María Antonia Berger, Alberto Miguel Camps y Ricardo René Haidar lograron sobrevivir a la masacre y su testimonio sirvió para reconstruir lo ocurrido en los calabozos. Los últimos mencionados, luego del golpe de Estado cívico militar de 1976, fueron secuestrados y aún continúan desaparecidos. <