> El intendente de la localidad santafesina de Rufino, Natalio Lattanzi, recientemente reelecto por un nuevo período, fue condenado a dos años de prisión condicional y la inhabilitación perpetua para ejercer cargos públicos por "negociaciones incompatibles con la función pública". Del mismo modo, su esposa Marisol Raspo fue condenada a un año y tres meses en calidad de partícipe necesaria. La causa por la que el dirigente del PRO fue elevado a juicio tiene que ver con una licitación pública para el traslado de piedra caliza por un monto superior a los 3 millones de pesos, en 2016, cuando el intendente se presentó con una empresa familiar que pertenecía a su esposa . Ante la denuncia realizada por los concejales, Lattanzi tomó la decisión de retirar a la empresa de la licitación, y luego lo utilizó como argumento para sostener su inocencia. Sin embargo, el fallo dictado esta mañana por el juez Aldo Baravalle determinó la culpabilidad y estableció, además, que el intendente y su esposa deben realizar 80 horas de trabajo comunitario a favor del Estado o una institución de bien público fuera del horario laboral. En paralelo, Lattanzi fue absuelto del delito de Fraude en perjuicio de la administración pública y Violación de los deberes de funcionario público por la presentación de declaraciones juradas incompletas, a pesar que en una oportunidad se denunció que presentó “papeles en blanco” dentro del sobre correspondiente. La defensa de Lattanzi, representada por el abogado Diego Mc Neill, ya adelantó que apelará el fallo, que será revisado por la Cámara de Apelaciones de Venado Tuerto, pudiendo seguir en instancias superiores como la Corte Suprema de Santa Fe y de la Nación. Por lo tanto, hasta tanto no quede firme la sentencia, Lattanzi podrá seguir ejerciendo el cargo de intendente, al que asumió en diciembre de 2015 y fue reelecto en 2019. En tanto, este año el ahora dirigente de Unidos para Cambiar Santa Fe se impuso en las PASO sobre Federico Carballeira, y quedó virtualmente electo como intendente, dado que no tendrá rival en las generales del 10 de septiembre. <