> Los guiños políticos entre Javier Milei y Mauricio Macri se hicieron aún más evidente post PASO, elecciones en las que el ultraderechista terminó como el candidato más votado. De mostrarse afines con algunos lineamientos de gestión y el intercambio de elogios, esta semana comenzó a hablarse de una posible designación del expresidente dentro del gobierno del economista, en caso de ganar las elecciones en octubre. Pero, el vínculo, lejos de terminar allí, parece ampliarse: tal es así, que, en los últimos días, comenzó a resonar con fuerza el nombre de un personaje muy cercano al expresidente:  Pedro "Pierre" Pejacsevich. Pejacsevich es dueño de la consultora financiera T&P Asesores, que fundó en 2017; trabajó 25 años en el Banco Macro, y tiene amigos de "renombre" en la Justicia, muchos de ellos vinculados al macrismo: en 2019 llevó a la Quinta de Olivos al camarista federal Mariano Llorens. Además, según la declaración jurada del magistrado, también le prestó 135 mil dólares a “Pierre”. Con el expresidente se conoció por una de sus pasiones: el Bridge. "Pierre" fue el más joven integrante del equipo de juego de cartas que lideraba Franco Macri, al que luego se integró Mauricio. Pero, recientemente, su nombre empezó a sonar en la escena política por ser "el amigo de Mauricio" que realizó grandes aportes en dinero a la campaña de Bullrich, y que ahora -alineado con los deseos del expresidente- sería el encargado de organizar cenas para recaudar capitales con el fin de financiar la campaña de Milei . Según reveló Pagína 12 , Pejacsevich figura como aportante de tres millones de pesos en dos operaciones (una de 1,2 y otra de 1,8 millones) para la campaña de Juntos. Ahora, parece ser que se encarga de organizar cenas para juntarle fondos a Milei, según revelaron desde el medio La Política Online. Las cenas se realizan en el exclusivo restaurante Elena, del hotel Four Seasons, con un cubierto de 50 mil dólares. Relación con Llorens El juez Mariano Llorens fue nombrado en 2018 por decreto de Mauricio Macri, y hoy ocupa una silla importantísima en la Cámara Federal porteña, donde comparte estrado con Bruglia y Bertuzzi. Amante del golf y vecino de San Isidro, el magistrado figura entre los que visitaron a Macri en Olivos y en la Rosada. De esa particular visita a la residencia presidencial, registrada el 6 de septiembre de 2019, hay un detalle que la hace aún más interesante. Ingresó en una camioneta Mercedes Benz GLK300 dominio NZC166 que no era de su propiedad, sino que figura a nombre de una concesionaria con domicilio en Ushuaia. A bordo de ese vehículo iba también el exgerente de Banco Macro y titular de una consultora económica, Pierre Pejacsevich. ¿Habrán ido Llorens y Pierre a jugar al bridge con el expresidente? Nadie lo sabe. Lo cierto es que entre estos dos personajes hay un vínculo cercano. De hecho, en la última declaración jurada del magistrado figura un crédito “mutuo” por US$ 135 mil a nombre del empresario. Discurso de odio "Pierre" no tiene reparo al momento de expresar su posición política. A través de sus redes sociales, replica mensajes con críticas hacia el kirchnerismo y, especialmente, contra Cristina Fernández de Kirchner . Y con expreso pedido al exsenador Miguel Ángel Pichetto, insistían en que encarcelen a la vicepresidenta. Read more Read more <