> El precandidato a presidente de La Libertad Avanza, Javier Milei, encabezó su tercera caravana por suelo bonaerense luego del triunfo en las PASO. La primera fue en La Matanza, siguió en Merlo y ayer se desarrolló en Olavarría. El objetivo de las recorridas libertarias es impulsar la candidatura a gobernadora de Carolina Píparo para el 22 de octubre. La actividad comenzó al mediodía y duró casi una hora. Mieli llegó al territorio en un auto negro, acompañado de su hermana y jefa de campaña, Karina. Ahí se subió a una camioneta de doble cabina y comenzó la recorrida desde las calles San Martín y Vicente López. A paso de hombre, y acompañado por su militancia, avanzó seis cuadras a paso de hombre. Además de Píparo, lo escoltaba la postulante a la intendencia de Olavarría, Celeste Arouxet, y el candidato a diputado por el distrito, Agustín Romo. Para llamar la atención, el economista se mostró con una motosierra, en alusión al feroz programa de ajuste que planea en caso de llegar a la Casa Rosada. La batalla en la provincia de Buenos Aires preocupa al equipo de campaña de Milei. En el distrito con mayor volúmen electoral del país, Píparo salió tercera con 24,5 por ciento de los votos y buscan apuntarla. La intención del libertario es generar la idea de que se está frente a un escenario de ballotage entre su candidata y el gobernador Axel Kicillof. Dejando relegado al postulante de Patricia Bullrich, Néstor Grindetti. Casualidad o no, la dirigente de Juntos por el Cambio también tuvo un paso ayer por Olavarría. La campaña de Milei continuará hoy en San Luis. La actividad comenzará a las 18 horas en la plaza Pringles, ubicada en Pringles y Rivadavia. <