> La interna en el Frente de Todos no da tregua. La semana pasada el kirchnerismo ocupó el centro de la escena con el discurso de Cristina Fernández de Kirchner desde Viedma el viernes y el de su hijo, el diputado Máximo Kirchner , al día siguiente en Avellaneda. Ambos fueron muy críticos con la gestión del presidente Alberto Fernández y se diferenciaron del rumbo y de las decisiones que se tomaron en el plano de la economía. Este lunes, la respuesta no tardó en llegar. Desde Casa Rosada aseguraron a Página/12 que el Presidente "ni miró" los discursos de la vice y el diputado, y personas de su entorno más próximo expresaron que "ya estamos todos aburridos de esta película", haciendo referencia a los cuestionamientos que les hacen de manera pública desde el kirchnerismo. En Balcarce 50 subrayaron, además, que en La Cámpora "están perdidos", y que, por eso, "dicen que CFK está proscripta, pero a la vez dicen que tiene que ser la candidata", una "contradicción" discursiva. Desde el kirchnerismo, en tanto, sostienen que no hay contradicción porque CFK sufre una proscripción política y que tiene que haber una gran movilización popular para que esa situación cambie y ella se pueda postular. En Casa Rosada, en general, tratan de tomar distancia de las declaraciones que suele hacer el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández . Repiten que "él es así, siempre defiende al presidente de turno. Lo hizo con Néstor, con Cristina y ahora con Alberto". Sin embargo, este lunes el titular de Seguridad expresó casi de manera textual lo que, desde hace semanas, repiten en el entorno más próximo al Presidente. "Por un lado dicen que Cristina está proscripta -dijo Aníbal Fernández-. Y, tratando de explicarlo desde el punto de vista de un abogado, no es así. Proscripta no está. Es la misma Cristina la que se llama a sí misma proscripta. ¿Quieren usar ese término? Bueno, utilicen lo que quieran. Pero después aparece otro y dice ‘Yo quiero que sea candidata’. Entonces ¿cómo es? ¿No es que está proscripta? ¿Entonces cómo va a ser candidata?". Luego, el ministro remató: "Si no está proscripta, que es lo que yo creo, y quiere ser candidata -y tiene todo el derecho del mundo- va a tener que competir en las PASO, nada más". Lo que marcó hacia el final de su alocución el ministro es uno de los puntos de discusión en el oficialismo por estas horas y algo que se debatió, incluso, en la mesa del Frente de Todos: si va a haber o no Paso al interior del oficialismo. En la reunión que se hizo en la sede del PJ semanas atrás, los referentes del kirchnerismo -Máximo Kirchner, Axel Kicillof y Anabel Fernández Sagasti - le pidieron al Presidente que defina con celeridad si él va a querer ir por su reelección o no. El ministro de Economía, Sergio Massa , también se lo había planteado días antes, en una reunión con él y un grupo de intendentes del conurbano en la Quinta de Olivos. El mandatario insiste con que falta para ese momento y que no tiene intenciones de apurar el anuncio. El sábado, Máximo Kirchner volvió a la carga con este tema y, esta vez de manera pública, frente a cientos de militantes, dijo que "algunos están más interesados en ganarle a Cristina que en sacar el país adelante". Además, hizo un pedido especial para que varios dirigentes "abandonen las aventuras personales". Aníbal Fernández esbozó una respuesta: “No sé qué quiere decir, que lo explique él", dijo y disparó: "Propongo que él abandone las aventuras personales. Porque yo no he visto hasta ahora algo serio, algo que me muestre que tenga una estatura política tan importante que pueda darle consejos al peronismo". El jefe de Gabinete, Agustín Rossi , fue otro de los funcionarios cercanos al Presidente que se sumó al debate. Dijo que si el Presidente define ser el candidato, él lo va a acompañar y opinó que Fernández "tiene todo el derecho constitucional y político de definir cuándo él crea que tiene que definir". Luego, insistió con la idea de ese sector de desarrollar unas elecciones primarias dentro del FdT y opinó que los procesos pueden terminar con un solo candidato o con varios. "Termina con una sola fórmula si esa fórmula logra un apoyo mayoritario y concentra la mayor cantidad de expectativas. Cuando esto no sucede tiene que haber una PASO", dijo. Rossi fue más moderado que Aníbal Fernández y aclaró que él fue uno de los primeros dirigentes en decir que CFK estaba proscripta, y aclaró que nadie puede negar la influencia de la vicepresidenta. Por último, recordó que la mesa política del FdT definió cuatro temas de acuerdo: "Unidad, la proscripción de Cristina, que las candidaturas se elegían por las PASO y el apoyo al Gobierno". Desde el kirchnerismo no se quedaron atrás y varios de los referentes del espacio realizaron declaraciones sobre la importancia de trabajar y movilizar para lograr levantar la proscripción que sufre la vicepresidenta. El senador Oscar Parrilli expresó que CFK "no puede ser candidata porque la están proscribiendo en esta democracia constitucional limitada donde los poderes están tergiversados". En esa línea, Carlos Bianco , jefe de asesores del gobernador Axel Kicillof, cuestionó a otros sectores del oficialismo al decir que "es un error que haya compañeros y compañeras que piensen que se puede hacer peronismo sin Cristina, que se puede gobernar sin ella y que piensen que pueden dar las discusiones en el ámbito político electoral en un año como este, sin Cristina". <