> Vista firmó un acuerdo con Genneia , empresa líder en energías renovables, para abastecer su operación en Vaca Muerta con un 60% de energía proveniente de fuentes renovables en 2024. De esta forma, la compañía da un primer paso en la incorporación progresiva de energía renovable a su matriz energética. Este hito se enmarca en la aspiración de Vista de reducir a cero sus emisiones netas de alcance 1 y 2 para 2026. “Este acuerdo nos acerca a nuestro objetivo de seguir reduciendo emisiones de gases de efecto invernadero de las operaciones, al mismo tiempo que aumentamos nuestra producción. También nos permite incrementar el abastecimiento de gas al mercado local en términos competitivos”, afirmó Gabriela Prete, gerente de Sustentabilidad de Vista, y agregó: “Nuestro plan hacia 2026 consiste en disminuir un 75% la intensidad de emisiones y un 35% las emisiones absolutas”. En 2022, Vista comenzó a electrificar algunas instalaciones por lo que el acuerdo le permitirá alimentar sus equipos con energía 100% renovable, proveniente de distintos parques eólicos y solares que Genneia opera en la Argentina. El contrato firmado por ambas compañías tiene una duración de 15 años. Hacia 2026 buscan disminuir un 75% la intensidad de emisiones y un 35% las emisiones absolutas Gustavo Castagnino, director de Asuntos Corporativos, Regulatorios y de Sustentabilidad | ESG de Genneia dijo: “Nos enorgullece poder acompañar a Vista en este camino hacia la neutralidad en carbono y poder brindar energía limpia a las operaciones de la empresa en Vaca Muerta . La lucha contra el cambio climático se ha tornado ineludible y nuestro desafío es continuar siendo un actor clave en la provisión de soluciones energéticas que ayuden al medio ambiente”. Vista , además, está implementando su propia cartera de proyectos de soluciones basadas en la naturaleza para compensar emisiones residuales. Este tipo de soluciones buscan preservar, restaurar y gestionar eficazmente los ecosistemas naturales para capturar y/o evitar emisiones de CO2 al ambiente. A partir de este proyecto, la compañía espera generar créditos de carbono de alta calidad para compensar las emisiones residuales de su actividad. Vista aspira a ser un actor clave en soluciones energéticas que ayuden al medio ambiente <