> Mauricio Macri apeló a un video grabado para comunicar su decisión de que no será candidato a presidente en las elecciones 2023 . Con duras críticas al Gobierno, el exmandatario hizo pública la definición que empieza a definir el escenario electoral y que despeja el camino de los otros candidatos del PRO que están en carrera. En vivo. Las repercusiones de la decisión de Macri de bajarse de la carrera a presidente " Quiero ratificar la decisión de que no seré candidato en la próxima elección. Y lo hago convencido de que hay que agrandar el espacio político del cambio que iniciamos y que tenemos que inspirar a los demás con nuestras acciones", expresó Macri y así puso fin al misterio en torno a si jugaría o no electoralmente este año. <