> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti , arribó este miércoles a la ciudad de Toay para entregar junto al gobernador de La Pampa, Sergio Ziliotto , y al intendente local, Rodolfo Álvarez , viviendas a familias de esa localidad. Durante la jornada, además, se anunció la construcción de 480 hogares más en Santa Rosa y General Pico. Maggiotti y Ziliotto , junto al secretario de Coordinación del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat, Marcos Aguilar y al presidente del Instituto Provincial Autárquico de Vivienda (IPAV), Jorge Lezcano , encabezaron esta tarde un acto donde 40 familias del mencionado municipio pampeano recibieron las llaves de su flamante hogar. Además, en el marco del Programa Federal Casa Propia, el ministro le entregó al gobernador la autorización administrativa para avanzar con la construcción de 280 viviendas en Santa Rosa, y juntos suscribieron un convenio por el cual se ejecutarán otras 200 unidades en la localidad de General Pico. Durante el acto, Maggiotti expresó: “Hoy estamos aquí cumpliendo la palabra empeñada de brindar soluciones habitacionales en todo el país, con un Estado presente, que piensa en igualar oportunidades en el acceso no sólo a la vivienda, sino también a la salud y la educación, para que todos los argentinos sean ciudadanos de primera” . Y seguidamente señaló: “Nuestro compromiso es que casa que se entrega, casa que se empieza a construir, porque eso genera empleo y reactivación económica gracias a la mano de obra y al mercado de los materiales” . Ziliotto , mientras tanto, afirmó: “Vamos a seguir trabajando día a día por la dignidad, la inclusión y la igualdad, construyendo viviendas a través de la consolidación de este círculo virtuoso que se genera por la solidaridad entre pueblo y gobiernos ”. Y en el mismo sentido, Álvarez aseveró: “No hay mejor manera de que trabajemos en forma conjunta los estados Nacional, provincial y municipal, para dar una solución integral en las políticas públicas, que esta que brinda bienestar, equidad y seguridad a las familias pampeanas” . Cabe destacar que en La Pampa, el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat de la Nación otorgó hasta el momento casi 2 mil soluciones habitacionales, gracias a una inversión de más de $ 17.500 millones, mientras que se encuentran en ejecución otras más de 2.500, con un financiamiento que supera los $ 28.075 millones. Más viviendas para Santa Fe Por su parte, la secretaria de Hábitat nacional, Micaela Villaverde , viajó a la provincia de Santa Fe para entregar en la localidad de Florencia 20 viviendas del Programa Federal Casa Propia junto al intendente local, Rubén Quain , la ministra de Infraestructura, Servicios Públicos y Hábitat provincial, Silvina Frana y el secretario de Hábitat, Urbanismo y Vivienda de Santa Fe, Amado Zorzón . Durante el acto, Villaverde destacó: ”Este es un trabajo en conjunto entre el Estado Nacional, el provincial y el municipal que, trabajando codo a codo, quiere y puede mejorarle la calidad de vida a nuestros vecinos y vecinas. Hoy acá estamos dando un ejemplo de eso” . Además, la funcionaria nacional le entregó al gobierno municipal la autorización administrativa que le permitirá avanzar con la construcción de 36 viviendas en el barrio Itatí, que se construirán gracias a un financiamiento nacional de más de $441 millones. <