> El Equipo de Sacerdotes de las Villas de la Ciudad de Buenos Aires solicitan a la Legislatura Porteña que cree un programa de emergencia para asistir a las personas que están en la indigencia y manifiestan su apoyo al proyecto de un “Complemento de Ingresos Porteño Universal” (CIPU) presentado por el diputado Matías Barroetaveña junto al bloque Unidos por la Ciudad. El Padre Toto de Zabaleta junto a sacerdotes de las Villas de la Ciudad, de Retiro, Soldati, bajo Flores, Lugano y el obispo auxiliar de Buenos Aires, Monseñor Carrara , firmaron un documento donde apoyan la iniciativa y declaran que “hace falta que las clases dirigentes de todos los ámbitos nos pongamos en el pellejo de los más humildes de nuestra población, que dejemos de lado personalismos y rivalidades y aportemos soluciones concretas diseñadas desde la cercanía con los vecinos y no desde oficinas lejanas”. “Este proyecto es indispensable porque hemos llegado a una situación límite en la ciudad”, expresó el diputado Barroetaveña; y explicó que “según datos de la ciudad de enero y febrero de 2023, el monto de la línea de indigencia creció un 19.98% y lleva acumulado un crecimiento de 115.1% de febrero 2022 a febrero 2023, superando incluso la inflación interanual nacional", agregó. “Recursos hay, en 2022, a Larreta le sobraron 130 mil millones de dólares”, manifestó Barroetaveña. Y aclaró que “el actual mandato Larreta es el peor en términos de ejecución presupuestaria, con la contradicción de que es también el punto más alto de presión impositiva. Desde 2007 hasta hoy, la recaudación por recursos propios en la ciudad ha aumentado más de un 70%". <