> El ministro de Economía, Sergio Massa , y la directora ejecutiva de ANSES , Fernanda Raverta , informaron esta tarde que el tercer aumento anual por la Ley de Movilidad será del 23,29 por ciento para las jubilaciones y la Asignación Universal por Hijo (AUH). A esto se sumará el pago de refuerzos de 27 mil pesos en los meses de septiembre, octubre y noviembre para los jubilados de la mínima, por lo que ningún jubilado o pensionado cobrará menos de 114.460 pesos. Alquiler agosto 2023: cómo calcular el aumento del contrato "Con el programa de refuerzos del Tesoro a la seguridad social, no solo podemos seguir recorriendo un camino de mejora y actualización de las jubilaciones y pensiones , sino también de consolidación del resto de las prestaciones de la seguridad social", expresó Massa durante una conferencia de prensa. Y destacó que "con este programa de refuerzos venimos consolidando una recuperación que en el último año para jubilados y pensionados de la mínima produjo un incremento real del 7 por ciento". La movilidad que regirá desde el próximo mes, impactará en todas las jubilaciones, pensiones y asignaciones, y alcanzará a más de 17 millones de beneficiarias y beneficiarios. De esta forma, la jubilación mínima habrá tenido un incremento interanual del 127,3 por ciento, lo que la ubicaría, según el Ministerio de Economía, “por encima de la inflación del período”. Asimismo, el haber de las y los jubilados de la mínima que se jubilaron con los 30 años de aportes efectivos (1,2 millones de personas) quedará en 123.760 pesos. A su vez, con este nuevo aumento por movilidad, la Asignación Universal por Hija e Hijo (AUH) y la Asignación por Embarazo pasarán a ser de 17.093 pesos. Seguí leyendo Qué hacer con el delito y la violencia <