> La abogada  y supuesta experta en seguridad del macrismo, Florencia Arietto , admitió anoche la ilegalidad de las acciones de las fuerzas de seguridad federales en la Patagonia, durante el gobierno de Juntos por el Cambio. Acusó a Patricia Bullrich de “desalojar dejando muertos” y de “cometer errores” en los procedimientos en que fueron asesinados Santiago Maldonado y Rafael Nahuel. “Los que hacemos seguridad tenemos que hablar con honestidad”, dijo Arietto y esa honestidad brutal reveló no solo algunos datos que confirman la intencionalidad de los crímenes cometidos durante la gestión de Bullrich, sino que también mostró un nuevo movimiento de fichas/dirigentes en la interna del macrismo . El sincericidio de la ex asesora del Ministerio de Seguridad durante la ahora presidenta del PRO tuvo lugar anoche en un programa televisivo durante el cual sorpresiva y duramente apuntó contra su exjefa . "Lo dijimos siempre y ayer Florencia Arietto lo confirmó. GGendarmería montó una represión ilegal que terminó en la muerte de Maldonado y Prefectura asesinó por la espalda a Nahuel en otra represión salvaje. Patricia Bullrich es responsable de ambos casos de violencia institucional", apuntó Horacio Pietragalla Corti, Secretario de Derechos Humanos de la Nación, en su cuenta de Twitter. "Si te acelerás, alguien muere" “Siempre dobla a 180” kilómetros por hora “y no podés doblar a 180 en todas las curvas” , graficó para definir el apresuramiento, la imprudencia o el atropello con que Bullrich cumplió con los operativos contra las comunidades mapuches que su administración puso en el blanco. Arietto aseguró haber discutido este punto en la mesa chica: “Se lo dije a Patricia en la cara cuando discutimos el procedimiento en Cushamen” , donde estuvo ubicado el lof mapuche en el que en agosto de 2017 fue asesinado Santiago Maldonado durante una represión de Gendarmería, ordenada por la entonces ministra. Según la excolaboradora de Bullrich, ese operativo “fue en el marco de un proceso de desalojo en una ruta”, en la que los gendarmes “terminaron corriendo campo abierto” a Maldonado , cuyo cuerpo fue hallado 78 días después en un tramo del Río Chubut que antes había sido rastillado sin resultados. “La orden era desalojo de una ruta –prosiguió Arietto-. ¿Lo perdiste (a Maldonado) en medio del campo? Bueno, lo perdiste pero desalojaste la ruta. Pero si vos te acelerás y cometés un error, alguien muere. ” "Te salió mal" Y si esto ocurre, siguió explicando, “vos te tenés que sentar con las fuerzas de seguridad y decir ‘esto no puede pasar, ajustemos el procedimiento ’. Sin embargo, a pocos días “después vas y desalojás Mascardi” con resultados similares, retrucó. A lo que hizo referencia Arietto es al crimen de Rafael Nahuel , ocurrido en noviembre de 2017 en Villa Mascardi , durante un operativo en tierra que realizó la Prefectura Naval. En ese hecho, el joven de 22 años, que junto a su comunidad ocupaba un predio de propiedad ancestral, fue asesinado de un balazo en la espalda disparado por un prefecto. Sobre este hecho, criticó: “Tenés que desalojar, obvio. Ahora, si desalojás y dejás a cuidar la montaña a la Prefectura, que es una fuerza de río, algo te puede salir mal, hermano. Y te salió mal. Y qué pasó: hay un muerto , no se desalojó y el problema sigue”. "Dejando muertos" “El Estado no puede desalojar dejando muertos en desalojos, porque así no funciona el Estado” , disparó y aclaró: “Lo que estoy haciendo es un análisis de lo que tiene que hacer un comando conjunto cuando toma decisiones determinantes. Un error puede generar un (daño) colateral que cuesta el hecho”. A pesar de sus duras críticas, la abogada le envió un mensaje particular a la presidenta del PRO. “La respeto y la quiero, y ella lo sabe. Pero sabe que tenemos metodologías distintas” , dijo. Además aseguró que a esas críticas ella se las había hecho personalmente a Bullrich. “A esto yo se lo dije a Patricia” , agregó e indicó que ahora lo hizo públicamente porque “a mí me parece que los que hacemos seguridad tenemos que hablar con honestidad”. <