> El Nuevo Mas, que lleva la fórmula integrada por Manuela Castañeira y Lucas Ruiz como precandidatos a presidenta y vice, realizó una caminata en el centro porteño como cierre de campaña, con la presencia de sus principales referentes, que llamaron a votar "el domingo 13 a la lista 13". A 24 horas del crimen que motivó la suspensión de actos de la mayor parte de las fuerzas políticas, Castañeira aseguró que la iniciativa sirvió "como tribuna para solidarizarnos con la familia de Morena y exigir justicia y castigo a los culpables. ¡El Estado es responsable!". "Es tradición de la izquierda estar en la calle y poner el cuerpo a los reclamos y a todas las demandas sociales", afirmó la precandidata desde Callao y Corrientes, donde iniciaron la recorrida. Castañeira destacó que es necesario un abordaje desde ese sector para prevenir acontecimientos como el asesinato ocurrido en Lanús, mediante creación de "trabajo genuino, más educación y salud", por lo que ratificó que "hemos trabajado mucho en nuestra propuesta de un salario que parta desde los 500 mil pesos para visibilizar una de las grandes problemáticas de nuestro país que es que los trabajadores conveniados no llegan a fin de mes". Finalmente, la caminata fue suspendida por la represión en el Obelisco, y una delegación de la dirección nacional del Nuevo Mas acudió para repudiar el hecho. <