> Sergio Massa hilvana la gestión y la campaña electoral en su doble rol de ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria. Ayer, en ese doble función realizó un raid de anuncios con créditos para las pequeñas y medianas empresas (pymes); el aumento de las becas Progresar a un millón setecientos mil estudiantes secundarios, terciarios y universitarios que se extenderá a los doce meses del año; mantuvo una reunión inversores de Japón en el Ministerio, y participó de un programa de reconversión laboral con capacitación tecnológica. Al tiempo que subió a las redes sociales el encuentro que mantuvo el martes a la noche en la Universidad de Buenos Aires (UBA) donde desafió a la oposición a debatir la inversión en educación, ciencia y tecnología en campaña, divulgó en Tik Tok el video de un encuentro con jubilados que le reglaron la escarapela que lució el 9 de Julio en la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner. Mientras tanto, siguió de cerca los detalles de la dura y dilatada negociación con el FMI (ver aparte) y la escalada del dólar blue. La jornada del ministro-candidato fue agitada. Por la mañana, celebró que durante el primer semestre del año se desembolsaron 50 mil millones de pesos desde el Banco Argentino de Desarrollo BICE en crédito "para seguir potenciando" a las pymes. Pasado el mediodía, en el Palacio de Hacienda junto con su par de Educación Jaime Perczyk, anunció un aumento en las becas Progresa r (ver aparte). Para entonces, su equipo ya había subido el video en la UBA con profesores universitarios, investigadores y científicos organizados en respaldo a su candidatura bajo el lema “Unidos por la Universidad y la Ciencia”. ”Quiero que se vayan con la convicción de que si tengo la responsabilidad de ser Presidente, la plata invertida en investigación, en ciencia, en tecnología, en desarrollo y educación, para mi va a ser la plata mejor invertida”, les dijo en modo de candidato. También anunció que terminada las PASO, enviará al Congreso el proyecto 2023-2030 sobre educación, “para que la oposición defina si tiene una mirada de defensa del sistema de investigación y universitario” . “No vamos a esperar a que digan una cosa en la campaña y después hagan otra como ya vivieron los científicos del Conicet. Sino que esta vez vamos a discutir antes, que sea un tema de debate en la campaña”, desafió. "Porque una cosa es ir a la elección contándoles a los chicos y a los profesores que la universidad va a ser paga o va a ser gratuita. Y otra cosa es andar diciendo frases con medias palabras y después, de un día para el otro, encontrarse con recortes. Ya vivió el sistema universitario recortes de un 13 por ciento de un día para el otro, los mismos que hoy vuelven a plantear que el sistema de universidades es un gasto. Con lo cual no es una novedad”, afirmó Massa. Por la tarde Massa se reunió con el gobernador de San Juan, Sergio Uñac. Luego recibió a una nutrida delegación de ejecutivos de Federación Empresarial de Japón (Keidanren) para acelerar inversiones productivas en sectores estratégicos. Y por la noche, participó de una clase práctica con jóvenes egresadas y egresados del “Programa Nacional de Formación y Capacitación para instalaciones de Redes”  dictado por la UTN apuntado a beneficiarios de planes sociales Potenciar Trabajo, cuya formación le permitirá acceder a trabajo genuino. En tanto, el precandidato de UxP sumó apoyos. Dirigentes de la CGT se refirieron al encuentro que la central sindical mantuvo para apoyar la fórmula Sergio Massa—Agustín Rossi donde definieron un acto de respaldo. “Nosotros siempre pensamos que teníamos que generar una síntesis de todo nuestro espacio y, con humildad, siempre planteamos que esa persona debía ser Sergio Massa. Esa es la síntesis”, sostuvo el triunviro cegestista Héctor Daer en declaraciones a Radio 10. “Hubo consenso generalizado ayer en el apoyo a la fórmula Massa-Rossi. En la CGT hay diferentes matices, pero en este caso hubo una coincidencia unánime en el apoyo a Massa porque ya la mayoría creíamos que era el mejor candidato para este contexto”, agregó el secretario adjunto de la CGT y titular del gremio del personal estatal (UPCN), Andrés Rodríguez , en declaraciones a radio AM 750. Referentes del kirchnerismo también marcaron el respaldo a Massa. "No veo tanta duda en las bases respecto de votar a Sergio Massa, lo quiero siempre en mi equipo", expresó Andrés Larroque en declaraciones a Radio 10. El funcionario bonaerense sostuvo que es importante "la comprensión que tiene Massa del momento que estamos viviendo" y aseguró que tiene "el instinto que tiene que tener un candidato a presidente". "No hay que distraernos del objetivo central que es ganar las elecciones. Hay un sentido de responsabilidad que primó en Unión por la Patria. Cristina Fernández de Kirchner preservó la unidad por sobre todas las cosas, y Sergio terminó encausando esa alternativa", afirmó. <