> El ministro de Economía, Sergio Massa , anticipó anoche que si resulta electo presidente, eliminará el impuesto a las ganancias para los trabajadores. "O tal vez lo haga antes", anunció. "Un laburante, por ahora, paga Impuesto a las Ganancias, y digo por ahora, porque si soy presidente, los trabajadores no van a pagarlo" , dijo en una entrevista con el canal C5N. Ante la pregunta de si lo haría efectivamente, el ministro y candidato adelantó que "si, o tal vez lo haga antes". "Dentro de poquito voy a mandar una ley con el tema de Ganancias" , prometió. En esa línea, Massa se diferenció de Mauricio Macri , quien había prometido lo mismo durante la campaña de 2015. "Yo no soy como Macri, porque lo vengo bajando" , dijo respecto de las medidas que tomó como ministro de Economía y agregó que "ya lo planteé en el Congreso", durante su paso por la presidencia de la Cámara de Diputados. "¿Por qué no comparamos cuánto le cobran al laburante de impuesto a las Ganancias cuando directivos de compañías no pagan por exenciones que tienen desde el punto de vista tributario?", se preguntó Massa. "Esa es una discusión que hay que dar", completó. Finalmente, afirmó que "lo que viene es muy bueno", por lo que pidió "saber dar vuelta la página y asumir errores, falencias y déficits de esta etapa". El factor Milei Sergio Massa se refirió, además, a las recientes declaraciones de Javier Milei respecto a una posible futura dolarización y aseguró que el postulante de La Libertad Avanza (LLA) "empezó a desnudar" que su propuesta representa la "devaluación del 100 por ciento". Algo que, según explicó el ministro, el Fondo Monetario Internacional (FMI) le pidió al Gobierno nacional "hace cuatro meses". "Empezó a desnudar que lo que vendió como dolarización hasta la PASO es la devaluación del 100 x ciento que el Fondo nos pidió hace cuatro meses", dijo Massa sobre los postulados de Milei. "Eso es el ajuste", dijo, y resumió: "Se le cayó la careta". <