> La Secretaría de Transporte y Obras Públicas de la Ciudad informó los cortes de tránsito que hay este miércoles 1º de marzo en el marco del comienzo del período de sesiones ordinarias del Congreso de la Nación. Las afecciones se extienden desde las 7 de la mañana hasta la finalización del evento. 🔴En vivo. Apertura de sesiones del Congreso: el discurso de Alberto Fernández, minuto a minuto Asamblea Legislativa 2023: cómo es el protocolo para la sesión y cuál es el rol de la vicepresidenta Cristina Kirchner Qué calles están totalmente cortadas Hay corte total en avenida de Mayo y en avenida Rivadavia desde la calle Lima hasta el Congreso, y corte total en el perímetro comprendido por Bartolomé Mitre, Riobamba/Combate de los Pozos, Hipólito Yrigoyen, av. Entre Ríos, Adolfo Alsina y Ayacucho. También está comprometido el perímetro entre av. Corrientes, av. Leandro N. Alem /av. Paseo Colón, Junín y av. Belgrano. Dónde está prohibido estacionar De acuerdo a las disposiciones, las calles en las que está prohibido estacionar hasta la finalización del acto en la Asamblea Legislativo: Av. De Mayo entre Av. 9 de Julio y Plaza Congreso. Av. Rivadavia entre Paraná y Combate De los Pozos. Av. Entre Ríos entre Moreno y Av. Rivadavia. Av. Callao entre av. Rivadavia y av. Corrientes. Hipolito Yrigoyen entre Combate De los Pozos y Solís. Rodriguez Peña y/av. Rivadavia e Hipólito Yrigoyen. Combate De los Pozos entre Bartolomé Mitre y Adolfo Alsina. Cerrito entre Bartolomé Mitre y Adolfo Alsina. Qué pasa con el transporte público Acerca de qué sucede con el transporte público durante el acto de apertura de las sesiones ordinarias, el organismo precisó que las siguientes líneas de colectivos podrán realizar cambios en su recorrido según su necesidad son : 2 - 5 - 6 - 7 - 8 - 9 - 10 - 12 - 17 - 22 - 23 - 24 - 26 - 28 - 29 - 37 - 39 - 45 - 50 - 56 -  59 - 60 - 64 - 67 - 70 - 75 - 86 - 90 - 91 - 96 - 98 - 99 - 100 - 102 - 103 - 105 - 109 - 111 - 115 - 124 - 126 - 140 - 146 - 150 - 168 y 180. Y agregaron que se priorizará la circulación del Metrobus 9 de Julio . Por otro lado, informó que la línea A de subte circulará con servicio limitado entre las estaciones San Pedrito y Plaza Miserere desde las 7 hasta finalizar el evento. Seguí leyendo Alberto Fernández y Cristina Kirchner, cara a cara ante la Asamblea Legislativa El discurso, los invitados y la Corte en duda para la apertura de la asamblea legislativa Apertura de sesiones ordinarias 2023: a qué hora es la cadena nacional de Alberto Fernández <