> La Asamblea del Tercer Malón de la Paz en Jujuy analizaba la vuelta a la provincia de los integrantes de las comunidades que se encuentran en la Ciudad de Buenos Aires reclamando contra la reforma de la Constitución jujeña forzada por el gobernador de Juntos por el Cambio (JxC), Gerardo Morales. El debate de la Asamblea tenía como intención preservar “la integridad física y psicológica” de los manifestantes que se encuentran en la ciudad desde el 1º de agosto. A su vez informaron que visitará la provincia la Comisión Investigadora que realizará un relevamiento y un informe sobre la represión policial contra las manifestaciones populares del 17 de junio. La asamblea del Tercer Malón por la Paz se realizo en la localidad de Permanencia, en Purmamarca, donde las comunidades indígenas jujeñas debatían para "acordar por unanimidad que los hermanos del Malón que están en Buenos Aires retornen a territorio, focalizando en su integridad física y psicológica", según informaron en un comunicado. Como modalidad para el regreso de la columna que marchó a pie hasta la ciudad de Buenos Aires definieron a su vez que se realizará un "acto y/o conferencia de prensa a la llegada del Malón en cada lugar clave". El Malón partió el 25 de julio desde La Quiaca y otras localidades de Jujuy provenientes de la Puna, de la Quebrada, de las Yungas, de los Valles, para hacer escuchar su reclamo en su camino a Buenos Aires. Recorrieron más de 1.800 kilómetros en micro y de a pie, pasando por las provincias de Salta, Catamarca, Santiago del Estero, Tucumán, Córdoba y Santa Fe. Ya en territorio porteño se instalaron en permanencia pacífica frente al Palacio de Tribunales para reclamar a la Corte Suprema que se expida sobre la "inconstitucionalidad" de la reforma de la Carta Magna provincial que impulsó Morales el 16 de junio. Además reclamaron al Congreso la intervención de Jujuy, la sanción de una Ley de Propiedad Comunitaria Indígena y el cese de la represión, el hostigamiento y las detenciones e imputaciones a dirigentes y autoridades de pueblos originarios en Jujuy. La Asamblea informó a su vez sobre la visita de la comisión que investigará la represión policial ordenada por el gobernador Morales el 17 de junio contra las personas que se manifestaban contra la forzada reforma de la Constitución impulsada por al gobierno provincial. La comisión estará integrada por una "comitiva de 18 personas”, entre los que se encuentran “referentes territoriales y personas de renombre de derechos humanos que realizará el relevamiento e informe de los hechos ocurridos en los diferentes focos de conflicto desde el día 17 de junio". En el comunicado informaron que "todas las personas que fueron imputadas, contravencionadas, hostigadas, perseguidas, amenazadas" tanto por "funcionarios del Gobierno provincial o municipal como así también por fuerzas de seguridad", podrán presentar su denuncia ante la comisión. Finalmente los asambleístas señalaron que "se decidió en su mayoría, posterior a un debate extenso donde se expresaron posturas, pensamientos e ideologías, que el candidato óptimo para el futuro del país sería (el ministro de Economía y candidato de Unión por la Patria, Sergio) Massa" y explicaron su posición al afirmar que "si bien es cierto que no es santo de la devoción de muchos, se considera que es mejor que (el candidato de la derechista La Libertad Avanza, Javier) Milei, ya que este último tiene propuestas genocidas y extractivistas que van en contra de las comunidades". <