> La vicepresidenta Cristina Kirchner y el ministro de Economía y precandidato presidencial, Sergio Massa , encabezaron este lunes el acto de recuperación del avión Skyvan PA-51 utilizado para los “vuelos de la muerte” durante la última dictadura cívico-militar”, que será emplazado en la Ex Esma. En la primera aparición pública de ambos tras el cierre de listas del sábado pasado, la Vicepresidenta reveló el entretelón de la decisión de que culminó con el anuncio de la fórmula Massa-Agustín Rossi como lista de unidad de Unión por la Patria (UxP). En un tramo de su discurso, Cristina Kirchner hizo mención a "Wado" de Pedro , quien durante la jornada del viernes sonó como candidato presidencial impulsado por el kirchnerismo,  y aseguró que "no iba a tener la aprobación del presidente (Alberto Fernández)" como candidato de unidad. De esta manera, la vicepresidenta recordó los inicios del actual ministro del Interior: " (Wado de Pedro) militó con ustedes, de muy jovencito. Él no viene de la política partidaria, él viene de la tragedia de la Argentina" , afirmó la Vicepresidenta, señalando el avión Skyvan PA-51 en clara alusión a la última dictadura cívico-militar. "Salió a la calle para que le dijeran dónde estaban sus padres y más tarde para castigar a los que los habían desaparecido. Después, con política, termina en esa Plaza de Mayo en 2001 gritando 'que se vayan todos'" , agregó. Además, CFK indicó a los presentes que "rescata" los valores del ministro del Interior, además de su "convicción" y su "pertenencia a un proyecto colectivo, independientemente de lo que le sirva a él". En este contexto, la exmandataria de la Nación apuntó contra los rumores que indicaban que los gobernadores afines al oficialismo "pedían" que el candidato de unidad no fuera Wado de Pedro y sí el ministro de Economía, Sergio Massa. "Eso no es cierto. Los gobernadores querían una lista de unidad que tenía que tener el consenso del presidente de la Nación y del presidente del partido. Para llegar a ese consenso, Wado de Pedro no iba a tener la aprobación del presidente (Alberto Fernández)" , aclaró, sorprendiendo a los militantes presentes. "No te preocupes" , le dijo finalmente Cristina a de Pedro, en un gesto cómplice a uno de sus funcionarios favoritos. <