> La represión ordenada por el gobernador Gerardo Morales contra los pueblos indígeneas que rechazan la reforma constitucional pergeñada por el mandatario jujeño, fue repudiada por dirigentes políticos, organizaciones gremiales y de derechos humanos. Solo hicieron silencio --ante las imágenes de golpes y detenciones-- los referentes de Juntos por el Cambio y los libertarios. Con respecto a la situación de los detenidos en Alto Comedero -13 hombres y 8 mujeres-, se encuentran en buenas condiciones, dado que no han sido golpeados.Están con frazadas y anoche cenaron.Aún no les abrieron causa, lo que impide  la presentación del cese de detención.Es una situación irregular e inadmisible. El único funcionario del gobierno nacional que se expresó sobre los sucesos violentos en Jujuy fue el jefe de Gabinete, Agustín Rossi: "Repudio la brutal represión que ejerció la policía de Jujuy sobre quienes se manifestaban pacíficamente. Absolutamente inadmisible. Mi solidaridad y acompañamiento a las víctimas", escribió en su cuenta de Twitter. El cosecretario general de la CGT, Pablo Moyano, también rechazó la violencia de la policía de Morales: "Repudiamos enérgicamente el atropello a los derechos constitucionales de los trabajadores de Jujuy que fueron reprimidos por la gestión de Gerardo Morales quien además es precandidato presidencial de Juntos por el Cambio". El dirigente camionero indicó además que "la terrible situación que se vive en esa provincia es preocupante ante el avance de criminalizar los derechos a reclamar mejores condiciones de trabajo y salarios dignos para todos". Read more Sin medias tintas, el coordinador nacional de la Tupac Amaru Alejandro “Coco” Garfagnini aseguró que "a esta altura de los acontecimientos represivos en Jujuy el silencio del Frente de Todes y del gobierno nacional ya es complicidad. Más que Unión por la Patria es Unión por el Litio. @alferdez @CFKArgentina @wadodecorrido @SergioMassa ", dijo a través de las redes sociales. El obispo de Jujuy, Daniel Hernández prefirió hacer equilibrio y llamar al diálogo. Le reclamó al gobierno provincial y a los sectores que se encuentran movilizados, como si fueran dos organizaciones de igual entidad y fuerza, a celebrar "un diálogo sincero para construir puentes y no dinamitarlos". La Defensora de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes, Marisa Graham informó que recibió denuncias "sobre represión" contra menores de edad en medio de las protestas en Jujuy, y el organismo informó que articula con otras dependencias oficiales para que "no haya detenciones" a menores por parte de las autoridades de esa provincia. En un comunicado por las redes sociales, señaló que "recibió denuncias sobre represión ante la presencia de niñas, niños y adolescentes en el conflicto y ya estamos articulando con todas las área de niñez y adolescencia para que no haya ni una sola niña, niño o adolescente detenida/o". En ese sentido, el organismo recordó que "Jujuy debe adherir y cumplir con el Protocolo de actuación para las fuerzas policiales y de seguridad en intervenciones con niñas, niños y adolescentes” del Consejo Federal de Seguridad de la Nación. En tanto, Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas repudiaron "el accionar totalitario del Gobernador de Jujuy llevándose por delante la Constitución Argentina y el compromiso del pueblo argentino con la Democracia de la que justamente este año conmemoramos con orgullo sus 40 años ininterrumpidos. Vulnera los derechos que costó vidas de compatriotas, es una falta contra todos los argentinos ante la cual no podemos quedarnos como espectadores". El comunicado señala además que rechazan y repudian "la represión ejercida contra las legítimas protestas y exigimos la inmediata libertad de todos los detenidos". El titular del Servicio Paz y Justicia y premio Nobel de la Paz, Adolfo Pérez Esquivel, dio a conocer un comunicado donde manifiesta "suma preocupación por los hechos de represión" en Jujuy". El dirigente indicó que los manifestantes "se encuentran ejerciendo su derecho a la libre manifestación y protesta social, tal como es garantizado" por la Constitución Nacional. "Tal como como lo han expresado en las manifestaciones que se vienen llevando adelante, la población está en contra de la sanción de la Constitución provincial que ha sido votada el día vienes 16 de junio por la noche. De acuerdo con quienes hemos conversado, lo que se cuestiona, no solo es la forma de cómo se dio el proceso, si no que en el nuevo texto constitucional provincial vulnera derechos humanos consagrados en la Constitución Nacional", remarcó Pérez Esquivel. Es más, el premio Nobel consideró que la reforma pergeñada por Morales afecta "los derechos de posesión y propiedad de las tierras y territorios de las casi 400 comunidades indígenas". Es por eso que le solicitó a Morales, pero también a la Secretaría de Derechos Humanops de la Nación que "arbitren los medios necesarios a los fines de garantizar la integridad física y la vida de las personas que se están manifestando en los diferentes lugares de la Provincia de Jujuy, ejerciendo su derecho a la libertad de expresión y protesta social". En tanto, para este lunes al mediodía, la CTA de los Trabajadores, que lidera Hugo yasky, y la Corriente Federal de los Trabajadores, liderada por el bancario Sergio Palazzo, realizarán una conferencia de prensa en la Cámara de Diputados para "denunciar el accionar de las fuerzas de seguridad" de Morales. <