> Este domingo 1 de octubre, los candidatos presidenciales se vieron la cara en lo que fue el primero de los dos debates que organizó la Cámara Nacional Electoral. Página/12 te cuenta detalles los eventos. La antesala al último bloque En los cortes, los candidatos se retiran a una sala preparada como búnker en la que pueden charlar con sus asesores. Es una diferencia con el debate anterior, de 2019, cuando se acercaban a los atriles, a la vista del público presnete.  Milei es siempre el primero que vuelve y el último que se va. Qué pasó tras el primer bloque Tras el primer bloque, como suele ocurrir, cada entorno sintio ganador a su candidato. Desde las filas de Juntos por el Cambio se escuchó que "Patricia estuvo muy bien en el bloque de educación", pero admitieron, sin decirlo, que la vieron más titubeante en el de economía. "Ninguno la rompió", fue el consuelo. Los invitados de Bullrich Maria Eugenia Vidal Dante Sica Eduardo Amadeo Luis Petri Alfredo Cornejo Rodrigo De Loredo Laura Alonso Gerardo Morales Néstor Grindetti Los invitados de Massa A la sala llegaron Wado de Pedro y Malena Galmarini. Están presentes gobernadores como Juan Manzur, Raúl Jalil, Sergio Uñac y el anfitrión, Gerardo Zamora. Y otros invitados como Agustín Rossi, los ministros Gabriel Katopodis, Victoria Tolosa Paz, Aníbal Fernández y Jaime Perczyk. Cómo es el debate por dentro No hubo sectores designados para cada fuerza, de modo que se sentaron como fueron llegando. Francisco De Narváez, por ejemplo, se ubicó cerca de invitados de UxP. Ramiro Marra, cerca de invitados de la izquierda."Está prohibido gritar, aplaudir o dirigirse a cualquiera de los candidatos", se advierte al público presente. "Esta noche la ciudadanía vivirá un hecho histórico, escucharemos a los diferentes candidatos debatir sus propuestas", se anuncia. Esta prohibido filmar y sacar fotos dentro de la sala. Héctor Paz, el rector de la Universidad Nacional de Santiago del Estero --entidad que es sede del debate--, fue el encanrgado de dar la bienvenida fuera de cámara. Recordó que es un evento establecido por ley, y que busca dar a la ciudadanía herramientas para decidir. "El interés está centrado en poder ver sus gestos, escuchar sus palabras y la claridad con que expresen sus ideas", observó. La previa Dentro del Centro de Convenciones Forum se montó una sala de prensa con una pantalla gigante para la prensa gráfica, y una sala de televisión en la que cada señal montó su rincón escenográfico, con potus incluido. Los invitados, referentes nacionales de las distintas fuerzas políticas, van rotando por los sets y los movileros como en una pequeña babel de la política. Algunos de ellos son Agustín Rossi, Gabriel Katopodis, Ramiro Marra, Victoria Tolosa Paz, Victoria Villarruel, entre otros. Anuncios Javier Milei anunció, a través de sus redes sociales, que Gustavo Morón será su secretario de Trabajo, dependiente del Ministerio de Capital Humano, en caso de ganar las elecciones. Se trata de otro dirigente vinculado al macrismo: Morón fue Superintendente de Riesgos del Trabajo entre 2015 y 2019. Las afueras del Centro de Convenciones En las horas previas al foro, con distintos anillos de vallado de seguridad --a cargo de Policía Federal, Provincial y Gendarmería--, pequeños grupos de manifestantes se aglutinaron por donde se suponía pasarían los candidatos. Uno de ellos fue el integrado por los familiares y abogados querellantes que pedían justicia por los 43 gendarmes muertos en el accidente de Rosario de la Frontera, cuando eran trasladados por orden de la entonces ministra Patricia Bullrich para contener una supuesta rebelión en Jujuy. "Pasaron los años y los jefes siguen en sus lugares, pasó un gobierno y se vuelve a repetir la tragedia", dijeron, en alusión al accidente de San Martín de los Andes. Accaba de comenzar el juicio por este hecho, que se desarrolla todos los viernes en Salta. Familiares de los gendarmes muertos en Salta en 2017 reclaman justicia Noticia en desarrollo. <