> A menos de tres semanas del armado de listas para las PASO, los gobernadores peronistas darán esta tarde las últimas puntadas a la idea que pondrán sobre la mesa chica del Frente de Todos para tener un lugar protagónico en la fórmula presidencial. El encuentro será una continuación del que mantuvieron ayer en el Centro Cultural Kirchner (CCK), con motivo de un seminario de infraestructura organizado por el Ministerio de Obras Públicas que encabeza Gabriel Katopodis. Allí se hicieron los esbozos de la táctica y estrategia que a partir de las 13 de hoy se definirá en el Consejo Federal de Inversiones , un histórico sitial de acuerdos del peronismo en la Ciudad de Buenos Aires. Estarán presentes al menos diez mandatarios, entre ellos el bonaerense Axel kicillof , pieza clave del kirchnerismo. Según se confirmó, asistirán Kicillof, Gildo Insfrán (Formosa), Sergio Ziliotto (La Pampa), Sergio Uñac (San Juan), Alicia Kirchner (Santa Cruz), Ricardo Quintela (La Rioja), Gerardo Zamora (Santiago del Estero), Raúl Jalil (Catamarca), Gustavo Saenz (Salta), Gustavo Melella (Tierra del Fuego) y Jorge Capitanich (Chaco). Fueron convocados también Gustavo Bordet (Entre Ríos), Juan Manzur (Tucumán), Mariano Arcioni (Chubut), Oscar Herrera Ahuad (Misiones) y Arabela Carreras (Río Negro). Si estos asisten, la muestra de poder territorial del peronismo a nivel nacional será contundente. El análisis de la estrategia electoral y el rol que tendrá cada uno de ellos no será lo único que se definirá. La carta clave será definir quién los representará en la fórmula de la que, según podría interpretarse tras las últimas señales, participaría el ministro del Interior, Eduardo Wado De Pedro. De hecho, De Pedro estuvo ayer en la reunión del CCK y fue ubicado entre los protagonistas de la fotografía principal de ese encuentro. Un dato no menor. En principio, la cumbre de mandatarios oficialistas estaba programada para el lunes 12, pero se adelantó para este miércoles ya que la mayoría de ellos continúa en Buenos Aires después del cónclave de ayer. Días atrás, el gobernador Quintela señaló que el objetivo del encuentro de la liga de gobernadores del Frente de Todos era "para debatir y discutir entre nosotros, una conclusión sobre las elecciones”. La propuesta “la acercaremos a Alberto (Fernández), Cristina (Kirchner) y Sergio Massa" , confirmó. Lo que harán, añadió, será armar "una sugerencia” para ellos tres “puedan tomar la mejor decisión posible, y los posibles candidatos ” para las próximas elecciones. Eso sí, dejó en claro el mandatario riojano, “ tenemos que pensar en toda la República Argentina, no solamente en el AMBA (Área Metropolitana de Buenos Aires)". Es decir, en un proyecto electoral de carácter federal. <