> La Unión Obrera Metalúrgica (UOM) realizó este martes la primera jornada de paro  nacional por 24 horas y se movilizó —como había anunciado— hasta el  edificio que el Grupo Techint tiene en Puerto Madero . El acto allí  realizado buscó no sólo expresar el reclamo por las mejoras salariales que exige el gremio sino también para denunciar que la empresa que  dirige Paolo Rocca está impidiendo un acuerdo salarial . "Estamos en este  lugar para decirle al grupo Techint que no se  entrometa y permita que la negociación paritaria llegue a buen puerto. No es posible seguir sosteniendo un salario de miseria y hambre que  golpea  a la familia metalúrgica mientras los empresarios se llenan los  bolsillos" , aseguró el secretario general de la UOM, Abel Furlán . Paro UOM: todo lo que se sabe de la paritaria de metalúrgicos "¡Queremos  aumento, la puta que lo parió!" , interrumpía la multitud que acompañó a  Furlán y el resto de la conducción nacional del gremio. Columnas de las  diversas regionales que tiene el sindicato en el conurbano fueron  llegando desde temprano hasta el edificio de Techint. El grupo, según  denunció Furlán, es el que está presionando a las cámaras empresarias  para que no se logre un acuerdo por el trimestre julio, agosto y  septiembre, tal como se había acordado a principios de año. Desde  hace un mes que las cámaras empresarias , empujadas por Techint , vienen conspirando contra un acuerdo paritario al no presentar propuestas de  recomposición salarial y limitarse a rechazar los pedidos que realiza la  UOM . "No es posible seguir sosteniendo un salario de miseria y   hambre que golpea a la familia metalúrgica mientras los empresarios se   llenan los bolsillos" , afirmó Furlán y advirtió que "nuestra paciencia  se agotó . Es hora  de poner en la centralidad cuánto vale nuestro  esfuerzo y trabajo. No es  posible que nuestro esfuerzo genere la  riqueza de las empresas, en  especial Techint, y nos estén negando tener  un salario digno" . El dirigente gremial reconoció que  fueron convocados para hoy por el Ministerio de Trabajo , pero anunció  que de persistir la intransigencia de las patronales mañana jueves dará  comienzo un paro nacional de 48 horas . "Si con eso no alcanza, la  próxima semana será de 72 horas a partir del miércoles . No estamos  dispuesto a que los empresarios nos sigan negando nuestros derechos. Ellos pretenden naturalizar que el salario sea una miseria" , aseguró  Furlán. Seguí leyendo Olaroz II: comenzó la producción industrial Subte Buenos Aires: estado en tiempo real de las líneas y estaciones este 19 de julio <