> El flamante ministro de Justicia y Seguridad porteño , Eugenio Burzaco , quiere “multas y penas de prisión” contra quienes promuevan y participen de cortes de calle en la ciudad de Buenos Aires. Para esto, dijo, es necesario crear una ley “que regule el derecho a manifestarse” . El insólito intento del reemplazante de Marcelo D’Alessandro para regular las protestas tiene también un fundamento singular: “Protestar de manera ordenada” . Así lo dijo durante una entrevista televisiva en la que ejemplificó con casos como el de Mendoza, cuya legislación anticortes generó una ola de repudios en todo el país por la detención de tres dirigentes del Polo Obrero que participaban de una marcha. La propuesta del nuevo ministro porteño fue tener “una ley que regule el derecho a manifestarse”, porque "una cosa es manifestarse y otra es afectar los derechos de las personas" . Cuando hay una protesta, razonó Burzaco, “hay dos derechos que concurren: manifestarse y la libre circulación”. Entonces, una nueva ley “mejoraría la situación porque tenés penas de prisión para los organizadores y multas económicas muy grandes ”. “En Mendoza pusieron leyes más claras, por eso cayó el nivel de cortes", sostuvo, y para reforzar su posición apuntó contra las marchas en la Capital Federal. En este punto, como si la iniciativa de encarcelar y multar a los manifestantes fuera poco, Burzaco también defendió el uso de las pistolas Taser . Dijo que “salvan vidas”. " La Taser salva vidas , sobre todo la de terceros porque usar arma reglamentaria en subtes y trenes es un error que puede llevarse a un inocente", intentó justificar. Luego se vanaglorió de ser uno de los primeros que recomendó su uso. "Hace 14 años, cuando fui jefe de la Policía, fui el que promovió el uso de las Taser ", recordó. "Terminamos en un juicio que ganamos en el Tribunal Superior de Justicia (TSJ), y recién este mes, empezamos en 2010, nos habilitaron la importación de las armas . En 2023 logramos superar las barreras legales y burocráticas". En este sentido ratificó que el Gobierno porteño comprará 60 pistolas de esa clase y remarcó que "tendrán cámaras para registrar los hechos" en que sean utilizadas. Durante la entrevista no dio especificaciones sobre los índices del delito en la ciudad que justifiquen el uso de pistolas vinculadas por distintos organismos internacionales a la tortura. Lo que sí dijo es que en la Argentina hay “hay un negocio del piquete” contra el cual él combatirá. " El ciudadano tiene razones para estar hartos de los cortes y hay que moverse hacia cierta decisiones racionales que cambien estas lógicas y que esos cambios sean sostenibles en el tiempo", concluyó. <