> A 48 años del inicio del Operativo Independencia, los  trabajos de investigación y excavación de la fosa de inhumación  clandestina conocida como Pozo de Vargas, ubicada en Tafí Viejo, Tucumán, concluyeron y se  recuperaron los restos óseos de 149 personas. “De acuerdo con las últimas informaciones   provistas por el Juzgado Federal II, bajo el mando de Fernando Poviña,   que tiene a cargo la causa, se ha terminado de extraer todo el material   óseo que se encontraba al interior del pozo, material que ahora será   analizado por los peritos del Equipo Argentino de Antropología Forense”, informó la Fundación Memorias e Identidades. El Operativo Independencia fue el plan represivo que el Ejército llevó  adelante en Tucumán en 1975 para enfrentar a las organizaciones militantes  establecidas en las zonas rurales de la provincia. El 9 de febrero se produjo la ocupación militar con el desembarco de  1500 soldados en el sur de la provincia, que junto a las fuerza  policial secuestraron y asesinaron obreros, estudiantes, docentes,  militantes sociales y políticos. El Pozo de Vargas es una fosa de 40 metros de profundidad en el límite de Tafí Viejo y la capital tucumana. En un primer  momento se encontraba dentro de una finca privada que pertenecía a  Antonio Vargas. A partir de los testimonios de Pedro Mercado, Juan Carlos Díaz y Santos  Molina quienes indicaron que el pozo era empleado para ocultar los  cuerpos de personas que habían sido secuestradas y asesinadas durante  Operativo Independencia y  luego durante la dictadura cívico militar, se inició a  fines del 2001 el primer relevamiento de la zona. La Fundación Memorias e Identidades detalló que con la investigación “se recuperaron los  restos óseos de 149 personas, de los cuales, 116 fueron identificadas a  través de análisis de ADN, ello implica que 23 personas que fueron  víctimas de desaparición forzada no pudieron ser identificadas, porque  resta que los familiares donen su muestra de sangre a los bancos de  datos genéticos”. La fundación solicitó “a los Estados nacional y provincial a que provea los  medios necesarios para que se articulen campañas de difusión y  recolección de las muestras de sangre”. <