> La Cámara de Diputados tendrá esta semana debate en el recinto por partida doble: el martes abordará el proyecto para fortalecer el sistema de justicia federal y provincial de Santa Fe en la lucha contra el narcotráfico y el miércoles recibirá el informe de gestión de Gobierno del Jefe de Gabinete, Agustín Rossi. Una agenda –finalmente acordada por los principales bloques legislativos-- en la que el Frente de Todos trabajaba para terminar con el bloqueo de Juntos por el Cambio que paralizó el Congreso luego que el oficialismo decidió avanzar con el juicio político a los miembros de la Corte Suprema de Justicia. Apremiado por el costo político que le acarrearía la continuidad del bloqueo ante la crítica situación santafesina, el interbloque opositor decidió volver –por ahora— sobre sus pasos y dar el debate, con la idea de instalar en el Parlamento la batalla electoral contra el Gobierno. Santa Fe y la ruptura del bloqueo El martes, la Cámara baja discutirá el proyecto de reforma del organigrama judicial que propone crear 27 fiscalías federales, 15 en Rosario y 7 en Santa Fe, las ciudades de la provincia más castigadas por el narcotráfico. El texto de la iniciativa que fue consensuada en 2022 por 18 de los 19 diputados nacionales por Santa Fe (con la excepción María Lehmann de la CC), también incorpora a la justicia santafesina 9 cargos de defensor público, 9 jueces penales de garantías y otros 6 de revisión; dos jueces con funciones de juicio y ejecución con asiento en esas mismas dos ciudades. Un proyecto que terminó por doblegar la decisión de la Mesa Nacional de JxC de bloquear la actividad parlamentaria mientras se sustancie el juicio político a la CSJ. La evaluación sobre el costo político que le acarrearía frenar la iniciativa ante la crítica situación santafesina, hizo que el interbloque opositor desistiera de sostener la parálisis parlamentaria que había impuesto en el Congreso. La decisión del FdT de avanzar “como sea” con el fortalecimiento del sistema de justicia en Santa Fe, dejó con poco margen a los diputados de la alianza opositora, que no tuvieron otra opción que dar el debate en la comisión de Justicia. Hasta entonces, JxC solo asistía a la comisión de Juicio Político para asumir la defensa de los cortesanos mientras bloqueaba el resto del trabajo legislativo. De todas maneras, los diputados opositores buscaron responsabilizar al oficialismo por la demora en el tratamiento del proyecto, en medio del bloqueo legislativo que ellos habían impuesto. Argumentaron que el Gobierno sólo asumió “el problema” en Santa Fe luego de la repercusión internacional sobre la amenaza narco a un supermercado de la familia de la esposa del futbolista Lionel Messi: “Messi lo hizo”, fue una de las frases que se acuñaron en el interbloque opositor. Incluso, sostienen que el proyecto solo puede ser exitoso si se aplica el sistema acusatorio y le apuntaron a la vicepresidenta Cristina Fernández, a quien responsabilizan de “frenar” la bicameral de Monitoreo e Implementación del Código Procesal Penal Federal, encargado de habilitar los distritos en los que deja las investigaciones en manos de los fiscales. Con el debate abierto y algunas negociaciones en marcha, el jefe de la bancada del FdT, Germán Martínez, ratificó en dos oportunidades a los opositores –durante el debate en la comisión de Juicio Político— la intención del oficialismo de llevar al recinto el proyecto de Fortalecimiento de la Justicia santafesina, aun sin el respaldo del principal interbloque opositor. “Será difícil oponerse a ese temario”, explicaban a PáginaI12 desde el oficialismo. El miércoles pasado, la comisión de Presupuesto dio el dictamen definitivo al proyecto. La convocatoria para la sesión del martes próximo se conoció este jueves y lleva las firmas de Martínez (FdT) y de sus pares Cristian Ritondo (Pro), Mario Negri (UCR), Rodrigo De Loredo (Evolución Radical), Juan Manuel López (CC), Alejandro “Topo” Rodríguez (Identidad Bonaerense); Luis Di Giacomo (Juntos Somos Río Negro), y Carlos Gutiérrez (Córdoba Federal), además de otros diputados. En la negociación, el oficialismo logró sumar otras iniciativas “no conflictivas” al temario por las que también venía bregando para llevar al recinto. Uno será el Régimen Simplificado y Régimen Cambiario para Pequeños Contribuyentes Tecnológicos (conocido como Mono-Tech), aunque las diferencias sobre el tema entre oficialismo y oposición “no serían insalvables” para su aprobación. Incluirá también la reforma de la Ley 22.990 de Sangre Humana, y por último la cesión de jurisdicción efectuada por la provincia del Chaco al Estado nacional para la creación del Parque Nacional y Reserva Nacional Laguna El Palmar, que ya tiene media sanción del Senado. Rossi, informe y batalla electoral Tampoco estuvo ausente de la negociación, que al día siguiente (el miércoles 29) el jefe de Gabinete rinda el informe de gestión ante la Cámara baja. Un reclamo recurrente de la oposición, desde los tiempos en que Juan Manzur ocupaba ese cargo en el Gobierno. Rossi, que reemplazó en febrero a Manzur, será el encargado de exponer sobre la marcha del gobierno nacional y responder al embate opositor, que buscará mutar el informe en una interpelación. De hecho, el interbloque de JxC ya había reclamado la presencia de Rossi, del ministro de Economía, Sergio Massa, y de la titular de la Anses, Fernanda Raverta, por el canje de bonos en dólares del Fondo de Garantía de Sustentabilidad de la Anses que propició la cartera de Economía. No será una tarea fácil para Rossi a pesar de su sobrada experiencia en lides parlamentarias. Desde JxC buscarán revertir la derrota de tener que abandonar el bloqueo parlamentario con que paralizó las iniciativas del Gobierno y transformar su regreso al recinto en el escenario de la disputa electoral por la sucesión presidencial. Una postura que nunca abandonaron y que retomarán a partir del martes desde sus bancas en la Cámara baja. <