> El Congreso del Partido Justicialista de la Provincia de Buenos Aires se reunirá el sábado para definir la conformación de frente electorales y tendrá un cierre a cargo del diputado nacional y presidente del sello, Máximo Kirchner. El encuentro tendrá lugar en el Polideportivo Juan Domingo Perón, Juan Manuel de Rosas km 31.800, de la localidad matancera de González Catán, a partir de las 10. La convocatoria a los congresales tiene en el orden del día "la autorización para constituir frentes electorales para las elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias y Generales del año 2023; aprobación de Ejercicio Contable del 01/01/2022 al 31/12/2022; informe bloques legislativos; y un informe de afiliación". El intendente de La Matanza y presidente del Congreso partidario, Fernando Espinoza, oficiará de anfitrión del evento, que tendrá lugar días antes de que el PJ nacional efectúe su congreso el próximo martes. Máximo Kirchner será el encargado de clausurar el encuentro, luego de una semana de extrema tensión en la pelea con la Corte Suprema a raíz de la suspensión de las elecciones de San Juan y Tucumán. "Daña profundamente el sistema republicano que rige en nuestro país y nos pone al borde de la ruptura democrática", aseguró el PJ bonaerense esta semana tras conocerse el fallo del máximo tribunal del país. <