> El Frente Sindical para el Modelo Nacional (Fresimona), que encabeza el cotitular de la CGT y adjunto de Camioneros, Pablo Moyano, recibió al embajador en Brasil Daniel Scioli para "escuchar sus propuestas y plataforma electoral" y adelantó que también tendrá audiencias con Eduardo "Wado" de Pedro, Sergio Massa, Agustín Rossi y Juan Grabois. En un encuentro gastronómico realizado en la sede de la Asociación Argentina de Aeronavegantes (AAA), que lidera Juan Pablo Brey, en el porteño barrio de Congreso, el Fresimona sostuvo que "recibe y recibirá a todos los precandidatos peronistas para escuchar su plataforma electoral". En ese marco, Moyano destacó "la importancia de conocer las propuestas económicas y políticas de cada uno de los precandidatos". Según el documento firmado por el Fresimona, Moyano le señaló a Scioli que del encuentro participaron las organizaciones gremiales que fueron "las primeras en salir a la calle durante el gobierno de Mauricio Macri", y le pidió "conocer en profundidad" su proyecto presidencial. Para Brey, titular de la AAA, Scioli es "el candidato que hoy necesita el país y el único que puede garantizar la unidad nacional", en el contexto de la cena en la que los dirigentes escucharon las propuestas del embajador debatieron sobre la realidad gremial sectorial. Scioli, exgobernador bonaerense, fue acompañado por Alberto Pérez; el exministro Oscar Cuartango y Claudio Ferreño, titular del bloque del FdT de la Legislatura porteña. El Fresimona está integrado por más de 70 organizaciones sindicales y confeccionó una agenda de trabajo para escuchar las propuestas y la plataforma electoral de todos los precandidatos peronistas que se presenten a las PASO del 13 de agosto próximo. En su discurso, el líder camionero sostuvo que "se llegará a las PASO con un peronismo movilizado"; afirmó que el país vive "un momento bisagra para los trabajadores porque hay dos proyectos de Nación en juego"; añadió que en "el justicialismo no sobra nadie" y se pronunció por la necesidad de realizar en agosto las primarias abiertas. "Las organizaciones participan en todas las reuniones del justicialismo, que insistirá en la necesidad de las PASO. Luego cada compañero decidirá a quién acompaña. Pero es fundamental la participación activa de los trabajadores", puntualizó Moyano. Para el cotitular de la central obrera, los candidatos del FdT ofrecen "tranquilidad" al movimiento obrero porque "ninguno habla de reforma laboral ni de quitar derechos". Según los gremialistas, Scioli aseguró que "el movimiento obrero tiene un rol fundamental en la actual encrucijada argentina"; enfatizó que "la discusión de fondo es muy clara" y dijo que "no es ahora como en 2015, cuando se ocultó bajo la palabra 'Cambio' lo que luego se iba a hacer, porque ahora la oposición lo afirma de manera abierta". En la cena, además de Moyano y Brey, participaron entre otros Cristian Jerónimo (vidrio), Juan Moreira (ceramistas), José Minabarrigaray (Setia), Patricio Álvarez (aguas gaseosas), Ignacio Lonzieme (Unión Informática), Luis Dante (Sucpap), Horacio Calculli (aeronavegantes), Emiliano Gallo (UOM zona norte), Juan Murúa (plástico), Miguel Jiménez (Apoc), Cristian López (Sutca), Paola Barrita (Atepsa) y Marcelo Belleli (ATE). También lo hicieron Diego Corvalán (SUPA), Marcelo Pariente (motoqueros), Sebastián Shinzato (señaleros), Emiliano Gramajo (Aoita), Jorge García (taxistas), Mariano Moreno (patrones fluviales), Graciela Aleñá (viales), Hernán Torres (UOM 3 de Febrero), Alejandro Salcedo (Udocba) y Roberto Álvarez (Aefip). <