> El radical Leandro Zdero será el próximo gobernador de Chaco. Su campaña se vistió de rosa, color que identificó el reclamo de justicia por el crimen de Cecilia Strzyzowski , pero su victoria no pintó con los colores de Juntos por el Cambio el mapa provincial. De los 69 municipios chaqueños que ayer acudieron a las urnas, el radical ganó solo en 26 . El resto quedaron en manos del oficialismo, pese a la división del peronismo provincial y el alto corte de boleta registrado, donde intendentes peronistas reeligieron en localidades donde Zdero hizo muy buena elección en un tándem inesperado . Las claves de la victoria de Zdero Zdero, quien devolverá el Chaco para el radicalismo tras 16 años, había sido derrotado en dos oportunidades cuando intentó ser intendente de Resistencia, la capital provincial. En 2015, por el propio Jorge Capitanich --quien ayer vio frustrado un nuevo mandato como gobernador-- y, en 2019, por Gustavo Martínez, el intendente peronista que en estas elecciones rompió con el gobernador y se llevó un 5 por ciento de los votos, clave para que no haya segunda vuelta. Sin embargo, a yer Resistencia fue uno de los bastiones del radical para su victoria, al igual que otro municipio populoso como Roque Saenz Peña . Zdero ganó en esos dos grandes puntos electoral y reunió entre ambos distritos 120.273 votos de los 315.375 que obtuvo para ganar la provincia. Capitanich que fue intendente de la capital, entre 2015 y 2019, quedó en segundo lugar en ese distrito con 33,4%, mientras que el actual intendente Martínez obtuvo solo un 9% de los votos. El tercer candidato del peronismo, el ex vicegobernador Juan Carlos Bacilef Ivanoff obtuvo un 4,2% en la capital. En la capital provincial, los tres candidatos del peronismo reunieron un 46,6% de los votos, mientras que Zdero sacó un 46,2%. El cálculo se repite a nivel provincial, donde la suma de los tres candidatos peronistas da 48,8% de los votos totales, por encima de lo obtenido por el futuro gobernador. Donde el candidato radical no dejó dudas fue en Saénz Peña, donde ganó con el 57,8% de los sufragios, cifra que muy por encima del 32,9% de Capitanich, y del 35,9% obtenido por los tres candidatos peronistas. Por su parte, los candidatos de la ultraderecha fueron Alfredo Rodríguez, con el sello La Libertad Avanza, y Rubén Galassi con el nombre de Libertarios En Acción. Los candidatos, desconocidos por Javier Milei , sacaron un 3,4% y un 0,8% a nivel provincial, respectivamente.  Las cifras de los candidatos liberales distan mucho del 28,9% obtenido por Milei en las PASO nacionales, lo que marca el peso de la figura mediática del referente actual de la ultraderecha. Otro dato llamativo, en comparación con los resultados de las PASO nacionales, es que Juntos por el Cambio no ganó en ninguno de los 25 departamentos provinciales ni con Horacio Rodríguez Larreta ni con Patricia Bullrich , quien ayer se sumó a los festejos de Zdero vistiendo un chaleco rosa y preparándose para visitar este lunes el barrio Emerenciano Sena, donde se produjo el femicidio de Cecilia. En las PASO de agosto, Massa se impuso en 21 de los 25 departamentos y Milei en 4, ayer Juntos por el Cambio se quedó con la gobernación. Los departamentos fronterizos Zdero también se hizo fuerte en los departamentos fronterizos con dos provincias ganadas por Juntos por el Cambio. Ganó en seis de los ocho municipios que limitan al sur de la provincia con Santa Fe, allí donde una semana atrás Maximiliano Pullaro resultó electo gobernador con una cifra aplastante del 58,4%. En esos municipios, el futuro gobernador de Chaco obtuvo cifras altísimas, como el 64,5% en las urnas del municipio de Coronel Du Graty. También obtuvo buenos resultados en los municipios cercanos a Corrientes, donde el radicalismo gobierna desde principios de siglo, luego de un periodo cruzado por intervenciones provinciales. En esas localidad, Zdero realizó su mejor elección en Las Plamas, donde obtuvo el 57,5% de los votos. Más allá de hacerese fuerte en los municipios fronterizos con provincias afines y en los dos centros urbanos más grandes, el radical también logró victorias aisladas en el interior provincial como en Misión Nueva Pompeya, con el 52,3% de los votos. Por su parte, Capitanich obtuvo sus mejores rendimientos electorales de forma aislada. Un 70,4% de los votos en el municipio de Enrique Urien, donde rompió la hegemonía de Zdero en la frontera con Santa Fe y un 75% en el municipio lindero de Samuhu. Al norte de la provincia, en la frontera con Formosa, el gobernador alcanzó un 79,6% de los votos en El Espinillo. Solo perdió en uno de los 9 municipios vecinos con Formosa, donde gobierno el peronismo desde la vuelta de la democracia. También fueron para el oficialismo 6 de los 9 municipios fronterizos con Salta y Santiago del Estero, gobernador por sellos locales afines al oficialismo. <