> La vicepresidenta Cristina Kirchner fue sobreseída por "inexistencia de delito" en una casusa abierta por una supuesta irregularidad en la vacunación durante la pandemia de Covid-19. El juez federal de La Plata, Alejo Ramos Padilla, desestimó la acusación contra Cristina que sostenía que había recibido una dosis de Sputnik V alterando el orden del plan de vacunación. La denuncia fue radicada inicialmente en el Juzgado Federal 5 de Ciudad de Buenos Aires por los dirigentes de Juntos por el Cambio Yamil Darío Santoro, José Luís Patiño y Rodrigo Forlenza, quienes cuestionaron la vacunación de la vicepresidenta en la Unidad de Pronta Atención 2 (UPA 2) del Hospital Juan Domingo Perón, del partido bonaerense de Avellaneda, el 24 de enero de 2021. Los denunciantes basaban sus sospechas en "información periodística" que aseguraba que la mandataria "podría haber formado parte de un ardid en perjuicio de la Administración y del patrimonio del Estado Nacional, en complicidad con funcionarios nacionales, provinciales y municipales, tendiente a obtener un beneficio sanitario que no le correspondía, al menos en esa instancia". Según planteó la denuncia, los destinatarios que debían haber recibido el lote de vacunas en el que se incluyó a la vicepresidenta eran un grupo de 30 trabajadores del hospital a quienes se les había cancelado el turno para aplicarse la vacuna --entre el 11 y 22 de enero de 2021-- alegando que se habían acabado las dosis. Pero Ramos Padilla descartó este supuesto delito por "la forma en la que se desarrollaron los acontecimientos". "Resultaría absurdo sostener que una persona que es públicamente conocida y que además exhibe en sus redes sociales el momento de su vacunación llevó a cabo un ardid o engaño o simuló una calidad o categoría particular para obtener acceso a dicha vacuna", sostuvo el juez federal de La Plata, refiriéndose a la publicación del hecho en las redes sociales de la propia vicepresidenta. "Debe descartarse la existencia de cualquier tipo de ardid, engaño, calidad simulada o fraude a la administración pública en orden a la inoculación denunciada, pues se trató de un acto llevado a cabo de manera pública y se encontraba autorizado por la normativa vigente", destaca la resolución de Ramos Padilla y agrega que por lo tanto "no puede configurarse ningún delito vinculado con malversaciones de bienes públicos". Además, el magistrado explicó que al momento de los hechos denunciados estaba vigente el "Plan Estratégico para la Vacunación contra la Covid-19", oficializado a través de la resolución 2883/2020, y en el que se contemplaban las categorías de "Población Objetivo" y "Personal estratégico", que incluía a "funcionarios del Estado". En este sentido, considera que hay "inexistencia del delito", teniendo en cuenta que Cristina Kirchner se hallaba comprendida en esa categoría. Las  causas contra Cristina Kirchner que el Poder Judicial desestimó Desde que regresó al Poder Ejecutivo como vicepresidenta, el Poder Judicial sobreseyó a la vicepresidenta Cristina Kirchner en una serie de causas que fueron presentadas por la oposición durante su último mandato como presidenta y sirvieron para mantenerlo en la agenda durante toda la gestión de Mauricio Macri. Hasta el momento, CFK solo fue condenada en diciembre pasado en la causa denominada "Vialidad", sobre la que vicepresidenta sostuvo que "la condena estaba escrita" y que el objetivo era proscribirla para la campaña electoral de este año. Noviembre 2020 .  El juez Martínez de Giorgi determinó el sobreseimiento de CFK en una causa en la que se la acusaba por la entrega de subsidios, supuestamente en exceso, a empresas de transporte de colectivos en función de los kilómetros que hacía cada unidad. De Giorgi consideró “la imposibilidad de realizar peritaje alguno que permita aclarar los hechos investigados”. Abril 2021 . La Sala I de la Cámara de Casación sobreseyó a Cristina en la causa dólar-futuro. Por unanimidad, los tres magistrados --Ana María Figueroa, Daniel Petrone y Diego Barroetaveña-- consideraron que la pericia realizada con casi cinco años de atraso demostró que no hubo perjuicio para el Estado por lo que no es necesaria la realización de ningún juicio. Octubre 2021 . El Tribunal Oral Federal 8 sobreseyó a CFK en la causa del Memorándum con Irán por el atentado a la AMIA, en un fallo unánime del tribunal que preparaba el juicio oral. Los jueces María Gabriela López Iñiguez, Daniel Obligado y José Michilini sobreseyeron a la expresidenta al concluir que "los hechos por los que fueran requeridos no constituyen delito" y dejaron sentado que "el presente proceso no afecta el buen nombre y honor" de quienes estuvieron imputados. Noviembre 2021 . La vicepresidenta y sus hijos fueron sobreseídos por el Tribunal Oral Federal 5 en la causa Hotesur-Los Sauces. Se consideraba que empresarios viales le pagaban coimas encubiertas a la familia Kirchner mediante alquileres. La defensa de la expresidenta demostró que los alquileres siempre fueron a precios de mercado y que se pagaron a través de bancos y se declararon invariablemente ante la AFIP. Octubre 2022 . El juez federal Julián Ercolini sobreseyó a la vicepresidenta en una parte de la causa vinculada al caso Cuadernos, relacionada a dos episodios de supuestos pagos de sobornos vinculados a la obra pública. "A lo largo de la presente investigación no pudieron incorporarse elementos que permitan establecer la existencia de dichos pagos y/o la persona/s que lo habrían/n realizado", sostuvo el magistrado. Junio 2023 . El juez Sebastián Casanello sobreseyó a la vicepresidenta Cristina Kirchner en la denominada causa de “La ruta del dinero K”. El magistrado siguió la línea del dictamen del fiscal Guillermo Marijuán, que luego de diez años de diez años de tener en sus manos ese caso determinó que nunca hubo pruebas contra la ex mandataria. <