> Este fin de semana, referentes de la coalición oficialista, Unión por la Patria (UxP) lanzaron una campaña en redes sociales con la consigna "Defender la Patria" de cara a las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) que se celebrarán este 13 de agosto. En varias publicaciones a través de Twitter, los dirigentes oficialistas instaron a la ciudadanía a "cuidar el acceso a la salud, la vivienda y el trabajo" . "Cuidar la salud pública, el acceso a la vivienda, los puestos de trabajo y los salarios, las jubilaciones, la ciencia y tecnología, la industria argentina y la universidad pública, es #DefenderALaPatria. Cuidar lo que supimos conseguir es #DefenderALaPatria" , publicó el ministro del Interior y precandidato a senador, Eduardo "Wado" de Pedro , en su cuenta de Twitter. Read more En el mismo sentido, el gobernador bonaerense y precandidato a la reelección, Axel Kicillof , expresó: "Como contaba Sergio Massa, vienen por las condiciones laborales, a reducir y ajustar la educación, a paralizar las obras. ¿Por qué? porque ya lo hicieron" . Read more Este posteo vino acompañado de un video en el que el ministro de Economía y precandidato a la presidencia contaba como economistas de la oposición hablaron con el FMI para presionar en la negociación de la deuda. "Nuestro camino es el del desarrollo y la igualdad de oportunidades. Cuidar los derechos es #DefenderALaPatria" , parafraseó Kicillof. Por su parte, el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren afirmó que "Defender la Patria es lo que hacen cientos de miles de pymes argentinas que invierten y generan empleo de calidad gracias a un modelo que prioriza a la producción y al trabajo y no la especulación financiera" . Read more En la misma línea, el ministro de Salud de la provincia de Buenos Aires, Nicolás Kreplak aseguró que defender la patria es "cuidar lo nuestro, defender nuestros derechos, a nuestros médicos, médicas, enfermeros, enfermeras y a todo el sistema de salud pública". <