> En la inauguración de la cancha profesional, en el Polideportivo municipal, el intendente Fernando Espinoza estuvo acompañado de Las Leonas , Jorgelina Bertoni , actual subsecretaria de Deportes de La Matanza; Karina Masotta ; Noel Barrionuevo ; y la actual capitana del Seleccionado Argentino de Hockey, Rocío Sánchez Moccia , junto a una multitud de chicas y chicos que practican el deporte. Durante el evento, Fernando Espinoza, explicó que “ el deporte en La Matanza es prioridad, por eso por nuestras colonias de verano han pasado unos 100 mil niños y niñas, y en los Juegos Bonaerenses participan alrededor de 20 mil adolescentes, además que La Matanza siempre es el distrito que más medallas obtiene, históricamente; por todo eso y mucho más La Matanza es la Capital Nacional del Deporte Social ”. Además, el Intendente expresó: “Este nuevo suelo sagrado, símbolo de la solidaridad y el trabajo en equipo, estará disponible para todas las chicas y chicos que quieran practicar hockey. La cancha municipal forma parte de una completa propuesta de actividades deportivas gratuitas y abiertas a la comunidad que se pueden practicar en todo el distrito ”. Por su parte, Jorgelina Bertoni destacó: “ Esta cancha es un sueño hecho realidad, además tenemos hoy con nosotros a Leonas, campeonas y medallistas, acompañando este evento tan importante para las chicas y chicos que hoy están practicando este deporte, y que tanto querían una cancha profesional ”. Luego, Las Leonas pudieron dialogar con los jóvenes, niñas y niños presentes en una enriquecedora charla donde intercambiaron experiencias y anécdotas ponderando los valores del deporte y el juego en equipo. Fueron parte del encuentro, más de 300 niñas, niños, adolescentes, con sus familias, entrenadores y entrenadoras, que forman parte de la liga social municipal de hockey. Y los integrantes de los primeros equipos federados femenino y masculino, representativos de La Matanza en el torneo Metropolitano de la Asociación de Hockey de Buenos Aires , y los equipos clasificados a los juegos bonaerenses. En esa línea sobre cómo crece el deporte en La Matanza, el intendente, también destacó el reciente anuncio de la construcción del Polideportivo “Lionel Messi” en la localidad de Virrey del Pino que contará con una cancha de fútbol profesional, pista de atletismo, piletas preolímpicas, cancha de hockey, salón de usos múltiples, salón de musculación y estacionamiento. Todo en una superficie de 5 hectáreas y media, siendo el más grande de La Matanza. " Gracias a todos y a todas por el apoyo y acompañamiento a este gran trabajo que venimos realizando durante toda la gestión en pos de promover el deporte, la actividad física y el cuidado de la salud ", finalizó el Intendente. <