> La Oficina fiscal de Derechos Humanos de San Martín pidió el llamado a  declaración indagatoria de 24 nuevos imputados por crímenes de lesa  humanidad en el centro clandestino que funcionó en Campo de  Mayo durante la última dictadura militar. El planteo partió del fiscal Miguel Angel Blanco García Ordás, titular  de la oficina, y fue presentado ante  el Juzgado Federal 2 de ese partido del conurbano bonaerense. Las acusaciones abarcan al menos 300 casos de víctimas que pasaron por el Comando de Institutos Militares de esa guarnición. Se trata de imputados considerados "autores mediatos" de crímenes de  lesa humanidad, quienes tuvieron "tropa a su cargo en los departamentos  de Inteligencia, Personal y Operaciones del Comando de Institutos  Militares", según informó la Procuración General de  la Nación. Los imputados, según la acusación, pusieron a disposición "todos los  recursos materiales y humanos necesarios para el cumplimiento del  objetivo criminal". La imputación abarca a quienes tenían cargos de teniente general,  coronel, teniente coronel, mayor, capitán, teniente primero, teniente,  subteniente, suboficiales y sargentos con "tropa a su cargo". "Todos ellos fueron parte del engranaje represivo, ordenando a sus  subalternos la realización de hechos ilícitos que de ninguna forma  estaban incluidos dentro de aquello que constituyen órdenes militares  lícitas", sostuvo el dictamen. Los imputados "fueron autores mediatos de los hechos ilícitos llevados a  cabo por la empresa criminal" con "los roles, las tareas y los aportes  fueron diferentes, pues el escalón que ocuparon dentro de la maquinaria  fue distinto, conforme a la división de funciones pergeñada". Se trata de 175 casos con al menos 300 víctimas secuestradas en operativos ilegales en Zárate, Campana, General  San Martín, General Pacheco y Tigre, durante la dictadura. En la imputación fiscal se incluyeron los casos de niñas y niños que  "permanecieron privados de su libertad y en algunos casos sufrieron  tormentos junto a sus padres, familiares o las personas que los tenían a  su cuidado" hasta que eran separados de ellos y se disponía su destino  "arbitrariamente". Por la Brigada Femenina de San Martín se constató el paso de al menos 50 menores en esta situación. <