> La definición en torno a la candidatura presidencial de Eduardo "Wado" de Pedro suscitó elogios de parte de gobernadores e intendentes del peronismo, pero también de la militancia kirchnerista y de los organismos de derechos humanos. Los primeros en festejar el anuncio --que llegó oficialmente durante la tarde-- fueron los integrantes de la agrupación H.I.J.O.S. Capital , de la que el actual ministro de Interior es miembro fundador. "Apoyamos a nuestro compañero y hermano como candidato. Compartimos el mismo sueño: que el pueblo vuelva a ser feliz, en una Patria justa, libre y soberana" , expresaron a través de un emotivo posteo en redes sociales acompañado por fotos de cuando de Pedro daba sus primeros pasos como dirigente. Más tarde hizo lo propio la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto. "Es buenísimo, es sano, es una persona clara. Lo que propone, créanme, no es por la cháchara de entusiasmar votos, sino porque lo va a hacer. Es confiable y además tiene muchas condiciones" , dijo sobre el candidato. "Un nieto es lo más importantes para las Abuelas" , agregó. El mensaje de los gobernadores y los intendentes Los gobernadores peronistas también celebraron la integración de un representante de las provincias a la fórmula. "Por una Argentina grande, solidaria y justa. Esta es la fórmula que representa a todas las provincias del país, y que el interior y Tucumán van a respaldar", dijo Osvaldo Jaldo, recientemente electo gobernador de la provincia del norte. Por la mañana, el gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela , había asegurado que se trataba de una fórmula fuerte "porque sería un binomio federal que representaría a las provincias y no sólo al AMBA" . Luego del anuncio, el mandatario ratificó el pedido de los gobernadores por una lista de unidad. "He compartido momentos difíciles con Wado y siempre se mantuvo firme", durante los últimos años, añadió. Los intendentes también expresaron su apoyo al flamante candidato. Federico Achával , de Pilar, dijo: "Recuperemos la esperanza y el orgullo de ser argentinos. Wado Presidente". "A la militancia le gusta la fórmula" , había asegurado mas temprano el jefe comunal de Ensenada, Mario Secco. En tanto, el jefe de Gabinete bonaerense, Martín Insaurralde , dijo: "Nuestro candidato para hacer realidad los sueños de millones de argentinos y argentinas, con la sensibilidad que requiere este tiempo y las firmes convicciones que nos demandan los desafíos del futuro" y sostuvo que junto a De Pedro "vamos a recuperar las esperanzas del pueblo" . Además, se sumaron a la difusión del spot del anuncio de la candidatura el gobernador bonaerense, Axel Kicillof , el ministro de Desarrollo de la Comunidad Andrés Larroque y los intendentes Gustavo Menéndez de Merlo, Juan Zabaleta de Hurlingham y Mariel Fernández de Moreno, entre otros. Un mismo proyecto La identificación generacional con uno de los referentes de la militancia popular que creció al calor del primer gobierno kirchnerista se reflejó en muchos otros mensajes, que se fueron sucediendo durante todo el jueves. "Compartimos no sólo la misma generación sino el mismo sueño y visión de país. Siento una enorme alegría por acompañarlo en este camino que decidió emprender con el coraje que lo caracteriza", dijo la senadora nacional Juliana Di Tullio . "Yo también quiero que seas presidente" , sumó por su parte el diputado nacional Rodolfo Tailhade, quién retwiteó el spot que publicó el ministro del Interior. "Convertiste tu historia de dolor y la búsqueda de tu identidad en un motor para militar por una Argentina justa y democrática. Vamos a llevar adelante de una vez por todas el proyecto político que construya el país que soñamos, en honor a nuestra historia y a nuestro futuro", dijo por su parte la exdiputada Victoria Donda. Por su parte, el diputado y titular de la CTA Hugo Yasky declaró en AM 750 que se trata de "una fórmula muy potente" . "Wado representa entrañablemente la experiencia del kirchnerismo y sobre todo la experiencia de los jóvenes que adhirieron a este movimiento a partir de la asunción de Néstor. Wado viene de una historia que marcó su vida, junto a la militancia. Es un joven querido, transparente, con una mirada de compromiso con Cristina que no tiene límites". <