> El Estado nacional y el porteño firmaron un acuerdo para que el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires devuelva once terrenos cedidos de forma irregular durante los últimos meses de la gestión de Mauricio Macri. La firma se concretó luego de que el presidente Alberto Fernández decidiera iniciar acciones judiciales. De esta manera se recuperaron 86,7 hectáreas que habían sido entregadas para cancelar el préstamo que permitió construir el Paseo del Bajo y que estaban destinadas a formar parte del negocio inmobiliario de la Ciudad. Los terrenos en cuestión pertenecieron al Estado nacional hasta la llegada de Cambiemos al poder. El entonces presidente Mauricio Macri decidió financiar la construcción del corredor vial de 7 kilómetros que conecta las autopistas Illia y Buenos Aires-La Plata, conocido como Paseo del Bajo, mediante un préstamo de 400 millones de dólares otorgado por la Corporación Andina de Fomento (CAF). El Gobierno de Larreta, principal beneficiario de la obra, se comprometió a asumir parte de la deuda a cambio de que Nación le transfiriera los once terrenos equivalentes, que representaban un total de 86,7 hectáreas. En noviembre de 2018, a través del convenio marco establecido en la Ley 6131 con el Ministerio de Transporte de la Nación y la Agencia de Administración de Bienes del Estado (AABE), el Gobierno de la Ciudad asumió 175 de los 400 millones de dólares de deuda contraída con la CAF para financiar la obra. En el Anexo A de esa ley, se acordó la transferencia de los inmuebles a la jurisdicción porteña, la cual fue oficializada por decreto 87/2019, firmado en enero de 2019 por el presidente Macri. La venta de estos terrenos, autorizada por la Ley 6179 en julio de ese año y sin audiencia pública, permitiría a la Ciudad recaudar el monto necesario para cancelar el crédito. Una de las primeras medidas que tomó el presidente Alberto Fernández al asumir su mandato fue ordenar la revisión de las operaciones que la gestión anterior realizó en materia de cesión de terrenos. El Decreto 149/2020 instruyó a la AABE a iniciar acciones judiciales contra el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires a fin de no alterar la situación de los inmuebles y revisar la legalidad de los traspasos, en el marco de denuncias de la agencia por la firma de estas escrituras en los días previos al paso de mando. De esta manera, el convenio firmado  encuentra su fundamento en el incumplimiento, entre otros, del Artículo 15 Bis de la Ley 25.917 “Régimen Federal de responsabilidad Fiscal”. El mismo establece que durante los dos últimos trimestres de mandato “estará prohibida cualquier disposición legal o administrativa excepcional que implique la donación o venta de activos fijos". El acuerdo fue firmado, en representación del Estado Nacional, por el ministro de Obras Públicas de la Nación, Gabriel Katopodis, y el presidente de la Agencia de Administración de Bienes del Estado (AABE), Eduardo Albanese y por el ministro de Hacienda y Finanzas Martín Mura, en representación de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Las negociaciones las inició el Ministerio del Interior y fueron concluidas por el Vice Jefe de Gabinete, Juan Manuel Olmos. De esta forma, el Estado nacional recupera los siguientes inmuebles: Del Barrio Mugica: Av. Presidente Ramón Castillo y Calle S/N oficial; Av. Dr. José María Ramos Mejía, Calle Carlos Perette y Calle S/N oficial; Av. Dr. José María Ramos Mejía, S/N oficial; Calle 10 s/n oficial y Calle Carlos Perette;  Inmuebles identificados catastralmente como Circ. 19, Sec. 15, Mz. 162 C, Parcela 1 (parte), 3, 6, 7, 8, 9 y 10, Mz 162 J, Parcelas 1 y 2, Mz. 162 G, Mz. 162 F y Mz. 162 D, Parcela 2. Del Entorno Barrio Mugica: Av. Gendarmería Nacional Argentina, esq. Av. Antártida Argentina, esq. Carlos Perette; Av. Gendarmería Nacional Argentina, esq. Calle Prefectura Naval Argentina, esq. Calle Carlos Perette, esq. Calle s/n oficial; Av. Presidente Ramón Castillo y Calle 10. Mercado de Hacienda: Av. Directorio, calle Murgiondo, Av. Eva Perón, Av. Lisandro de la Torre. Calle Jerónimo Salguero entre Au. Presidente Arturo Illia y bajada calle Salguero. Av. Corrientes entre Av. Dorrego y Calle Humboldt (entorno Estación Villa Crespo). <