> La referente de derechos humanos e integrante histórica de la Comisión Vesubio y Puente 12, Syra Mercedes Villalain de Franconetti , falleció este miércoles a los 96 años de edad. Así lo informó la Secretaría de Derechos Humanos. "Despedimos con inmenso dolor a Syra Franconetti, histórica luchadora y militante por los derechos humanos , y mamá de Eduardo, Ana María y Adriana, que aún continúan desaparecidos", expresaron desde la cuenta oficial de Twitter de la Secretaría. Asimismo, destacaron la tarea de Villalain como referente de la Comisión Vesubio y Puente 12 , quien también formó parte de la mesa de trabajo y consenso del excentro clandestino de detención "Club Atlético", que en abril de 2002 logró que se inicien las tareas de excavación en ese predio. Read more "Estas acciones permitieron recuperar parte de la arquitectura del edificio y objetos que se constituyeron en prueba material de los testimonios de sobrevivientes" , explicó la Secretaría que conduce Horacio Pietragalla Corti. Villalain de Franconetti recibió en 2021 el premio "Juana Azurduy a la lucha por la defensa de los derechos humanos" , una distinción del Estado nacional en reconocimiento a la trayectoria de lucha y compromiso de las Abuelas y Madres de Plaza de Mayo. La Secretaría recordó una frase que siempre decía Syra: "Hay que seguir luchando y mantener la esperanza" . "Ese es el legado que nos acompañará por siempre en el camino para seguir profundizando el proceso de Memoria, Verdad y Justicia. Abrazamos además a su familia y afectos en este tan triste momento" , completó. Read more Syra era integrante de Familiares de Detenidos y Desaparecidos por Razones Políticas y de la Comisión de Homenaje a las víctimas de Vesubio y Proto-Banco. Tres de sus siete hijos están desaparecidos . El menor de ellos, Eduardo Álvaro, fue secuestrado en su casa de Floresta en la madrugada del 17 de febrero de 1977 junto a su padre, Eduardo Franconetti. Ambos fueron trasladados al centro clandestino de detención "El Atlético". Unas horas después fue ingresada su hija Ana María y fue liberado su esposo, quien falleció un mes más tarde . Read more En septiembre del mismo año otra hija, Adriana, fue secuestrada junto a su marido, Jorge Donato Calvo , cuando ingresaban al cine Ritz de Cabildo y Olleros. Ambos permanecen desaparecidos. Desde entonces, y por más de 40 años, Villalain de Franconetti efectuó un incansable trabajo de búsqueda, investigación y recopilación de datos para hallar verdad y justicia junto a organismos de derechos humanos y familiares de detenidos desaparecidos durante la última dictadura cívico militar. <