> Cómo avanzan los resultados en Merlo, Buenos Aires El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el total del 97.6% de los votos contabilizados, podemos validar hoy los resultados finales de las elecciones primarias en Merlo, Buenos Aires de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos optaron este domingo en las urnas quienes vendrán a ser los candidatos que pelearán por los diferentes cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también escogieron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que se disputarán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente resulten electos tomarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para Merlo, Buenos Aires de estas Elecciones PASO. <