> El ministro de Gobierno porteño, Jorge  Macri , aseguró que tres encuestadoras definirán la puja que mantiene  con Fernán Quirós para ver cuál de los dos será el candidato del PRO para gobernar la Ciudad de Buenos Aires . La cuestión —estimó— debería estar resuelta “a más  tardar la semana que viene”. Mientras tanto, el también precandidato porteño Nito Artaza anunció que presentará una  impugnación a la postulación de Macri. La nueva jugada de la Corte apunta a la candidatura de Gildo Insfrán en Formosa Denuncian múltiples irregularidades en el acuerdo de Macri con el FMI “Lo que se ha decidido es tener tres encuestadoras de las más serias, en  las que confiamos y que vienen midiendo habitualmente la Ciudad, porque  eso te da tranquilidad, que no va a haber cambios bruscos”, explicó Jorge Macri  la metodología acordada para dirimir la interna del PRO en CABA. Esa decisión fue parte del acuerdo alcanzado por los precandidatos presidenciales del partido, Patricia Bullrich y  Horacio Rodríguez Larreta , quienes pactaronn que en la Ciudad habrá un solo  postulante del PRO para las PASO. “Creo que deberíamos tratar de tener un acuerdo a más tardar la semana que viene , ya va siendo tiempo”, estimó Macri. “A mí me parece que investigaciones hay un montón, las encuestas en  Ciudad de Buenos Aires se hacen bastante rápido. En este momento debe  haber alguien haciendo una encuesta seguramente. Trataría de, si podemos  lograrlo, que sea la semana que viene para no hacerlo mucho más largo ”,  agregó el aspirante a suceder a Larreta. Jorge Macri confía en imponerse sobre Quirós en los sondeos. “No me imagino que vayan a cambiar mucho en las próximas semanas a lo  que se venía dando, con lo cual estoy tranquilo desde el punto de vista  de los números”. "No está a derecho" El precandidato a jefe de gobierno porteño por el  partido Cambio Popular, Nito Artaza , anunció que presentará una impugnación en "el Juzgado Electoral de la Ciudad o en la Junta Nacional  Electoral" para que defina si el ministro Macri puede efectivamente competir por la titularidad del Ejecutivo del  distrito. "No está conforme a derecho", avisó Artaza. "Estamos haciendo una presentación de acción declarativa de certeza. Una  figura jurídica, en la cual el Juzgado Electoral de la Ciudad o la  Junta Nacional Electoral debe decidir si es o no constitucional que se  presente un candidato que no es natural de la ciudad", detalló. El exsenador recordó que el precandidato del PRO "no nació en la Ciudad  de Buenos Aires como exige la Constitución porteña" y además "certificó  domicilio en Vicente López donde es intendente con goce de licencia". "No es ético y no se le puede proponer a la  gente esta situación, es casi faltarle el respeto al  electorado", remarcó. Destacó su voluntad de "terminar con esta incertidumbre y ser muchos mas  transparentes"  y agregó que por ese motivo es que hace "esta  presentación judicial ahora, cuando están hablando de dirimir  candidaturas dentro del PRO, porque la candidatura de Jorge Macri no  está conforme a derecho. "Estamos viendo en otras provincias donde faltando tres días  para los comicios se suspenden elecciones, se impugnan candidatos, eso  no debería ocurrir en la Ciudad", resumió. Seguí leyendo Los preparativos del reencuentro de Cristina Kirchner con la militancia en la Plaza de Mayo Massa, después de la decisión de Cristina <