> El Ministerio Público Fiscal (MPF) pidió desestimar una denuncia contra el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández , por el delito de "intimidación pública" , luego de que haya dicho que si la oposición gana las elecciones, habrá "calles regadas de sangre y muertos" . La demanda judicial la presentó el abogado (JxC) Gastón Matías Marano, vinculado a Juntos por el Cambio, y recayó en el Juzgado Federal 9, que subroga la jueza federal María Eugenia Capuchetti. "Las manifestaciones no han producido ni infundido un temor en la sociedad como para afectar el bien jurídico previsto por el artículo 211 del CP y, en consecuencia, perturbar la tranquilidad pública o alterar el sistema electoral, como así tampoco encuadrarse en ninguna figura penal", sostuvo el dictamen de la fiscalía. En ese sentido, el MPF estimó que los dichos del funcionario "no logran encuadrarse en ninguna de las calificaciones escogidas por el denunciante" . "Siguiendo tales lineamientos, considero que la denuncia que motivó la formación de estos actuados debe ser desestimada", definió la fiscalía interviniente, aunque Marano podrá apelar la decisión. Ahora la demanda seguirá curso o quedará cerrada de acuerdo a la decisión de la jueza Capuchetti , la misma que tiene a cargo la causa que investiga el intento de asesinato a Cristina Kircher y que fue recusada por los abogados defensores de la vicepresidenta por considerar que responde a "una filiación política o es tributaria de quienes impulsaron su pliego", en referencia a que ingresó como jueza durante la presidencia de Mauricio Macri. Los dichos de Aníbal Fernández En declaraciones al canal C5N, el ministro de Seguridad sostuvo que que si Juntos por el Cambio o el diputado de La Libertad Avanza Javier Milei llegaran al Gobierno las calles van a estar "regadas de sangre y muertos". "Lo que se puede ver es quiénes van a competir contra quiénes. Vemos un grupo de gente que tiene cero formación, con vocación por el agravio y por lastimar, y lo que propone saldría únicamente por represión ", sostuvo Fernández. Y luego completó su análisis sobre una posible victoria de los candidatos de centroderecha y liberales: "Las calles regadas de sangre y muertos van a producir si tuvieran la posibilidad de ser Gobierno". Read more El ministro de Seguridad lanzó las críticas a la oposición luego de la presentación de las y los aspirantes a presidentes en la Sociedad Rural Argentina, los precandidatos del PRO Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, de la UCR Gerardo Morales y el diputado Milei presentaron sus ideas para bajar retenciones, eliminar el Banco Central y defender la propiedad privada , entre los aplausos de la cúpula de la entidad agropecuaria. Las críticas del ministro de Seguridad fueron respondidas rápido por opositores, de palomas a halcones. Criticó Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich; María Eugenia Vidal y Alfredo Cornejo. “Están los que encienden el fuego y estamos los que lo apagamos", dijo Larreta. Bullrich prefirió seguir avivando el fuego: “Las calles ya están regadas de sangre y muerte, por si usted no se enteró. Háganse cargo”. Aníbal Fernández, sin embargo, sostuvo sus premoniciones a través de las redes sociales. En su cuenta de Twitter, el ministro de Seguridad publicó uno tras otro los artículos que iban dando cuenta de lo que dijo. " No puedo evitar ver el grado de locura con el cual se exhiben los segmentos que representa la derecha --explicó--. Todo eso sería posible con un enorme nivel de represión que no hay país que lo tolere", sostuvo. Read more <