> La  Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH) entregará este sábado el Premio Alberto Pedroncini 2023 y entre los galardonados estará Página/12 . La distinción es entregada por la APDH a "quienes  han contribuido al proceso de Memoria, Verdad y Justicia llevado a  cabo en Argentina". En esta edición, recibirán el premio las Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, el abogado Pablo Llonto, el medio comunitario La Retaguardia , la abogada Mirta Mántaras, la Liga Argentina por los Derechos Humanos, el dirigente socialista Jorge Rivas y este diario. El acto de entrega tendrá lugar en el Centro Cultural de la Memoria Haroldo Conti, en la ex ESMA, este sábado desde las 11. <