> Juan  Manzur entró al salón de la Casa de Gobierno tucumana acompañado de Osvaldo Jaldo , actual vicegobernador y candidato a gobernador. Tras los  saludos de rigor fue directo al grano: "Declino mi candidatura a  vicegobernador para despejar dudas y generar certezas y previsibilidad" ,  dijo. Luego, intentando no caer en la tentación de los adjetivos,  reconoció que no comparte la decisión de la Corte pero que la respeta .  En ese sentido, envió un mensaje directo a los supremos: "Le pedimos que  dejen sin efecto la cautelar, queremos que vayan los tucumanos a  votar" . Ahora resta que la Corte Suprema actúe y levante la cautelar. No  hay nueva fecha para los comicios. Manzur dijo que podrían ser en la  primer quincena de junio. A su turno, Jaldo agradeció a Manzur el  "renunciamiento histórico". Video: "Me enseñaste vos con la 125", el picante cruce entre Cristina Kirchner y Martín Lousteau Quién es Miguel Acevedo, el nuevo candidato a vicegobernador de Tucumán por el Frente de Todos La jornada de este jueves fue tal vez  la más intensa en Tucumán. El fiscal de Estado, Federico Nazur , había  remitido a la Corte un recurso de reposición contra la resolución hacía  lugar a la medida cautelar. Los supremos respondieron casi de inmediato  rechazando la pretensión del gobierno tucumano. En ese momento, Manzur  supo que no tenía más alternativa que la declinar su pretensión de ser  vicegobernador. No alcanzaba ya que ni la Corte tucumana le hubiese dado  el visto bueno . Al aceptar la injerencia de los supremos de la Nación  había quedado entrampado . Ahora lo que restaba era cerrar un acuerdo con  Jaldo, su enemigo íntimo, para definir quién lo reemplazaría como  candidato a vicegobernador. Desde que llegó la orden de suspender  los comicios varios fueron los nombres que surgieron como posible  reemplazos. Sergio Mansilla , el actual presidente subrogante de la  Legislatura fue el primero en figurar. Luego apareció el actual senador  nacional Pablo Yedlin . Ambos muy cercanos a Manzur, pero éste se inclinó  por Miguel Acevedo . Acevedo es ministro del Interior y cultiva  el bajo perfil pero sus acciones cotizan en el mundo Manzur por ser un  hombre leal que le garantizó una buena relación con los intendentes y  delegados comunales . Acevedo es contador público y Jaldo supo ser su  profesor en la universidad. En la función pública se cruzaron la primera  vez cuando Acevedo se convirtió en secretario de Interior y Jaldo era  el ministro. Fue en 2007 cuando gobernaba José Alperovich . Acevedo luego  se amigó con Manzur y se puso de su lado cuando éste se enemistó con  Jaldo. Pero también fue parte del armisticio. En 2021 cuando  Manzur estaba enfrentado a muerte con Jaldo. En septiembre asume como  jefe de Gabinete de Alberto Fernández . En ese momento Acevedo y Mansilla  tienden puentes para que los enemigos firmen la paz. De todas formas Jaldo, al asumir como gobernador, le pidió la renuncia a Avecedo, pero  Manzur lo defendió . Ahora, las necesidades políticas lo dejan uno al  lado del otro en la futura boleta electoral. Sobre su futuro,  Manzur dijo que volverá a ser militante. Sin embargo y si todo sale como  planeó, lo espera una banca en el Senado de la Nación . Es el suplente  de Pablo Yedlin que, a su vez, es candidato a legislador y aspira a ser  el presidente subrogante de la Legislatura provincial para que junto a  Acevedo controlen el Poder Legislativo local. Durante la  conferencia de prensa, Manzur dijo que le pedirán a la Corte que dejen  sin efecto la cautelar: "La consideramos inoportuna pero tampoco quiero  entrar en  adjetivaciones", dijo y pidió que la Corte "se expida lo más  rápido posible, en el término de 24 horas" para poder retomar el proceso  electoral. No hay fecha todavía para los comicios pero se especula que  podrían ser en junio. En tanto, Jaldo se mostró tranquilo durante la  conferencia de prensa y sobre Manzur dijo que estaba orgulloso de su  decisión porque "este renunciamiento histórico fortalece al sistema  democrático de Tucumán y de la Argentina". Seguí leyendo Revolución Federal: la pesquisa apunta a la vecina de Cristina Kirchner Murió Héctor Sibilla, uno de los emblemas de la participación empresaria en los crímenes de la dictadura <