> En la búsqueda de volver a tener un eje de campaña, Patricia Bullrich retomó la receta que mejor conoce, la de polarizar con el kirchnerismo. La candidata presidencial de Juntos por el Cambio aseguró que Cristina está “agazapada” , esperando volver al poder, y que si el gobernador Axel Kicillof es reelecto, la provincia de Buenos Aires será “la guarida desde donde acumulen los que intentan mantener el status quo, los que cortan el puente Pueyrredón, los que tiran piedras todos los días”. Bullrich dedicó el fin de semana a recorrer la provincia de Buenos Aires, y el domingo a la tarde viajó a Chaco para esperar el resultado de la elección provincial junto al candidato de JxC, Leandro Zdero. A lo largo de su recorrido bonaerense  hizo cambios en su discurso; sacando de su foco de atención sobre Javier Milei, al que se limitó a  encuadrar como una futura variable del peronismo. Así como va Milei, dijo la candidata, terminará siendo fagocitado por los menemistas que incorporó a La Libertad Avanza. En cambio, todos sus posteos e intervenciones se refirieron al kirchnerismo. “El kirchnerismo liberó miles de presos en la cuarentena”. “El kirchnerismo cerró, por venganza, el aeropuerto de El Palomar”. “El kirchnerismo construyó el peor sistema de gobierno y de poder que nos podemos imaginar, no llegamos a ser Venezuela por un piquito”. Habrá que ver si el regreso a su discurso de origen la ayuda a remontar el lugar secundario en el que quedó después de las PASO, y del que no pudo salir con la designación de Carlos Melconián como su eventual ministro de Economía, cuyo costado mediático tuvo el efecto inesperado de prácticamente coparle la campaña. Entrevistada por radio Mitre, Bullrich sostuvo ser la única candidata capaz de “terminar una vez y para siempre con la ideología, que nos ha empobrecido política, cultural y económicamente a los argentinos”. Se refería, claro, al kirchnerismo. “Nunca demos por muerto al kirchnerismo, porque ellos se preparan para un doble escenario siempre, se preparan para ganar las elecciones y también para impedir que el otro gobierne, y ahí están siempre mucho más activos”. Sobre Cristina Kirchner, consideró que la vicepresidenta “salió de la escena para no comprometerse con las medidas que está tomando Sergio Massa en este momento porque sabe que son medidas que explotan", pero "ella está siempre. Ella está ahora disimulando su lugar". "Cuando gobierne Juntos por el Cambio va a salir de su guarida, y por eso para nosotros es estratégico ganar la provincia de Buenos Aires". <