> Los enroque comienzan a producirse. La próxima semana Juan Manzur  dejará la Jefatura de Gabinete para reasumir la gobernación de Tucumán.  En su lugar llegará Agustín Rossi que dejará, pero no tanto, la Agencia  Federal de Inteligencia (AFI). El rosarino será reemplazado al frente de  la central de espías por Ana Clara Alberdi, quien viene trabajando con  Rossi desde hace tiempo. Manzur dijo ayer en Tucumán que la  próxima semana se hará cargo de la gobernación y se concentrará en la  campaña electoral. En mayo son las elecciones provinciales y su  vicegobernador Osvaldo Jaldo aspira a reemplazarlo. Si todo va bien,  Manzur será vicegobernador. En tanto, Rossi ya prepara su  desembarco en la Jefatura de Gabinete. Llega a ese puesto en un momento  de definiciones electorales, porque todo parece indicar que Alberto  Fernández está decidido a pelear su reelección en las PASO. Un tema que  sacará chispas en la reunión de la mesa política prevista para la  próxima semana. Hasta ahora Rossi es el interventor de la AFI y un  decreto presidencial lo saca de ese puesto para poder cruzar hacia la  Casa Rosada y ocupar la oficina que está pegada a la del Presidente. En  tanto, Alberdi, que es politóloga, y trabaja con el rosarino desde el  primer día en la AFI no le será extraño asumir el cargo de interventora.  Es una persona de confianza de Rossi, lo acompañó durante su paso por  el Ministerio de Defensa y luego la convocó cuando fue designado al  frente de la AFI. No hay fecha definida para que asuman Rossi y  Alberdi, pero no puede pasar de la semana que viene. A Manzur lo corren  los tiempos electorales provinciales. Necesita liberar a Jaldo para la  campaña y reorginzar su propio gabinete de gobierno. Y Alberto Fernández  necesita contar con un jefe de Gabinete que tenga volumen político para  iniciar su carrera electoral. <