> Ricardo Alfonsín metió un bocadillo más en la áspera interna opositora.  Embajador argentino en España, el hijo del exPresidente radical, sostuvo  que  las propuestas de Unión por la Patria están más cerca del  centenario partido que de Juntos por el Cambio y envió un mensaje a sus  correligionarios: "Hay que acompañar la candidatura de Sergio Massa" a  presidente de la Nación, lanzó. A través de su cuenta de X, antes  Twitter, dijo: "Sólo quien no tiene ni idea de lo que es el partido,  puede negar que  las propuestas de UxP están mucho más cerca de las  ideas del radicalismo  que las de JxC", expuso. En ese sentido, Alfonsín  aseveró que "es por eso, porque  sigo creyendo en las ideas de la UCR,   que digo que en esta elección hay  que acompañar la candidatura de  Sergio Massa".      Días atrás, también había llamado a acompañar al  candidato de UxP y Axel Kicillof en un video en el que criticó a JxC y a  Javier Milei. <