> El diputado Hugo Yasky consideró que el cierre de alianzas de la flamante Unión por la Patria (UP) fue “muy positivo” porque ratificó la unidad de la coalición oficialista, pero lanzó una advertencia hacia adentro de esa fuerza: “Ahora nadie tiene derecho a romper nada bajo ningún pretexto” . “El que gana conduce y el que pierde acompaña, si no no es una interna” , fue el axioma del peronismo al que recurrió el líder de la CTA de los Trabajadores para poner de relieve cuál deberá ser la conducta de los referentes que encabezan las distintas fuerzas que integran la alianza gobernante. La alusión apuntó al duro cruce que ayer quedó expuesto en el comunicado del PJ bonaerense , donde el kirchnerismo que conduce el partido criticó con dureza la estrategia del sector encabezado por Daniel Scioli y el presidente Alberto Fernández de judicializar la interna si se modificaban los pisos de las minorías para las candidaturas. Yasky no hizo referencia explícita al tema pero resaltó que el sector en el que él se referencia “tenemos figuras clave como Axel Kicillof, Wado de Pedro, Máximo Kirchner y Sergio Massa, que son referencias muy importantes que nos van a dar fuerzas en la disputa interna” frente al sciolismo. La necesidad de mantener la unidad es la clave, subrayó el dirigente durante una entrevista por Radio 10 en la que hizo un balance de las negociaciones de ayer y durante la cual exigió a cada sector de peronismo “no reproducir el canibalismo que vimos en la oposición” . La referencia a la interna de Juntos por el Cambio fue tajante. Para Yasky, “lo que ahora hay que hacer es militar y discutir un proyecto” a seguir, y no fogonear las diferencias como lo continúa haciendo el macrismo por la no inclusión del cordobés Juan Schiaretti y el posible arribo de Javier Milei. “Ahora, inevitablemente vamos a una interna y hay que tratar de hacerlo de manera en que se discutan un proyecto y las propuestas que queremos construir”, recalcó. El diputado y dirigente gremial admitió que durante el cierre de alianzas de ayer hubo tropiezos pero destacó que lo más importante fue que “se ha logrado contener a todo el universo que era posible contener” . “La idea era contener a toda esta diversidad de fuerzas que se “expresan en nuestro movimiento y que también expresan distintos proyectos y maneras de pararse frente a los poderosos del país y los factores de poder externo”. A todo esto, agregó, “lo vamos a discutir en la interna pero a partir de la premisa de que nadie derecho a romper nada bajo ningún pretexto” . <