> " A mí me gustaría construir una muralla en la frontera con Argentina, como el señor Trump había propuesto con México (...) ante la impotencia que tenía del paso de los migrantes ilegales", dijo este fin de semana el paraguayo Luis Castiglioni , ministro de Industria y Comercio y ex canciller del país vecino. La Aduana secuestró autos de lujo que intentaban ser pasados de contrabando a Paraguay Castiglioni se refirió al tema del contrabando ilegal y responsabilizó a la Argentina que "con sus políticas macroeconómicas totalmente diferenciadas y descoordinadas de nosotros y con la lamentable situación —crítica, crónica— n os hace sufrir a todos los países limítrofes ". "Yo siempre digo esto: la verdad que me gustaría levantar una gran muralla en torno a la frontera argentina, porque realmente es muy difícil luchar contra un flagelo cuando los incentivos son tan grandes desde el punto de vista económico ", reiteró en declaraciones a la prensa durante una exposición. La respuesta del embajador argentino Domingo Peppo , embajador argentino en Paraguay, no demoró en responderle a Castiglioni a través de Twitter. "No olvidemos la experiencia de la pandemia en la que por un lapso de tiempo nos cerramos y el pedido por la apertura de fronteras se hizo suplica, a raíz del daño económico que generaba a los pueblos fronterizos del Paraguay ". "Nuestros pueblos son hermanos y buscan estar cada vez más cerca y conectados, debemos construir más puentes, no muros ", escribió. Seguí leyendo: Procesamientos y embargo por importaciones "truchas" Advirtieron peligros potenciales en los neumáticos de contrabando <