> Juan Schiaretti no se baja. A pesar de las declaraciones de la candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, quien sugirió que "piense en otra forma de colaborar con el país", el gobernador cordobés relanzó su campaña para disputar el Ejecutivo nacional en octubre. Luego de perforar el piso de votos en las PASO, el referente de Hacemos Unidos por Nuestro País presentó sus propuestas en La Rural, acompañado por los principales dirigentes del espacio, quienes se turnaron para contestarle a la exministra de Seguridad. "Son disparates antidemocráticos" , afirmó el propio Schiaretti. Desde el espacio "antigrieta" buscan capitalizar el descontento con las coaliciones que gobernaron los últimos años y que catapultó a Javier Milei en las primarias. Para eso apelan a mostrar los resultados de la gestión provincial que acaba de consagrar por séptima vez al cordobecismo, con un Martín Llaryora que estuvo presente para mostrar un fuerte respaldo a la candidatura de Schiaretti y asegurar que solo su fórmula constituye un verdadero cambio. “Si votan a los mismos de siempre, después no se quejen”, aseguró. El acto se realizó en el auditorio principal del predio ferial de la Sociedad Rural Argentina, un símbolo del compromiso que el candidato cordobés quiere demostrar con la dirigencia del campo. Para Schiaretti, se trata de un sector postergado por los últimos gobiernos, por lo que promete quitar el cien por ciento de las retenciones agropecuarias durante su gestión, en caso de llegar a la Casa Rosada. A diferencia de la presentación anterior a las PASO, esta vez fueron varios los oradores del encuentro que duró algo de más de una hora. El primero en tomar la palabra fue el candidato a diputado nacional Diego Bossio , quien aseguró que hay una “crisis política” en el país, donde las dos coaliciones que gobernaron la última década fallaron en dar respuestas al electorado. Afirmó que “son parte de los fracasos y se tienen que hacer responsables de que haya surgido Milei”, y en este sentido, apuntó contra el ministro de Economía y candidato oficialista Sergio Massa: “Quien pretende sacar conejos de la galera se quedó sin conejos”. Durante toda la tarde, sin embargo, resonaron las últimas declaraciones de Bullrich y su sugerencia a Schiaretti para que decline su postulación, lo que forzó a todos los candidatos a esbozar una respuesta. El más enérgico en su repudio fue el gobernador electo de Córdoba, Martín Llaryora. “¿Por qué no se bajan ustedes que son los causantes de que la Argentina esté fundida? Que son los responsables de esta crisis económica y social. ¡Bájense ustedes y háganle un favor a la Patria!”, gritó en uno de los momentos más álgidos de su discurso, que arrancó la primera ovación de pie. Es que los dichos de la exministra en tierra cordobesa fueron recibidos como una ofensa en territorio propio por el schiarettismo.  “Es increíble que haya dirigentes que con la soberbia vayan a nuestra provincia y pidan que esta maravillosa fórmula se baje”, había afirmado Llaryora en la conferencia de prensa que brindó junto a Schiaretti y Randazzo, previo al acto. Pero no solo Bullrich fue blanco de la vehemencia del intendente saliente, también la “visión unitaria de la política” fue señalada. En una reedición de aquel discurso que coronó con la frase “basta de que nos digan qué hacer los pituquitos de Recoleta”, Llaryora aseguró que “la Capital es el distrito más subsidiado de toda la Argentina. Acá todo el mundo tiene un plan, porque a todo el mundo se le subsidia la luz, o el agua, o las cloacas, el transporte y la seguridad”. El sucesor de Schiaretti al frente del Ejecutivo cordobés mostró un fuerte respaldo a su campaña presidencial y será fundamental para apuntalar su candidatura desde la provincia mediterránea. En esa línea, aseguró que la “verdadera elección” en octubre será entre quienes “representan la esperanza” y quienes son el “abismo”. “Si votan a los mismos de siempre, o votan al abismo, después no se quejen porque uno sabe cuales son las opciones serias para que Agentina crezca y progrese”, afirmó. Con el resultado de las PASO sobre la mesa, los dirigentes de Hacemos por Nuestro País destacaron el triunfo de Milei en las PASO como un síntoma del rechazo al oficialismo y a JxC, por lo que renovaron la esperanza de incrementar el magro 3,8 por ciento alcanzado en las primarias al mostrarse como una alternativa para canalizar ese descontento. Así lo aseguró el candidato a vicepresidente Florencio Randazzo : “La grieta gira en torno a problemas alejados de los que tiene la sociedad argentina”, afirmó, y aseguró que “cuando un emergente como Javier Milei es el candidato más votado la política se sorprende y se pregunta qué pasó. Y apelan al miedo, sin darse cuenta que hoy la sociedad ya no tiene miedo”. Por su parte, Schiaretti aseguró que “quedó claro que la sociedad argentina quiere un cambio”, y en ese sentido aseguró que no piensa bajar su candidatura. “Diez días antes de las PASO nadie pensaba que Javier Milei iba a sacar esa cantidad de votos y ahora nadie sabe quién puede pasar a la segunda vuelta. Nosotros estamos convencidos que esta propuesta que es la de gestión, del federalismo y la producción tiene todo para ser apoyada por los argentinos”, sostuvo minutos antes de subir al escenario. Asimismo, aseguró que Bullrich “plantea disparates que son antidemocráticos como es arrogarse ella la potestad de decir quién va a ser candidato a presidente cuando fue el pueblo argentino con su voto quien lo dijo hace menos de un mes”, y señaló que “para poder hacer pie empiezan a buscar no quien es candidato a presidente sino a ministro de economía”, en referencia a la designación de Carlos Melconian en un eventual gobierno de JxC. <