> Alberto Fernández cumple este domingo 64 años y varios dirigentes del Frente de Todos (FdT) lo saludaron en las redes sociales con mensajes en los que destacaron su "convicción política" por la "unidad" del peronismo y por la "reconstrucción de un país federal". "¡Feliz cumpleaños! Que sea un gran día para vos, compañero" , publicó en Twitter el jefe de Gabinete, Agustín Rossi. Read more " Por tu convicción política de que la unidad sea siempre el motor del presente y el futuro de nuestro Pueblo. Por tu compromiso cotidiano de poner a nuestra querida Argentina de pie. Orgullosa de ser parte de este Gobierno. ¡Feliz cumple, Alberto querido!", escribió, por su parte, la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz. Read more El mandatario también recibió el saludo del ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, quien valoró el "incansable trabajo" del Presidente y su decisión de haber creado por primera vez en el país "un ministerio dedicado exclusivamente a generar soluciones habitacionales". Read more El diputado nacional del Frente de Todos por Buenos Aires Julio Pereyra, en tanto, enfatizó en "el compromiso" del Presidente "con el pueblo argentino" y le agradeció por "encabezar la reconstrucción de un país federal" y por "priorizar nuevamente la bandera de la justicia social". Read more "Muy feliz cumpleaños compañero y amigo Presidente Alberto Fernández. Un gran abrazo con el afecto y el respeto de siempre", expresó a su turno el diputado nacional del Frente de Todos por Entre Ríos, Marcelo Casaretto. Read more <