> "¡Bienvenido José Luis Espert. Un Economista prestigioso y con una profunda vocación de cambio y defensor de la democracia". Con esa frase, Horacio Rodríguez Larret a presentó, semanas atrás, a su candidato a senador por la Provincia de Buenos Aires. La devolución de gentilezas no se hizo esperar: el propio Espert destacó el "gesto" del alcalde porteño en ampliar la alianza opositora y abrir las puertas "al liberalismo". La movida se leyó como una intención del precandidato a presidente para sumar halcones en la interna con Patricia Bullirch. Por eso mismo, varios dirigentes -alineados con el larretismo- destacaron la nueva alianza, en sintonía con las incorporaciones de Pichetto y Cyntia Hotton. Hasta allí, nada nuevo. Pero debajo de la superficie se ocultan un sin fin de videos y publicaciones que Espert no se viralicen o, al menos, que los periodistas no le pregunten sobre ello . Es que uno de los pilares de la carrera política de Espert -más allá de sus mensajes de mano dura- es despotricar contra dirigentes de otros bloques políticos. Y con esa premisa, en 2018, calificaba a Larreta como "el político argento-keynesiano", lo que tanto para él como para Milei es uno de los peores calificativos que podría tener un dirigente. Luego, para ir más al extremo, comparó al propio jefe de Gobierno porteño como "Nerón" . Y lo que se estaba prendiendo fuego, para él, era la Ciudad de Buenos Aires. Los tuits que Espert se olvida de borrar Pero Larreta no es el único blanco de Espert. Al mismo tiempo que seguía con la incosistencia escrita contra el alcalde porteño, e l diputado neoliberal también apuntaba sus cañones contra Diego Santilli, luego de que el vicejefe de la Ciudad pasara a ser candidato a senador bonaerense . Apenas un año y medio después, el propio Espert se configura como un militante más de la candidatura del "colorado". Y el discurso anticasta parece quedar en el olvido. Read more La lista sigue con apenas revisar tuits de este mismo año. Por caso, cuando Alfredo Cornejo celebró la llegada de Espert a Juntos por el Cambio , los propios internautas le recordaron lo que el diputado ultraderechista solía gritarle gobernador cada vez que llegaba a Mendoza. Para cerrar, el video que más vueltas da en Internet, cada vez que Espert dice algo bueno de Juntos por el Cambio. <