> El Jefe de Gabinete, Agustín Rossi, presentará este jueves al mediodía su primer informe de gestión ante el Senado, que regresa a la actividad en medio de tironeos entre oficialismo y oposición por la conformación de la comisiones. La presencia Rossi estaba prevista en vísperas de un super domingo, con elecciones para gobernador en cinco provincias y que la Corte Suprema de Justicia (CSJ) redujo a tres con una medida cautelar que suspendió la elección en Tucumán y San Juan a solo cinco días de los comicios. Un tema que seguramente cruzará el debate después que el presidente Alberto Fernández adelantó por cadena nacional que la decisión de los “jueces designados por decreto por (Mauricio) Macri siguen respondiendo a su ordenes” y que será motivo de una nueva causal en el juicio político iniciado en la Cámara baja contra todos los miembros de la CSJ, donde Juntos por el Cambio se abroqueló en defensa de los cortesanos. Además de su informe, el ministro coordinador también deberá responder un total de 1210 preguntas que los senadores anticiparon por escrito  –la mayoría de ellas presentadas por las bancadas opositoras de la UCR y el PRO--, a las que se sumarán las que se formulen en el recinto. Sobre las distintas áreas de gestión que se formularon las preguntas, el ministerio con más consultas fue el de Economía, seguido de una cantidad “importante” vinculada al tema de Energía. En menor medida, el cuestionario abarcó también a los ministerios de Justicia y el de Seguridad. Rossi ya tuvo su debut como ministro coordinador el pasado 29 de marzo en la Cámara baja --lugar que conoce a la perfección— donde brindó un informe cargado de impronta política. Allí defendió los DNU de canje de deuda como una “herramienta para combatir la inflación” y se refirió a la inseguridad por el narcotráfico en Rosario, lugar en el que vive. En ministro había enviado el informe por escrito que respondía a más de 3.000 preguntas que enviaron los diputados y a lo largo de una sesión informativa que se prolongó por casi ocho horas, Rossi tuvo varios cruces con legisladores opositores. En el Senado tampoco faltarán los contrapuntos sobre la situación socio-económica en medio de la disputa electoral. La Cámara alta viene de una prolongada inactividad producto del bloqueo legislativo que JpC impuso en rechazo al inicio del Juicio Político a los integrantes de la CSJ en diputados. Una inercia que se logró romper recién el pasado 13 de abril, cuando se logró sancionar –en la primera y hasta ahora única sesión de este nuevo periodo legislativo-- un paquete de leyes de contenido social que estaban pendientes y con dictamen desde el año pasado y que incluyó el fortalecimiento de la justicia nacional y provincial en Santa Fe para combatir el narcotráfico. Una sesión que en marzo había frustrado la oposición que se retiró del recinto en medio de un escándalo por la disputa de la agenda parlamentaria en el Senado. Un tema que JpC comenzó a agitar tras la ruptura de tres senadores con el Frente de Todos, que dejó al oficialismo en minoría y sin posibilidades de alcanzar el quórum propio para sesionar. Una disputa que ahora se trasladó a la conformación de las comisiones permanentes de la Cámara alta. Con las deserciones, el interbloque del FdT quedó conformado por 31 senadores, mientras que la suma de los bloques de JpC y sus aliados reúne 33. Por lo que la oposición reclama el control de algunas de ellas y apunta a las consideras clave para el manejo legislativo. Ayer se frustraron por falta de quórum las reuniones de las comisiones de Justicia y Asuntos Penales, de Legislación General y de Trabajo y Previsión Social del Senado en las que debían renovarse autoridades de cara al nuevo año parlamentario. En la comisión de Justicia y Asuntos Penales estaba previsto que se ratifique a los senadores Oscar Parrilli (FdT) y Beatriz Avila (JpC) como presidente y vicepresidenta respectivamente;  mientras que en Legislación General continuarían Daniel Bensusán (FdT) y Silvia Giacoppo (UCR) como titulares. En Trabajo y Previsión Social, en tanto, se esperaba que continuara al frente la presidenta del bloque de Unidad Ciudadana (FdT) Juliana Di Tullio. Pero la postergación también impidió que se comenzara a tratar proyecto presentado por el senador porteño Mariano Recalde (FdT) para disminuir la jornada laboral de 48 a 36 horas semanales. Otra suerte corrió más temprano la estratégica comisión de Presupuesto y Hacienda, que quedó constituida con las mismas autoridades del periodo legislativo anterior: continúa presidida por el oficialista riojano Ricardo Guerra, y secundado por chaqueño Víctor Zimmermann (UCR). En tanto, la comisión de Deportes eligió como presidenta a la senadora de JpC por San Luis, Gabriela González Riollo, y como vicepresidente a Gerardo Montenegro del FdT por Santiago del Estero. <