> De cara al acto que la CGT ofrecerá este martes en apoyo a la fórmula Massa-Rossi, el secretario adjunto de esa central Héctor Daer sostuvo que la propuesta de la oposición de hacer caer los convenios colectivos de trabajo fue “una provocación” y ratificó que una modificación como la que plantea el macrismo “es imposible”. A menos de una semana de las primarias que definirán quiénes serán los candidatos para las generales de octubre, el acto contra “la quita de derechos” fue motorizado tras la propuesta de eliminar la ultraactividad planteada por Juntos por el Cambio , al estilo de la reforma laboral del gobierno de Fernando de la Rúa en 2000. En defensa de los convenios de trabajo Aún no están definidos quiénes serán los oradores de esa convocatoria pero Daer salió a reforzar cuál será la línea que plantearán los discursos. Derogar la ultraactividad “es contradecir la progresividad del derecho” , cuando en verdad “los derechos tienen que ir avanzando”, puntualizó. Además, el dirigente sostuvo que esa iniciativa presentada por el ex ministro Dante Sica, alineado con Patricia Bullrich , “suena a provocación ”, en la que no está claro si la hicieron "para entrar en el debate” del tema “o porque están convencidos de que los trabajadores formales tienen privilegios”. Sea cual fuere el motivo, Daer sentenció que “es imposible dejar sin efecto los convenios que rigen las actividades” porque fueron “acordados entre las cámaras empresarias y los sindicatos”. "El problema no está en la legislación laboral" Con la propuesta de promover una nueva reforma laboral regresiva , Juntos por el Cambio arrancaría con los gremios una relación “al revés” de lo que debiera ser , puntualizó el gremialista durante una entrevista por Radio Con Vos. “En vez de proponernos un país que se desarrolle, que tenga empleo, donde haya movilidad ascendente y se genere una expectativa favorable al desarrollo humano de la sociedad”, el macrismo “plantea en forma desbocada que parte del problema son los trabajadores” , cuestionó. En este sentido, subrayó que “el problema no está en la legislación laboral” porque, inclusive, lo que se interpreta como “ el ‘costo de salario’ es bajísimo en términos de la competitividad internacional , y el problema (económico de las empresas) sigue sin resolverse”. Uno de los problemas reales, añadió, “es que tuvimos problemas financieros ” promovidos por el gobierno macrista que facilitó la especulación financiera. Y el otro es que “nos dejaron un endeudamiento que es la mochila de plomo” que aún carga el país. No obstante, Daer reconoció que “es posible que haya errores” en la legislación que se puedan subsanar. Citó como ejemplo “errores” en la contratación de un empleado que a veces “generan la multiplicación de una indemnización”. Estas son, en su opinión, “circunstancias que hay que revisar” pero “no borrarlas” como propusieron Dante Sica y Patricia Bullrich. “Simplificar mecanismos de contratación” dentro de un convenio de trabajo “no es flexibilizar sino generar instrumentos para que no haya errores” al darle empleo a una persona, explicó. El acto de este martes tendrá lugar en el estadio DirecTV Arena de Tortuguitas, a las 16 . Dirigentes y militantes confluirán convocado bajo la consigna "volver al trabajo y votar por los derechos". <