> La comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados retomará hoy las audiencias en el proceso de destitución que se inició a los miembros de la Corte Suprema de Justicia de Nación (CSJN). Con los testimonios de hoy, la comisión apunta a cerrar una de las causales del enjuiciamiento: el "fallo Muiña" con el que la Corte habilitó el 2x1 a los condenados por delitos de lesa humanidad y que abría las puertas de las cárceles a los genocidas de la última dictadura cívico-militar. Uno de los convocados, es el exministro de Justicia de Mauricio Macri, Germán Garavano, a quien la hipótesis del oficialismo señala como uno de los negociadores del gobierno con los supremos para sacar el fallo a favor de los represores. También asistirá como testigo, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo , Estela de Carlotto, que explicará ante los diputados el impacto negativo que tuvo el fallo en el proceso de Memoria, Verdad y Justicia. Además fueron citados cinco periodistas –tres de PáginaI12 —que investigaron y escribieron diversos artículos sobre ese fallo de la CSJN. Garavano deberá responder a las preguntas de las y los diputados sobre una de las causales del juicio político a los actuales cuatro miembros del Máximo Tribunal, Horacio Rosatti, Carlos Rosenkrantz, Juan Carlos Maqueda y Ricardo Lorenzetti. El exministro macrista había sido citado con anterioridad, pero se excusó de concurrir porque estaba de viaje y pidió reprogramar la audiencia. La presidenta de la comisión, Carolina Gaillard (FdT), lo volvió a citar para hoy y Garavano habría confirmado su presencia . La hipótesis sobre la que trabaja la comisión, en base a la formulación de varios pedidos de Juicio Político, es que los cortesanos negociaron con el gobierno de Cambiemos el fallo a favor de los represores que entonces se impulsaba desde la Casa Rosada y en la que Garavano habría sido el principal negociador con los jueces. La moneda de cambio habría sido que el gobierno no apelaría la decisión judicial que habilitaba a que Elena Highton de Nolasco permaneciera en la Corte más allá de los 75 años –límite que establece la ley– a cambio de que la jueza aportara un voto clave, que junto a Rosatti y Carlos Rosenkrantz construyó la mayoría en el fallo que aplicaba el 2x1 a favor del paramilitar Luis Muiña, quien actuó como torturador en el centro clandestino de detención que funcionaba en el Hospital Posadas. El fallo le abría la puerta al resto de los genocidas para una liberación temprana. Maqueda y Lorenzetti votaron en contra pero ninguno objetó la continuidad de Highton de Nolasco. Otro de los convocados para hoy, era el exsecretario de Justicia y actual juez del Superior Tribunal de Justicia de la Ciudad de Buenos Aires, Santiago Otamendi, según confirmó Gaillard en una entrevista con AM 530. El exfuncionario que también se había excusado antes ante la comisión por estar de viaje, ahora argumentó que debe brindar una “clase magistral” que no puede posponer y volvió a solicitar una reprogramación de su citación. El exsecretario macrista seguramente deberá responder –cuando finalmente asista-- sobre la afirmación del actual Sub Procurador del Tesoro de la Nación, Horacio Pedro Diez, quien dijo ante los diputados que Otamendi fue quien le dio la orden de no apelar el fallo sobre Highton de Nolasco cuando Diez ocupaba el cargo de Asuntos Jurídicos en el ministerio que conducía Garavano. La cita para Otamendi será reprogramada. En tanto, Estela de Carlotto, una de las referentes del reclamo contra la Corte Suprema por haber aplicado la ley 24.390 a los criminales de lesa humanidad, expondrá ante los diputados sobre la sentencia que marcó un antes y un después en la lucha contra la impunidad. La titular de Abuelas de Plaza de Mayo se referirá al trasfondo de una relación inexistente con el máximo tribunal, las demoras en las causas de lesa humanidad y la parálisis de la comisión Interpoderes que debe garantizar que los procesos contra los criminales de la última dictadura se lleven adelante. Gaillard completó el cronograma de la audiencia de hoy con la citación a cinco periodistas que escribieron distintos artículos y capítulos de libros sobre el fallo Muiña en los que dieron cuenta de las actuaciones de exfuncionarios y jueces del Máximo Tribunal. La convocatoria oficial incluyó a tres periodistas de PáginaI12: Irina Hauser, Luciana Bertoia y Martín Granovsky. Además de los periodista Ignacio Miri de Clarín, y Silvana Boschi, que trabajó como editora de temas judiciales en ese mismo diario. Las expectativas de la presidenta de la comisión es que en esta audiencia se pueda terminar la recopilación de testimonios y pruebas sobre esta hipótesis, aunque varios de quienes se excusaron volverán a ser citados al final del proceso del Juicio Político. Y así poder comenzar el tratamiento de otro punto en el que confluyen muchos de los 14 pedidos del juzgamiento a la Corte: las sospechas sobre el oscuro manejo de fondos que desató una crisis económica en la deteriorada Obra Social del Poder Judicial de la Nación. <