> A las 14.45, el sonido de las campanas de la parroquia Madre Admirable, ubicada a metros de la esquina de Arroyo y Suipacha, marcaron el inicio del homenaje a 31 años del atentado contra la Embajada de Israel , que provocó la muerte de 22 personas y 242 heridos. "Mantener viva la memoria es una tarea permanente que nos une y renueva la esperanza para un futuro mejor. Al terrorismo lo vimos de cerca. Eso es algo que nunca vamos a olvidar", fue el mensaje de las autoridades israelíes. En el acto para exigir justicia e investigación por el atentado, que sigue sin esclarecerse, sin condenados ni acusados ; estuvieron presentes funcionarios de los gobiernos nacional y porteño, además de legisladores nacionales. "A 31 años del atentado contra la embajada de Israel en Argentina, es un ejemplo de lo que Hezbollah e Irán buscan sembrar: terror, sangre y destrucción", sostuvieron las autoridades de la Embajada de Israel. A la ceremonia asistieron el jefe de Gabinete, Agustín Rossi ; el ministro de Justicia, Martín Soria ; el de Educación, Jaime Perczyk ; de Trabajo, Raquel "Kelly" Olmos ; el ministro de Gobierno de la Ciudad, Jorge Macri ; los diputados Facundo Manes y Juan Manuel López ; la senadora nacional Carolina Losada , y el ex senador Federico Pinedo . Además, estuvieron presentes el embajador de Israel en el país, Eyal Sela; el presidente de la AMIA, Amos Lineztky , y del vicepresidente de la DAIA, Marcos Kohen , junto a familiares y amigos de las 29 víctimas fatales. Los homenajes comenzaron ayer con el llamado "Acto de Juventud", que se desarrolló en la plaza seca de Arroyo y Suipacha, también bajo el lema "Sembrando un legado de memoria para cosechar un futuro de paz". El pedido de justicia de todo el arco político a 31 años del atentado “El ejercicio de la memoria y el castigo a los culpables son un compromiso indeclinable de la Argentina”, publicó la cuenta oficial del Gobierno nacional en Twitter. En el mismo sentido, el canciller Santiago Cafiero señaló que “el ejercicio pleno y activo de la memoria y el castigo a los culpables son un compromiso indeclinable" del país. Desde el Frente Renovador, espacio que lidera el ministro de Economía, Sergio Massa , manifestaron que “como todos los años, nos unimos al pedido de Memoria, Verdad y Justicia ”. El ministro de Defensa, Jorge Taiana , resaltó que “son 31 años sin justicia por el atentado a la Embajada de Israel” y su par de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti , reafirmó el pedido de “justicia por las víctimas y el repudio a cualquier hecho de violencia”. Por su parte, el titular de la AFIP, Carlos Castagneto , aseguró que “esta masacre aún sigue impune. Es fundamental para nuestro futuro nunca olvidar y seguir exigiendo justicia ”. En tanto, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , señaló: “Reafirmamos nuestro compromiso con la memoria, la paz y la vida condenando todo acto que atente contra los DDHH” y agregó: “Hoy recordamos a las víctimas, acompañamos a familiares y sobrevivientes y seguimos pidiendo Justicia”. En su cuenta de Twitter, la exgobernadora bonaerense María Eugenia Vidal informó que se reunió con el presidente de Israel Isaac Herzog: "Nuestro mayor compromiso en la búsqueda de justicia. Recordamos con dolor a las víctimas y acompañamos a los familiares y sobrevivientes", expresó en su publicación. La palabra de los sobrevivientes En diálogo con AM750 , uno de los sobrevivientes del atentado, Víctor Nisenbaum , contó cómo vivió ese 17 de marzo de 1992. !Recuerdo absolutamente todo, un día de verano, nada hacía pensar que una cosa así iba a pasar en pleno corazón de la ciudad. Un día normal de trabajo, la embajada estaba en refacciones. Y lo nombro porque ese hecho salvó mi vida y la de otras cuatro personas . Fuimos los únicos que salimos con vida del ala norte de la embajada. Tuvimos suerte: sobre nosotros cayeron dos pisos y no cuatro”, relató Nisenbaum. Además, se refirió al discurso del ministro de Justicia, Martín Soria , quien responsabilizó al Estado por la impunidad en el caso e instó a "seguir buscando a los culpables". "Siento tristeza, angustia y bronca, porque da la sensación de que este tipo de manifestaciones sólo se plantean el 17 de marzo, y los otros 364 días la cosa no cambia . Parecería que son más discursos políticos que voluntades de esclarecer este hecho", lamentó. Por último, Nisenbaum explicó lo que representa ser un sobreviviente del atentado. " Siento a Arroyo y Suipacha como mi casa y siempre voy a seguir luchando para esclarecer este hecho . Y es para destacar que existe una ley, la 27.417, que les permite a todos los organismos educativos la posibilidad de hablar sobre el atentado y lo que pasó en esta esquina de Buenos Aires, recordando y honrando la memoria de los fallecidos", concluyó, en referencia a la ley sancionada en 2017 por el Congreso de la Nación que establece el 17 de marzo como el Día de Solidaridad con las Víctimas del Atentado a la Embajada de Israel . (Con información de Laura Medina para AM750 ) <