> “¿Qué carajo hacemos?”, se preguntó una multitud de jóvenes desahuciados tras los resultados de las PASO. El encuentro, realizado ayer a la tarde en Parque Rivadavia, fue convocado por la legisladora porteña Ofelia Fernández y contó con la participación de sus compañeras de bloque María Bielli y Lucía Cámpora. Un “espacio ciudadano de intercambio” en el que se invitó a los más de 5000 presentes a formar grupos de acción virtual, presencial y de debate que puedan aportar a una derrota de Milei en las elecciones generales de octubre. Entre los vecinos que tomaron la palabra señalaron la conmoción por el resultados electoral y la preocupación por los posibles retrocesos en materia de educación, salud y derechos humanos. Además, se planteó la necesidad de medidas económicas para quienes más lo necesitan. "Les pido por favor sin miedo. Sin miedo a Milei, sin miedo a Bullrich, sin miedo a Octubre. Esta es una Argentina que tiene historia, tiene 30 mil compañeros detenidos y desaparecidos y también tiene la pelea de las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo que fueron un ejemplo de lucha inédito y nos permitieron crecer en democracia, no vamos a bajar los brazos", dijo Ofelia al finalizar el encuentro. <