> Luego de una semana agitada que incluyó actos en Salta y Neuquén, y también en Ensenada y otros seis distritos del conurbano, sumados al anuncio de un bono destinado a mejorar los ingresos de los trabajadores informales, Sergio Massa hizo un alto este jueves en su agenda de campaña con el objetivo de prepararse para el debate presidencial que se realizará este domingo. Según confirmaron desde su entorno, el candidato de Unión por la Patria entró en la recta final de la planificación de la primera contienda que tendrá con el resto de los postulantes en Santiago del Estero, centrada en los ejes educación y economía. El actual ministro de esa área ya adelantó que durante el debate anunciará el nombre de quién ocupará esa misma cartera en caso de ganar las elecciones. En paralelo, Massa acompañó los vaivenes de la maratónica sesión del Senado en la que se terminó aprobando la reforma de ganancias impulsada por él. Desde el comando de campaña de Unión por la Patria dejaron trascender que Massa ya se encuentra "entrenando" junto a su equipo de asesores en materia de comunicación y varios de sus dirigentes más cercanos, para tener una “buena performance” en el debate. Además de quién será su ministro de Economía en caso de ganar las elecciones, Massa también revelará el nombre del funcionario que se hará cargo del Banco Central (se especula que podría ser Leonardo Madcur), al que Javier Milei –a quien las encuestas ubican en un balotaje junto al ministro– quiere “destruir”. También ratificará que los directores de este organismo "serían mitad oficialistas y mitad opositores”, en sintonía con el planteo de un hipotético “gobierno de unidad” que planifica en caso de llegar a la Rosada y que adelantó frente a gobernadores del norte grande, incluidos los radicales de Corrientes, Gustavo Valdés, y de Jujuy, Gerardo Morales. Las claves del debate para Massa Para el debate, Massa se prepara también para hacer gala de la reforma de Ganancias, bajo el lema de “menos impuestos para los trabajadores”. También se enfocará en algunas de las medidas que tomó en las últimas semanas al frente del Ministerio de Economía, con el objetivo de exponer que “la salida de la crisis es con la recuperación del ingreso”. Parte de ese paquete tendrá el respaldo de la CGT, que se prepara para festejarlas hoy frente al Congreso. Según trascendió, en el debate se encuentran trabajando el asesor catalán Antoni Gutiérrez Rubí, el vicejefe de Gabinete, Juan Manuel Olmos, y el asesor en comunicación del Frente Renovador, Santiago García Vázquez. “Hay gente que define su voto en los debates”, dijo Massa en una entrevista vía streaming con Alejandro Fantino el miércoles a la noche. Consultado sobre cómo se preparó, el ministro contó que “estudiás un poco sobre los temas, qué te puede plantear el resto, cuáles son los objetivos que tenés, qué mensaje querés dar”. “Creo que hay mucha gente que lo va a mirar con la esperanza de encontrar algo que le dé un motivo para elegir a alguien”, dijo el candidato sobre las expectativas que tiene sobre el debate, y agregó que sirve tanto para “confirmar percepciones” como para “abrir ilusiones” en potenciales votantes. Asados con opositores Su relación con el radicalismo le valió un cruce con Mauricio Macri. El expresidente había criticado a varios dirigentes de la UCR por dialogar y “comer asados” con Massa. "Hay que tener cuidado y distancia, por lo menos hasta que termine la campaña. Después los que quieran seguir comiendo asado y hablando con él, que lo hagan", sugirió el expresidente. Consultado sobre esos dichos, Massa fue contundente e irónico: “Macri sangra por la herida porque hay dirigentes de su espacio que comen asados en mi casa, como si comer asado fuera un pecado”, dijo. El ministro defendió el diálogo político que mantiene con miembros de la oposición que, según sugirió, incluyen a varios dirigentes del PRO. “La mitad de su propio partido militó con nosotros durante mucho tiempo”, agregó, y nombró como parte de esa lista al ex titular de la Cámara de Diputados, Emilio Monzó, quien recientemente dijo que lo votaría en una hipotética segunda vuelta contra Milei. <