> El  presidente Alberto Fernández sostuvo que "frente a tantas     adversidades" que afrontó su Gobierno, como la irrupción de la pandemia     de coronavirus, el estallido de la guerra en Ucrania y la sequía,    "nunca  nos han quebrado la voluntad de seguir avanzando y seguir    trabajando  para poner a la Argentina de pie" durante la entrega de  viviendas en Catamarca. "Hemos pasado mil problemas a lo largo   de la  historia",  resaltó el mandatario al encabezar un acto de entrega   de  viviendas en Catamarca. Fernández destacó el impulso a  la obra   pública que se imprimió  en el país, al recordar que  "veníamos  de una  época muy difícil" donde "a  lo largo de cuatro años"  la gestión  de  Juntos por el Cambio había  entregado "14 mil viviendas"  que "en  mayor  parte" habían sido iniciadas  por la administración de  Cristina   Fernández de Kirchner. El mandatario afirmó que "tres  años y   medio después, hemos construido 104 mil viviendas y tenemos  140  mil   viviendas más en construcción", dijo luego de  hacer entrega de  las   unidades a las familias de la localidad de Los  Altos, acompañado  por  el  gobernador catamarqueño, Raúl Jalil, y el  ministro de  Desarrollo   Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti, entre  otros. A  su   turno, el gobernador Jalil, agradeció al Gobierno nacional  por las    obras realizadas en esa provincia y destacó que "acompañamos a   nuestro   pueblo con incontables acciones para que esté mejor día a día".    Jalil  afirmó que "en momentos muy difíciles de la humanidad, nosotros    avanzamos con obras  de importancia, entregamos viviendas, netbooks, y    acompañamos a nuestro  pueblo con incontables acciones para que estén    mejor día a día". Además, se refirió a la demanda habitacional de la    provincia y sentenció  que "es una gran alegría seguir construyendo    viviendas". Fernández se consideró "feliz" de "ver a estas    familias con un problema menos" y  agregó: "Cuando me dicen gracias digo    no, gracias nada, estoy  reconociendo un derecho que ustedes tienen,    derecho a la vivienda",  porque "hoy tener un techo que proteja a la    familia es un derecho  claramente". Según indicó el presidente "hay    quienes pensamos que  el Estado tiene que llegar aquí, a Los Altos",    donde "son familias que  están necesitando" una vivienda, "que necesitan    un techo". Subrayó que "poder llegar acá y cumplir con la    posibilidad de entregar  una llave no hay un momento más grato que ese",    porque con la entrega de  viviendas "estamos mejorando y cambiando la    vida a las familias  argentinas". El jefe de Estado puntualizó que  "los   veo entrar a algunos con lágrimas  en los ojos es un momento  único" y   aseguró que "es un momento muy  gratificante", porque "esos  chiquitos   van a tener un techo" y  "ya no una preocupación de sus  padres de   alquilar o buscar un lugar para  vivir". Por último dijo que  "lo que   estamos haciendo es trabajar para ustedes", manifestó, y   agregó que   su objetivo es "llevar  soluciones a   la gente que lo  necesitan". <