> En la búsqueda de sumar el voto radical, el candidato a jefe de Gobierno porteño de Unión por la Patria (UxP), Leandro Santoro , anunció la incorporación de diez propuestas del senador de Juntos por el Cambio (JxC) y exprecandidato a alcalde de CABA por ese espacio Martín Lousteau a su programa de gobierno . El objetivo, explicó el diputado, es construir "una alternativa" en la Ciudad al incorporar "buenas ideas de los sectores que comparten nuestra sensibilidad social". "Una alternativa se construye incorporando buenas ideas de los sectores que comparten nuestra sensibilidad social. Por eso, vamos a sumar estas 10 propuestas de Martín Lousteau a nuestro programa de Gobierno", afirmó Santoro a través de un video que se publicó en sus redes sociales. Read more Según informaron desde el espacio, se incorporan diez de las propuestas realizadas por Lousteau en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) al plan de gobierno ya diagramado por Santoro y que consta de más de 120 páginas. Cuáles son las propuestas Entre las propuestas seleccionadas se encuentran: " La Ciudad 100% monitoreada con cámaras de seguridad ; 1.800 policías más en las calles de la Ciudad en forma inmediata; más y mejor transporte público para conectar el sur con el norte". Por otra parte, en materia educativa el espacio pretende " sumar dos horas semanales de formación docente extra con foco en lengua y matemática; cobertura del 100% en salas de 3 años; alfabetización de niños y niñas desde el nivel inicial; ley de Educación Integral para la Prevención en Salud Mental y crear bachilleratos con formación profesional en distintas disciplinas". Finalmente, el programa de Santoro incorpora la propuesta de crear un "nuevo Fondo de Desarrollo Económico para financiar la innovación tecnológica y la creación de empresas sustentables" Y "gobierno 100 por ciento accesible" para que "todos los organismos dependientes del Gobierno de la Ciudad garantizarán la accesibilidad para personas con discapacidad". <