> ¿Cuál era el vínculo entre Victoria Villarruel y el dictador Jorge Rafael Videla ? La pregunta que muchos se hacen apareció durante el debate de candidatos a vicepresidente en las elecciones 2023. Nicolás del Caño fue el primero en preguntarle al respecto. Después le insistió Agustín Rossi . La compañera de fórmula de Javier Milei apeló a las evasivas y respondió a medias. El debate de los candidatos a vicepresidente "¿De qué viviste Villarruel?", el cruce de Rossi con la compañera de fórmula de Milei "¿Qué le dijo Videla sobre el paradero de los desaparecidos a Villarruel? ¿Le dijo algo sobre los que no saben su verdadera identidad?", le preguntó en el tercer bloque Del Caño. Además quiso saber otra cosa: "¿Por qué estabas en los cuadernos de Etchecolatz?" Villarruel no respondió . Minutos después, ante el silencio y los esquives de la candidata a vicepresidenta de La Libertad Avanza, el candidato de la izquierda concluyó: "Es evidente que Villarruel no quiere contestar" . La repregunta llegó al siguiente bloque, por parte de Rossi. Allí el candidato de Unión por la Patria le recordó sus visitas no solo a Videla, sino a otros represores como Alberto González. La respuesta de Villarruel fue una verdad a medias: "Cuando me reuní con personas imputadas por lesa humanidad me reuní porque estaba escribiendo un libro. También me reuní con líderes de la guerrilla. les di la confidencialidad que debía. Todo lo que hice fue legal". Inmediatamente, Rossi le contestó: "La verdad que no te creo nada. Nunca te escuché criticar a la dictadura. Vos sos una infiltrada de la democracia, como Astiz que se infiltró en Madres ". A esto, la vice de Milei le respondió reivindicando a las víctimas de las guerrillas. Fue el mayor retirado Pedro Rafael Mercado, marido de la activista pro-impunidad de los represores Cecilia Pando, quien había señalado que Villarruel, mientras formaba parte de la agrupacción Jóvenes por la Verdad, se encargaba de coordinar visitas  con el primer presidente de la dictadura. Más aún, aseguró que él mismo conoció a Videla a través de Villarruel. <