> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza , junto con la ministra de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación, Kelly Olmos , y la secretaria de Producción local, Débora Giorgi , entregaron nuevos aportes no reembolsables (ANR) a emprendedoras y emprendedores del municipio. De esta manera, las familias emprendedoras participan cada vez más del crecimiento económico del distrito, a través del impulso que genera el intendente Espinoza con acciones y aportes, que permiten el desarrollo de cientos de nuevos proyectos productivos. Los aportes no reembolsables se destinan a la compra de maquinarias, insumos y la puesta en marcha del propio emprendimiento. A su vez, se suman los cursos gratuitos de capacitación que el Municipio pone a disposición y se brindan en la Universidad Nacional de La Matanza (UNLAM) para asegurarle al emprendedor sustentabilidad a su proyecto en cuanto a lo operativo, financiero y también al marketing de su producto. <