> Ricardo López Murphy está evaluando sumarse a la ya larga lista de candidatos a jefe de gobierno porteño de Juntos por el Cambio . El Bulldog, que venía enfilando hacia la interna presidencial, vio encuestas que lo convencieron de que podría ser una buena idea sumar una opción en la interna porteña que le dispute los votos a Javier Milei , como ya hizo en 2021. De esto conversó en un encuentro que tuvo con el ex presidente Mauricio Macri , con el que recompuso buena parte de su relación, pese al pasado tormentoso que tienen ambos en la sociedad con la que crearon el PRO. Si bien todavía no anunció su candidatura, el diputado ya se viene posicionando corriendo por derecha a Horacio Rodríguez Larreta : primero lo cuestionó por financiar las murgas y luego dijo que él, si es electo, va a ser más firme para impedir los cortes de calles. Lopez Murphy ingresó a Juntos por el Cambio hace relativamente poco, pero fue la herramienta de la alianza para frenar parte de la fuga de votos que se fueron con Milei en 2021. De hecho, el Bulldog se quedó muy complacido con su performance en el escenario porteño, lo que podría anticipar la decisión que está pensando en tomar ahora. No obstante, durante buena parte del año pasado trabajó sobre la idea de ser la pata liberal en una interna presidencial con candidatos del PRO, del radicalismo y la de la Coalición Cívica, Elisa Carrió . Curiosamente, esto es bien visto por sus aliados, que perciben la presencia de Milei como una amenaza siempre presente y a López Murphy como una buena forma de contener a ese núcleo duro del electorado. Pero López Murphy llegó a la conclusión de que sus votantes y los de Patricia Bullrich son prácticamente los mismos y que no tendría mucho lugar en esa interna. El dirigente ya pasó por una experiencia de pérdida de votos masiva en unas presidenciales en las que compitió con el escaso apoyo de Mauricio Macri. En ese momento, era el año 2007, debían definir quién jugaba en la Ciudad de Buenos Aires y quién en la Nación. Macri fue por la primera e hizo su carrera como jefe de gobierno. López Murphy optó por la segunda y pasó al ostracismo, luego de acusar a Macri de robarle su partido, Recrear , y de que se lo fagocitara el PRO (que en ese momento, en verdad, era una alianza de los partidos de Macri y de López Murphy). Pero hace tiempo que el Bulldog está de vuelta. Y ahora piensa en competir en la Ciudad, tal vez la decisión que debió tomar en 2007. De hecho, las encuestas que vio le sonrieron con la posible performance que puede tener con el electorado porteño. "Está mirando con mucha atención en la Ciudad. Lo está evaluando seriamente", dicen en su entorno. Como para dejar en claro qué perfil tendrá, López Murphy ya empezó a posicionarse corriendo por derecha al actual mandatario de CABA. Lo cuestionó, por ejemplo, por ser muy tibio en la represión de los piquetes. López Murphy dejó en claro que con él la Policía de la Ciudad tendrá un perfil mucho menos "tolerante" que el actual. “Los vamos a enfrentar y poner en vereda” , aseguró. Hace unos días, para los feriados de carnaval, López Murphy también cuestionó a Larreta por financiar los corsos: "Son un gasto superfluo, cortan las calles y molestan a los vecinos", dijo. Y coronó su mensaje con una frase negacionista: "No fueron 30 mil". Consultado en una radio, dijo que prefería "gastar en salas de primeros auxilios, en salas en los hospitales que reciben a los ciudadanos de Buenos Aires que están en una emergencia, que gastar en corsos, murgas y demás". "Usted puede poner énfasis en eso o no, y hace 16 años que gobiernan”, le dedicó a Larreta. La reconciliación con Macri Con Macri, en cambio, fue recomponiendo la relación, luego de muchos años de no hablarse y de considerar que lo había traicionado en 2007 y los años posteriores. López Murphy lo cuestionó a Macri en sus primeros años como jefe de gobierno por subir impuestos cuando en la plataforma que habían ideado se hablaba de bajarlos. Fueron una serie de encuentros en 2022 los que permitieron ir recuperando el vínculo entre ambos. "No son amigos, pero ahora tienen una relación cordial", indican. Hace poco, tuvieron un encuentro fortuito y Macri le dijo: "Nos debemos un café". Así fue que, antes de que el ex presidente viajara a Europa, se juntaron en sus oficinas en Olivos. Allí López Murphy le explicó el razonamiento que lo lleva a pensar en una candidatura porteña. “La coalición necesita reglas de gobernanza para el futuro. No va a tener una figura prevalente como él en el período anterior y requiere que tengamos reglas de negociación. También le comenté nuestra visión sobre la Ciudad y la idea de Republicanos Unidos y sus aliados de ser una alternativa” , indicó López Murphy sobre su encuentro con Macri. Hablaron de la estrategia electoral y de cómo debería ser un futuro gobierno. El ex presidente escuchó, sobre todo. Si finalmente la candidatura porteña de López Murphy se concreta, pondría en crisis la de otro integrante de la misma línea, el marido de la modelo Pampita, que tenía intenciones de competir como candidato a gobernar CABA. No obstante, en Republicanos Unidos hay cierto consenso de que Roberto García Moritán deberá postergar su candidatura si López Murphy decide jugar . Simplemente, no habrá lugar para los dos. <