> El Tribual Electoral de Misiones informó que ocho fueron los lemas que quedaron registrados para participar de los comicios  provinciales del próximo 7 de mayo en esa provincia donde se elegirán  gobernador, vicegobernador, intendentes y 20 diputados provinciales. El oficialismo, representado por el Frente Renovador de la Concordia propuso a Hugo Passalacqua (foto) y Lucas Romero  Spinelli para la gobernación y vice y el actual gobernador Oscar Herrera  Ahuad encabezando la lista de diputados provinciales. Passalacqua ya fue gobernador de Misiones entre 2015 y 2019 cuando se convirtió en legislador provincial. En ese sentido, Herrera Ahuad repetirá el mismo esquema de ser gobernador para luego competir por una diputación provincial. En tanto que Juntos por el Cambio inscribió al  radical Martín Arjol y Natalia Döpler, del PRO para competir por la gobernación y la lista de diputados  provinciales la encabezará Pedro Puerta. El Frente la Fuerza de Todos presentará como candidato a gobernador a  Isaac Lenguaza y aún resta definir quien lo acompañará en la fórmula. En  los cargos legislativos, la lista estará liderada por Cristian Castro. El Partido Obrero tendrá como candidata a gobernadora a Virginia Villalba y la lista de diputados la encabezará Tato Zeretski. En el partido Integración y Militancia estará al frente el empresario Abel Motte. De esta manera, restarían confirmar quienes encabezarán las listas del  Partido Demócrata, del Frente Amplio y del partido Por la Vida y los  Valores. Desde ahora, conforme a lo establecido en el cronograma electoral, el 11  de marzo cerrará el registro de sublemas y el 13 de marzo las listas de  candidatos municipales. El 20 de marzo, esos sublemas deberán presentar sus listas de candidatos a intendentes y concejales. Los partidos que compitan con listas únicas tendrán hasta el 27 de marzo  para presentarlas. Y un días después, el 28, los lemas deben  oficializar  las candidaturas para los cargos provinciales. <