> En las Elecciones PASO 2023 en La Rioja los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó Javier Milei . En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Los principales resultados Presidente Javier Milei Sergio Massa Horacio Rodríguez Larreta Senadores Juan Carlos Pagoto María Florencia López Diputados Martín Alexis Menem Sergio Guillermo Casas Diego Felipe Álvarez Qué se votó en La Rioja En La Rioja 304.456 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 955 mesas de votación. Los riojanos votaron para las categorías de presidente, senadores y diputados nacionales y parlamentario del Mercosur. <