> Elisa "Lilita" Carrió anunció que será precandidata a presidenta por la Coalición Cívica (CC) en las elecciones primarias de Juntos por el Cambio, sumando así un nombre más a la extensa lista de referentes del espacio opositor que quieren competir en los comicios de octubre. La titular de la CC había advertido a finales de enero que consideraba salir de  su "jubilación política" y de esta manera "ampliar la oferta electoral" que ya tiene a Mauricio Macri, Horacio Rodríguez Larreta, Patricia Bullrich, Gerardo Morales y Facundo Manes. "En la Coalición Cívica va a haber candidata y la candidata voy a ser yo" , aseguró Lilita esta mañana. "Yo pretendo que haya una gran oferta electoral en materia presidencial y de gobernadores, y unidad para las listas de legisladores", explicó. En diálogo con radio Mitre, la referenta de la CC sostuvo que será candidata "para garantizar la unidad". " No pretendo ganar , pretendo que no haya un debate a muerte en Juntos por el Cambio", dijo. La crítica al PRO Carrió también dirigió sus dardos a la indefinición del PRO , donde Rodríguez Larreta y Bullrich se pelean mientras Macri bendice a ambos sin bajarse completamente del ring. " Ese es un problema del PRO, no es nuestro -aseguró tajante-. El radicalismo va a tener candidato, que es Morales, y el PRO va a resolver". Asimismo, la exdiputada opinó que "el desgaste que ha tenido Juntos por el Cambio es por adelantar candidaturas" , en referencia a las disputas que suceden actualmente en el espacio opositor. "Yo creo que hay que abrir el juego para darle una oportunidad democrática a toda la sociedad y que la mejor estrategia de Juntos por el Cambio es tener una enorme oferta electoral", agregó. Sin embargo, al igual que hace el radicalismo, Carrió presionó para que la fórmula que se presente en las elecciones generales sea mixta , contrario a las prácticas tradicionales del PRO. "Puede haber formulas intercambiables, un candidato a presidente por un partido y un vice de otro partido ", vaticinó. Aún así, la líder de la CC evitó inclinarse por algún referente del PRO y sostuvo que si "Macri, Patricia u Horacio" quieren ser candidatos, "no hay ningún problema". ¿En campaña? A pesar de haber asegurado que se presentará en las PASO, Carrió matizó: "Soy candidata, pero es después de mayo porque yo no hago campaña mientras estoy trabajando. La líder opositora no tiene cargos en este momento. "La campaña se hace cuando se abre el proceso electoral", añadió. En enero, asimismo, anticipó que en caso de presentarse lo hará con una campaña austera , de poco presupuesto. "Voy a recorrer el país, pero no voy a tener afiches. Voy a gastar lo mínimo posible, a mí me conoce el 80 por ciento de los argentinos" , afirmó, jactándose de los años que lleva en la política. <