> Los juicios por crímenes de lesa humanidad cometidos durante  la última dictadura son un mundo en sí mismo. En los tribunales de  Comodoro Py –cuna de injusticias varias– es fácilmente identificable la  comunidad que asiste a los “juicios de lesa”. Lo mismo pasa en otros  estrados a lo largo del país. En las declaraciones testimoniales se  suelen escuchar palabras que muchas veces ameritarían un glosario:  chupar, chupadero, parrilla, pozo, tabique o traslado. En muchos casos,  las víctimas esperaron más de 40 años para ser escuchadas o para tener  la posibilidad de escuchar una sentencia que traiga una cuota de  reparación a tanto dolor. Entrar en ese mundo quizá necesite una guía práctica y, en esa tarea, se sumergen Mónica Zwaig y Félix Bruzzone , que este sábado 18 de marzo, así como el domingo 16 de abril y el sábado 13 de mayo, realizarán funciones especiales de Cuarto Intermedio en el Teatro Picadero. Zwaig  y Bruzzone se cruzaron en un pasillo de Comodoro Py en 2014, cuando él,  junto a otros escritores, fue convocado por la agencia Infojus a  presenciar una audiencia y escribir su propia crónica. Ella, por  entonces, trabajaba como abogada en el Centro de Estudios Legales y  Sociales (CELS). Félix es hijo de desaparecidos y hasta entonces nunca  había estado en un juicio de lesa. Mónica es francesa, sus padres son  exiliados, y, desde que llegó al país, desarrolló un romance con el lado  B de los juicios de lesa. La performance que estrenaron en 2018 fue, de  alguna manera, un plan B después de un intento de crear un diccionario  sobre estos procesos –una tarea que, por el momento, quedó en el cajón,  pero que les gustaría retomar–. Argentina vive un fenómeno singular desde que el año pasado se estrenó 1985 , la película de Santiago Mitre . Miles de personas lloraron con el testimonio de Adriana Calvo y aplaudieron –como si estuvieran en el Palacio de Talcahuano– cuando  Ricardo Darín toma aire y repite las palabras finales de Julio Strassera  en el alegato contra los nueve comandantes: “Señores jueces, Nunca  Más”. Lejos de los reflectores y de las salas de cines están los juicios  de lesa humanidad que tanto costó conseguir después de casi dos décadas  de impunidad –marcadas por las leyes de Punto Final, Obediencia Debida y  los indultos–. Sobre esas audiencias hablan Bruzzone y Zwaig. "Nos dimos cuenta de que había mucha gente con ganas de hablar sobre  juicios de lesa humanidad -le cuenta  Zwaig a Página/12 -. Nuestra obra no está centrada en el Juicio a  las Juntas. Tiene que ver con los juicios que se hicieron con la  reapertura. Nos dio curiosidad saber si esta gente que de repente se  interesó por el Juicio a las Juntas tiene un interés por lo que está  sucediendo ahora. Nuestra performance dialoga mucho con el tono de la  película porque no es un tono solemne. Dialoga también porque traemos  imágenes de juicios en otras películas. Siempre que hacemos una función  actualizamos la obra. La actualizamos en función del contexto en el que  estamos de los juicios y en función del contexto social. En este caso,  la actualizamos por la película y por el lugar en el que estamos, El  Picadero, que tiene muchas cosas para decir." --¿Se puede afirmar que el principal eje en el que trabajan en Cuarto Intermedio tiene que ver con la transmisión de lo que pasa en la sala de audiencias de los juicios? --  Lo que está de trasfondo de esto es lo que sirve para la difusión de  estos juicios. Todas las cosas con las que trabajamos son información  pública. En general, es información pública que no le llega a nadie,  salvo a las personas que están específicamente muy interesadas en el  tema y leen las noticias. Nuestra gran preocupación es qué se hace con  toda esta producción de relatos, de imágenes, de información que están  generando estos juicios desde hace más de quince años. ¿Qué va a hacer  la sociedad con esto? ¿Quiénes son las generaciones que van a poder  tratar la información? Son juicios orales y públicos pero hay mucha  gente que ni siquiera sabe que se hacen. Nuestra gran pregunta de inicio  fue por qué la gente no va a los juicios. –¿Y por qué no va? –Trabajamos  con esa pregunta. ¿Es porque no está al tanto? ¿Es porque no sabe dónde  queda el tribunal? ¿Es porque tiene miedo? No son preguntas lineales  porque las incorporamos dentro del relato de una obra. No tenemos una  respuesta. Es algo que se va construyendo entre todos. Tenemos un  proceso de justicia totalmente inédito, logramos exportar una película  sobre ese tema a los Oscar, pero acá adentro nadie habla de los juicios  actuales, no es una preocupación más para las víctimas y las personas  que estamos trabajando en eso. –¿Cómo miran los tribunales –por ejemplo, de Comodoro Py– a los juicios de lesa? –  Con la naturalidad que tiene la justicia de convivir con la locura y lo  absurdo. Los juicios, para mí, tienen una teatralidad muy importante.  Lo interesante de los juicios de lesa humanidad es que tocan lo más  horrible y lo más humano. Son juicios extraordinarios que conviven con  esa rutina judicial burocrática, aplastante, sofocante. Yo, en un  momento, pensaba que estos juicios iban a cambiar mucho el sistema  judicial federal. No sé si cambiaron mucho. Me parece que se acomodaron a  esa locura del sistema judicial. Es (Franz) Kafka y es (Albert) Camus,  también. Es el mito de Sísifo, que estás todo el tiempo subiendo la  piedra y se vuelve a caer. Hay algo luminoso que es todo el poder  reparatorio que tiene el proceso judicial para algunas personas y  después tiene esa piedra que se carga en la espalda y se vuelve a caer. Las entradas se pueden adquirir en Plateanet . <