> La sospecha de que en las protestas desatadas el sábado pasado en las rutas de Jujuy operaban infiltrados de la policía provincial tomaron fuerza a lo largo de la violenta jornada de este martes a través de numerosos videos que evidencian un modus operandi estremecedor: desde encapuchados vestidos de civil guarecidos detrás de los uniformados para tirar piedras a los manifestantes hasta camionetas sin patente arreando detenidos al penal de Alto Comedero, en las afueras de San Salvador, donde hasta el momento se estima que hay alrededor de medio centenar de detenidos. Los videos se multiplican por decenas y ponen de manifiesto mecanismos ilegales que recuerdan a los años más oscuros de la historia Argentina. Toda una curiosidad, por cierto, teniendo en cuenta que las protestas se generan justamente por la disidencia con la reforma de la constitución provincial sobre la que el gobernador Gerardo Morales asegura ceñirse . La frase “hecha la ley, hecha la trampa”, tendría más sentido que nunca tan solo con ver cómo los manifestantes eran detenidos y trasladados en camionetas que no tienen la identificación de la flota policial o, en el peor de los casos, que ni siquiera llevan patente identificatorio, lo cual generó desesperación entre entre familiares y allegados que desconocían el destino de sus conocidos violentamente capturados. Además, en la caja trasera de esos vehículos carentes de chapa s e observaron a infiltrados vestidos de civil ingresando a la cárcel de Alto Comedero . La certeza de que las fuerzas policiales de Jujuy trabajan con infiltrado quedó instalada además con la gran cantidad de personas apostadas junto a los uniformados que usaban gomeras para tirar cascotes o pedazos de concreto. Cuando un periodista descubrió a uno de ellos sobre el puente Gorriti e intentaba registrarlo, varios efectivos fueron a su encuentro con el propósito de intimidarlo para que desista de filmar. Como si todo esto fuera poco, en otro video tomado con desesperación por una vecina se observa a efectivos instando a personas vestidas de civil a atacar un comercio del barrio de la vieja terminal de ómnibus, el lugar donde continuaron las grescas cuando los uniformados hicieron retroceder a los manifestantes del foco inicial de conflicto, frente a la Legislatura provincial donde Morales juró la nueva Constitución. Las acciones cruentas e ilícitas con las que operó la policía de Gerardo Morales fueron lo más variadas, demostrando el vasto repertorio de las fuerzas represivas a la hora de pasar a la acción e infundir el medio incluso en gente que nada tuvo que ver con las protestas iniciadas en la zona de la Legislatura, sobre el margen norte del río Xibi Xibi. En ese sentido también se incluyeron allanamientos sin orden alguna, dando la sensación de que la policía ingresaba a los domicilios sin tener en claro a quién buscaban, solo con el sádico propósito de generar terror en la población rompiendo las puertas de sus casas y retirados sin detener a nadie. Un relevamiento de una camioneta que no tenían identificación policial pero sí patente aportó otro dato que hizo inevitable recordar un antecedente de la vinculación entre empresarios y la represión estatal en Jujuy como fue La Noche del Apagón en la que el Ingenio Ledesma de la familia Blaquier propició el secuestro de 400 personas y la desaparición de 55 de ellas: una camioneta Toyota blanca que fue vista varias veces trasladando policías y detenidos resultó ser propiedad de Marcelo Horacio Zarif, titular de Hormigx, empresa constructora adjudicataria de obra pública de la provincia bajo el gobierno de Gerardo Morales <