> Mauricio Macri calificó de “salame distraído” al joven Santiago Maldonado por haber “cruzado un río” de la Patagonia y “ahogarse”. El menosprecio del ex presidente a la vida del joven cuyo caso conmocionó al país tuvo una respuesta inmediata por parte de la familia: "Lo increíble es que un salame e inútil como vos haya sido presidente de Argentina", afirmó Sergio, hermano de Santiago . Viaje al "plan motosierra" de Milei: primera estación, un país sin coparticipación Los científicos, otra vez a lavar los platos La grave expresión de Macri fue hecha durante un intento de defensa de Patricia Bullrich por ese crimen ocurrido en 2017 y que, a pesar de los años, tiñe su candidatura a presidenta. El modo con que ensayó una apología de la exministra de Seguridad fue insistiendo con la cuestionada versión de que el joven se ahogó por sí solo. “ Ese artesano desaparece y la primera hipótesis fue que se pudo haber ahogado porque los ríos de la Patagonia son bravos. No es para cualquier salame distraído cruzar un río por más que tenga  10 metros de ancho, (el agua) te lleva”, lanzó el líder de Juntos por el Cambio. Durante la charla en la que se refirió al caso y en la que varias veces se refirió a Maldonado de manera despectiva (“ese artesano”, “ese tipo”), el exmandatario hizo una cerrada defensa de Bullrich y de Gendarmería, la fuerza que reprimió la protesta de la que participaba Maldonado en la provincia de Chubut. “El tipo desapareció, y toda esta red del mal y de la destrucción empezó con que la Gendarmería lo había hecho desaparecer” , agregó. Luego elogió “el coraje” de Patricia Bullrich por defender a los gendarmes involucrados en la desaparición y defendió a esa fuerza federal “a la que pagarle mejor no pudimos pero sí dimos respeto”, porque si bien “la plata es importante, sentirte valorado es lo más importante”. La respuesta de la familia Maldonado La familia de Santiago Maldonado , en la voz de su hermano Sergio , repudió inmediatamente tanto el desprecio de Macri como la versión de que la muerte fue una fatalidad en la que Gendarmería no tuvo nada que ver. Santiago “no fue ningún salame, lo desapareció durante 78 días la Gendarmería de Bullrich" , replicó el hermano mayor del artesano desaparecido el 1 de agosto de 2017. "Lo increíble —agregó— es que un salame e inútil como vos haya sido presidente de Argentina." Las declaraciones de Macri fueron hechas en el día que la familia Maldonado apeló ante la Cámara Federal de Comodoro Rivadavia la sentencia del juez federal de Rawson , Gustavo Lleral , que sobreseyó el pasado 11 de agosto a todos los gendarmes que eran investigados en la causa por la desaparición y muerte del artesano bonaerense. Seguí leyendo Base Marambio: entre los votos a Milei y su jefe militar que relativiza el terrorismo de Estado Gabinete de Javier Milei: ¿quiénes podrían ser sus ministros si gana las elecciones 2023? Sergio Massa: "Va a haber una suma fija para los trabajadores" <