> La Justicia Federal denegó la cautelar presentada por el diputado,  precandidato a gobernador y exreferente del PRO en Mendoza Omar de  Marchi , quien había solicitado frenar la intervención del partido en esa  provincia, medida dispuesta por la conducción nacional del partido. La medida resuelta por la cúpula encabezada entonces por Patricia Bullrich , quien luego pidió licencia a ese cargo, desconoce la  presidencia del partido a nivel provincial del diputado Álvaro Martínez y  reafirma la potestad del senador nacional Humberto Schiavoni como  interventor por 30 días. La jueza federal porteña con competencia electoral María Romilda Servini resolvió que resultan insuficientes los argumentos invocados y rechazó  la medida cautelar de no innovar respecto de la intervención del  partido. De Marchi tensó la cuerda en su disputa con el senador nacional radical Alfredo Cornejo , precandidato a gobernador por Cambia Mendoza, y decidió  ir por fuera, por lo que el Consejo Directivo del PRO nacional resolvió  hace dos semanas la intervención del partido. Por su parte, los seguidores de De Marchi, que ante la falta del  paraguas del PRO y de su simbología llamó a su nueva agrupación La Unión  Mendocina , minimizaron el revés judicial argumentando que la Justicia no  se pronunció sobre la cuestión de fondo. El apoderado del frente La Unión Mendocina, Germás  Vicchi, dijo que "la Justicia federal no se ha pronunciado aún  sobre el fondo de la demanda de nulidad de la intervención (por 30  dias), presentada por el PRO de Mendoza. Recién ahora se correrá  traslado de la misma al partido PRO nacional, dándole un plazo para  contestar". Vicchi argumentó que el fallo final "carecerá de importancia desde lo electoral,  porque nada hará variar que el PRO está en el frente La Unión  Mendocina, más allá del sello o de algunos dirigentes aislados". <