> La Corte Suprema de Justicia de la provincia de Tucumán anuló la condena a prisión perpetua a los policías que asesinaron al niño de doce años Facundo Ferreira en 2018 y ordenaron la realización de un nuevo juicio por el crimen. La Secretaría de Derechos Humanos de la Nación repudió el fallo y cuestionó al máximo tribunal provincial. La condena a los agentes Mauro Gabriel Díaz Cáceres y Nicolás Javier González Montes de Oca como responsables del crimen de Ferreira había sido dictada en 2021, pero para los supremos tucumanos la sentencia no analizó tres testimonios presentados durante el juicio y no presentó suficiente material probatorio contra los acusados. Así fallaron el presidente de la Corte de Tucumán, Daniel Leiva , y los jueces Antonio Estofan y Eduardo Romero Lascano . En disidencia votaron Daniel Posse y Claudia Sbdar. "Hace solo tres meses, en diciembre del año pasado, el mismo Alto Tribunal provincial ya había revocado la condena a perpetua para el policía que asesinó a Miguel Reyes Pérez , otro caso de violencia institucional de la provincia", advirtió la Secretaría de Derechos Humanos nacional. "Repudiamos estas dos decisiones que dejan impunes graves violaciones a los derechos humanos y que podrían acarrearle responsabilidad internacional al Estado argentino", apuntó la secretaría que encabeza Horacio Pietragalla. <