> El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, cuestionó a los candidatos de Juntos por el Cambio y La Libertad Avanza por hacer propuesta de campaña “de imposible cumplimiento” y llenas de “contradicciones”. “Son un fiasco ”, sentenció. “Las propuestas de Patricia Bullrich en lo económico no se entienden y lo de Javier Milei es un pantano de contradicciones” , calificó el mandatario provincial para dejar en claro las diferencias entre los discursos de la oposición y el oficialismo. Además, salió al cruce del repetido argumento de la oposición de “achicar el Estado” y remarcó que, contrario a lo que plantean la agenda mediática y de la oposición en ese sentido, la población “no pide menos Estado sino más y mejor Estado” . “Son un fiasco” En diálogo con Radio 10, Kicillof puso el énfasis de sus críticas en la inviabilidad de las iniciativas que el candidato de La Libertad Avanza (LLA) puso en debate público desde antes de las elecciones primarias de agosto: dolarización, privatización y eliminación del Estado . Para el gobernador, Milei “llegó a las PASO con presuntos milagros, pero luego sus propios economistas plantearon que son de imposible cumplimiento” . Y no solo eso, sino que también hasta los dirigentes de “su propio espacio político andan diciendo que (la dolarización o la eliminación de ministerios) serían para un eventual segundo mandato” , agregó. Precisamente, durante entrevistas periodísticas hechas en los últimos días, varios exponentes de esa fuerza ultraconservadora salieron a relativizar la posibilidad de dolarizar la economía . Lo hicieron luego de que economistas locales y hasta el FMI pusieron en duda esa iniciativa debido a la escasés de dólares que padece la economía argentina. Lo mismo ocurrió la mentada “motosierra” que Milei dijo que usaría para recortar los gastos de Estado , y que finalmente no sería tal. En este sentido, Kicillof cuestionó la efectividad del ajuste prometido por el candidato ultraliberal. Dijo que si en la provincia el ajuste fuera quitarle puestos y los sueldos a las terceras línea de gestión (directores y subdirectores), “el ahorro en el presupuesto sería 0,37 por ciento, es decir que no llega ni a medio punto del gasto público” . “Cuando después de la PASO se les pidió quepongan en concreto lo que van a hacer, resulta que son un fiasco” , concluyó elmandatario provincial. <