> "Terminar con la cultura del piquete y la ocupación ilegal del espacio público" . El concepto no es de la precandidata presidencial Patricia Bullrich ni del precanditato a jefe de Gobierno Jorge Macri, sino de su rival en la interna porteña, el senador radical y precandidato a suceder a Larreta en el Ejecutivo porteño, Martín Lousteau . Lousteau lanzó esta tarde la presentación de su propuesta en "seguridad" en el campo de entrenamiento del predio del Instituto Superior de Seguridad Pública del Gobierno porteño, con agentes que realizaban ejercicios coreográficos durante el discurso , un recurso que marca la buena sintonía entre el precandidato radical y el jefe de gobierno Horacio Rodríguez Larreta. e El precandidato, que competirá contra Jorge Macri, habló de la "ocupación ilegal del espacio público" al referirse al repetido debate de los "trapitos" , asociados a los acuerdos con las barrabravas en las zonas aledañas a los estadios de fútbol, y los "manteros", vendedores callejeros que sufrieron una marcada política de persecución durante la gestión de Larreta. "Los que conocemos la Ciudad sabemos que la inseguridad no se vive de la misma manera en todas partes, depende de qué lugar nos toque transitar, no es igual lo que nos da miedo", señaló Lousteau para comenzar con su capítulo de "inseguridad", que contuvo una serie de propuestas del riñón de la gestión PRO. A pesar de decir que el problema de la inseguridad "requiere pensar las soluciones con una mirada integral", Losteau anunció políticas reiteradas de incorporación de tecnología y dispositivos contra el delito menor . En ese sentido, se comprometió a "llevar la videovigilancia al 100 por ciento " o "usar datos e inteligencia artificial para poder prevenir". También habló de incorporar un sistema de "denuncia vía WhatsApp" para  crear un mapa del delito, con "zonas de calor" para direccionar más recursos a esos puntos de la Ciudad y dijo que potenciará el "Programa comisarías cercanas" , a través del cual los primeros jueves de cada mes se reúnen los jefes policiales de cada barrio con vecinos para escuchar sus demandas. Por otra parte, Lousteau s e comprometió a sumar "2.000 policías más para la prevención del delito" y confirmó su intención de continuar con la política de compra de pistolas Taser "para que la policía tenga más alternativas para combatir el delito". <