> La Comisión de Educación, junto con el ministro de Educación de la Nación Lic. Jaime Perczyk y funcionarios de su gabinete, abordan el Mensaje 099/2023 y el Proyecto de Ley de fecha 14 de septiembre de 2023 sobre Financiamiento Educativo. En dicho encuentro parlamentario están presentes: Silvina Gvirtz -Secretaria de Educación, Germán Lodola -Secretario de Evaluación e Información Educativa, Oscar Alpa -Secretario de Políticas Universitarias, Andrea García -Secretaria de Cooperación Educativa y Acciones Prioritarias, Daniel Pico -Titular de la Unidad Gabinete de Asesores, María Inés Martínez -Subsecretaria de Gestión Administrativa, Gerardo Marchesini -Director Ejecutivo del Instituto Nacional de Educación Tecnológica, Luis Calderaro -Subsecretario de Participación y Democratización Educativa, Mario Caputo -Asesor Ejecutivo, Marcelo Mango-Secretario General del Consejo Federal de Educación, Fernando Semczuk-Rector de la Universidad Nacional del Alto Uruguay, entre otros. <