> Si Horacio Rodríguez Larreta creía que con la oficialización de cinvocar a elecciones concurrentes en la Ciudad frenaría la escalada en la interna de Juntos por el Cambio, el cálculo le falló. Esta vez, quien le dedicó nuevas y durísimas críticas fue el vicepresidente del PRO, Federico Angelini , quien no solo lo acusó de “hacer trampa” en materia eleccionaria sino además de “embarrar la cancha” en detrimento de las posibilidades que tiene esa fuerza política para seguir gobernando la ciudad. “Lo que hizo Horacio fue cambiar las reglas de juego a poco tiempo de iniciar el proceso electoral” , disparó el diputado nacional, quien con estas declaraciones se hizo eco de lo expresado por varios dirigentes macristas que criticaron al jefe de Gobierno. No obstante, Angelini fue más allá. Le enrostró al precandidato a presidente de la Nación su propia contradicción: “Cuando en distintas provincias pasó algo similar, él mismo dijo que ‘eso era hacer trampa’ . Si esto es así, entonces aplica perfectamente para la Ciudad. O sea, dice una cosa y termina haciendo otra ”. “ Larreta hizo trampa. Hizo las cosas que siempre decimos que están mal cuando las hace el kirchnerismo”, fustigó el diputado y defendió las críticas en ese sentido hechas por los principales referentes de Juntos por el Cambio, Mauricio Macri, Patricia Bullrich y María Eugenia Vidal. Pero lo que Angelini más le molestó fue el efecto que las elecciones concurrentes podrían tener en la Ciudad de Buenos Aires, bastión del partido político en el cual él secunda a la exministra Bullrich. En este punto, sostuvo que la decisión unilateral del jefe de Gobierno apunta a “embarrar la cancha para que los candidatos del PRO tengan menos apoyo mientras él (por Rodríguez Larreta) queda mejor con otro sector”. La declaración aludió al radicalismo , puesto que la simultaneidad de las elecciones porteñas con las nacionales le abre el juego a la candidatura de Martín Losteau en la Ciudad. “La Ciudad es una bandera donde nació nuestro espacio político”, reprochó el diputado durante una entrevista por Futurock . Pero los cuestionamientos a Larreta por parte del vicepresidente primero del partido fundado por Macri no se centraron solo en tembladeral interno que se generó en la coalición de derecha. Angelini también puso en tela de juicio la coherencia del jefe de Gobierno. En este punto se refirió al escándalo revelado anoche durante una entrevista periodística, en la que Larreta confesó haber hecho cuatro spots publicitarios con las cuatro variantes que tenía para resolver cómo se votaría en la Ciudad. Finalmente, la decisión anunciada el lunes pasado fue elecciones concurrentes y boleta única. Pero para Angelini, la grabación de cuatro mensajes distintos “habla por sí solo” de cómo obra Rodríguez Larreta, “si no te gustan mis ideas, tengo otras” . Al respecto, el diputado reveló que el domingo mantuvieron diálogo con los operadores directos del Gobierno porteño y aseguró que estos le dijeron que aún no habían definiciones. “Nos dijeron que no se había decidido nada pero los videos estaban grabados” , cuestionó. “Todo se manejó mal. Pero ya está, hay que dar vuelta de página y seguir trabajando para ganar las elecciones”, sintetizó y expresó su apoyo y el de su partido al intendente de Vicente López con pedido de licencia, Jorge Macri . “Tiene la capacidad y espalda para enfrentar estas adversidades” , elogió Angelini. Aseguró que “se han hecho todos los chequeos habidos y por haber” en torno a la posibilidad de que un intendente bonaerense aspire a la Capital Federal y sostuvo que “está confirmado que Jorge cumple absolutamente todos los requisitos”. Es más, recordó que “ fue el mismo Horacio quien lo llamó y trajo a la Ciudad para que aporte a su gobierno. No fue  una imposición de Macri. Pero ahora da la sensación de que Horacio prefiere embarrar la cancha para que el PRO siga gobernando la ciudad”, insistió. <