> El senador del Frente de Todos (FdT) Oscar Parrilli llamó este lunes, tras el plenario de la militancia "Luche y Vuelve. Cristina 2023" que se llevó a cabo el sábado en Avellaneda, a "seguir movilizando" por la "absolución plena" de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner en la causa conocida como Vialidad. "Tenemos que lograr la absolución total y plena para Cristina", planteó el legislador en declaraciones radiales, al señalar que el fallo del TOF N°2 que la condenó por "irregularidades" en la obra pública "es político y tiene que ser revertido políticamente". "Ella está proscripta, no es que no quiera (ser candidata), no puede porque la están proscribiendo en esta democracia constitucional limitada donde los poderes están tergiversados", advirtió Parrilli en diálogo con Radio Futurock. Respecto a las diferencias internas que tuvieron lugar dentro del Frente de Todos sobre la situación de CFK, insistió: "hay proscripción violenta lisa y llana: la querían muerta, fracasaron y ahora la quieren presa, ese es el objetivo ". "La corrupción de la Justicia con el poder mediático, económico y político está a la vista de todos ", opinó luego de comparar la situación de la expresidenta con la proscripción sufrida por Juan Domingo Perón en 1955. Como señal de esa corrupción, recordó que "el atentado a Cristina existió y no quieren investigar". Esto "es lo que tenemos que debatir", planteó el senador. Actualmente, observó el legislador tras el plenario de Avellaneda y la clase magistral que CFK dio en Río Negro, la Vicepresidenta " es la única dirigente política que pone en debate los temas trascendentes que tiene la Argentina hoy". Sin embargo, señaló Parrilli, la discusión no debería centrarse únicamente en la candidatura de CFK sino en "qué democracia queremos". " Lo más importante es debatir el modelo de país" , planteó en ese sentido. "Hoy la deuda tal cual está planteada no se puede pagar", concluyó. <