> La ventaja que al inicio de la campaña le otorgaban las encuestas –casi todas– a Patricia Bullrich sobre Horacio Rodríguez Larreta en la interna de Juntos por el Cambio parece haber entrado, de mínima, en una curva descendente. El escenario cambió: si antes coincidían mayoritariamente en un triunfo más o menos holgado de la exministra de Macri y De La Rúa, a diez días de las PASO advierten que el resultado está abierto. Algunas, incluso, le dan ventaja al Jefe de Gobierno porteño. Las que dan adelante a Bullrich Al menos tres mediciones de fines de julio siguen dándole a Bullrich algunos puntos por encima de su contrincante en la interna. La consultora Hugo Haime & Asociados, en su última encuesta nacional –mayormente presencial–, que cerró el 29 del mes pasado, le dió 18,1% a la ex ministra por sobre el 14,5% del jefe de Gobierno, aunque con una diferencia de 1,6 puntos menor que un mes atrás. En la misma línea, CB Consultora Opinión Pública, en un relevamiento online entre el 25 y el 27, midió que la brecha se redujo a menos de un punto de distancia: 17,3% de Bullrich frente al 16,5% de Larreta. Y la consultora Circuitos –mide a base a llamados telefónicos–, que a fines de junio midió un abismo de más de diez puntos de distancia para la exministra, mostró una reducción a menos de siete en su última publicación, de la semana pasada. Donde crece, y gana, Rodríguez Larreta Otras dos consultoras, en tanto, hace tiempo que vienen mostrando otros números, más favorables al Jefe de Gobierno. Se trata de Zuban & Córdoba y de Management & Fit, que realizan relevamientos presenciales. Para la primera, Larreta se impondría con el 19% frente al 15,2% de Bullrich. Para la segunda, el resultado sería más fino: 18,4 contra 16,4 por ciento. Hay para todos los gustos. “Nosotros siempre sostuvimos que Larreta estaba por encima de Bullrich. Son encuestas presenciales, no telefónicas. Las telefónicas siempre dan arriba a Patricia. Hay una diferencia metodológica. De todos modos, nuestra última encuesta da una ventaja que está dentro del margen de error, es decir que podríamos estar hablando de un empate técnico ”, le dijo Paola Zuban a Página/12 . “La elección de tercios por espacios se sigue manteniendo, con una leve ventaja de Unidos por la Patria, que tampoco supera el margen de error. La interna de Juntos puede definir la elección general, es la gran incógnita que queda por despejar”, agregó. Mariel Fornoni, de M&F, sigue sosteniendo que “hay que tomar con pinzas” a las encuestas, por dos motivos: “están en una crisis no sólo en Argentina, sino a nivel mundial”, y además “hay mucha gente que no quiere responder o que puede cambiar su voto a último momento”. En ese marco, de todos modos, sus mediciones marcan una “leve ventaja” de Larreta, aunque “con final abierto”. El factor "Pullaro" “ La interna está pareja. Aunque algunos indicios de las últimas semanas nos hacen pensar que Horacio está mejor ”, describió. En la lista aparecen el apoyo de varios dirigentes, como José Luis Espert, Facundo Manes y ahora también María Eugenia Vidal. Además, surgió el factor Maxi Pullaro: un voto silencioso, sorpresa, pero que proviene de lejos de los grandes centros urbanos, donde las encuestadoras no llegan y los grandes partidos, en este caso la UCR, muestran su nivel de penetración en el electorado. “Pullaro sacó esa ventaja extra que no registraron las encuestas en ese tipo de localidades”, apuntó la consultora. Por último, Fornoni asegura que la sensación de ventaja que se acorta tiene que ver con el acercamiento concreto de la fecha de la elección: “Recién desde que empezó la campaña la gente más o menos sabe quiénes son todos y cada uno de los candidatos. No es lo mismo votar en el aire a Milei, por citar un ejemplo, que en contra de otros candidatos ya confirmados, con sus frentes armados y la campaña en marcha”. En ese punto también ve con ventaja al propio Rodríguez Larreta. A nivel provincial también es factible trazar una línea divisoria: casi no hay encuestas que no den a Diego Santilli por encima de Néstor Grindetti en la provincia de Buenos Aires. La última, de Proyección, le otorga una ventaja de cuatro puntos al primero , a pesar de que muestra a la exministra por sobre el jefe de Gobierno. La guerra de encuestas también se metió en la interna opositora. <