> Matías Mazú, jefe de la bancada de diputados provinciales del Frente de Todos de Santa Cruz, murió en las últimas horas en un accidente vial, cuando se dirigía con su camioneta desde Río Turbio a Río Gallegos. El accidente ocurrió sobre la ruta provincial 5, a la altura del paraje Güer Aike . Mazú fue encontrado sin vida en el interior de su vehículo, que apareció volcado en un lugar cercano a la Estancia La Colorada, a pocos kilómetros de Gallegos. De acuerdo a los primeros trascendidos, el presidente de la bancada del FdT partió el lunes pasadas las 19.30 desde Río Turbio con destino a Río Gallegos. Pasó por el paraje La Esperanza cerca de las 21 y desde entonces se perdió el contacto con su familia. Además, las alarmas se encendieron cuando se conoció que la Toyota Hilux no registró el paso por el lector de patentes del centro de monitoreo de Río Gallegos , donde el funcionario debía abordar hoy un vuelo con destino a Buenos Aires, para realizar gestiones, junto al Ministro de Gobierno, Leandro Zuliani. Luego de horas sin poder dar con el paradero de Mazú, desde la Casa de Gobierno, a través del Ministerio de Seguridad, se ordenó el rastrillaje por la zona y la camioneta fue encontrada esta tarde a pocos kilómetros del paraje de Güer Aike, con el cuerpo del legislador en su interior. Mazú fue dos veces intendente de Río Turbio y Ministro de Desarrollo Social de la provincia. Actualmente, presidía la bancada del FdT provincial y el Parlamento Patagónico que reúne a legisladores y legisladoras de la región y que recientemente sesionó en El Calafate. <