> Las organizaciones sociales que integran Unidad Piquetera volvieron a manifestarse en diversos puntos del país en reclamo por las 160 mil bajas en el programa Potenciar Trabajo . Denunciaron, además, recortes en asistencia a comedores populares y el retraso en la entrega de herramientas para emprendimientos productivos. El epicentro de las protestas fue el Obelisco porteño, donde los referentes ofrecieron una conferencia de prensa y adelantaron que el próximo 3 de marzo realizarán un plenario nacional en Plaza de Mayo para definir el plan de acción ante “el ajuste brutal” que lleva adelante el gobierno nacional. “Vamos a tener un plan de lucha duro porque el Gobierno endureció las medidas”, dijo a Página/12 Nahuel Orellana, refetente del MST–Teresa Vive. El dirigente señaló que el Gobierno acordó “un ajuste feroz” con el Fondo Monetario Internacional que puede ser frenado, asegura, con la movilización popular. “El año pasado en las calles impedimos la baja de planes, que se corte la entrega de alimentos, aumentos en el plan social. Este año, la ministra (de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz) demuestra que no va a ceder, así que vamos a mostrar los dientes porque se está jugando en muchos casos el único ingreso que tienen las familias”, aseguró. Con cortes en distintas ciudades del país, los manifestantes piqueteros reclamaron la reincorporación de casi 160 mil beneficiarios del Potenciar Trabajo que fueron dados de baja por no validar sus datos como exige Desarrollo Social. En CABA, hubo cortes en el Puente Pueyrredón y en la intersección de la Avenida 9 de julio y Corrientes. “Está definido: ante el ajuste brutal de este gobierno, el viernes 3 realizaremos plenario nacional de la Unidad Piquetera en la Plaza de Mayo”, expresó la referente de Libres del Sur Silvia Saravia. Esperan una convocatoria de 5 mil delegados que llegarán de las provincias a partir de las 10 de la mañana, para debatir las medidas a seguir en el plan de lucha. El referente del Polo Obrero Eduardo Belliboni aseguró a Página/12 que en el plenario participarán sectores “no solo del movimiento piquetero de desocupados sino también del movimiento obrero”, como la delegación cordobesa de ATE y los trabajadores de Atanor. “Creemos que se van a sumar sectores a medida que la situación vaya empeorando. Nuestro pronóstico es que se va a agravar el ajuste, la situación social, al calor de la inflación. En medio de una paritaria pautada a la baja también va a haber sectores afectados por un proceso de recesión incipiente que se va a profundizar”, afirmó. Acerca del reciente anuncio de la titular de Desarrollo Social respecto a la certificación de estudios como una de las contraprestaciones para recibir el Potenciar Trabajo , Belliboni aseguró que “corre el eje del problema”. “Hay mucha gente que esta capacitada, formada y que tiene condiciones para ingresar al mercado laboral pero es expulsivo, o tiene trabajos precarios. No hay un plan de trabajo y desarrollo”, dijo. Y aseguró que es una medida que ya impulsó el gobierno macrista sin resultado: “El problema sigue siendo el desarrollo económico que permita incorporar a los jóvenes a un proceso productivo que hoy no vemos”. <