> El presidente Alberto Fernández junto a los ministros de su Gabinete, pero sin la presencia de la vicepresidenta Cristina Kirchner, participaron del tradicional tedeum del 25 de Mayo en la Catedral Metropolitana . El mandatario tomó la palabra al final de la ceremonia y reveló que varias veces habló con el papa Francisco y llamó a “construir la convivencia democrática que no supimos construir en todo este tiempo”. “Recurrí muchas veces al Papa porque Argentina lo necesitaba. El querido Papa siempre estuvo ayudándome. Hoy lo hago público porque él siempre lo hizo en silencio. El Papa nunca dejó de ayudar cuando la Argentina lo necesitó”, expresó Fernández. La palabra de Alberto Fernández en el tedeum La ceremonia religiosa de la Iglesia católica estuvo encabezada por el cardenal Mario Poli , quien durante su homilía leída dijo que “hay un debilitamiento y descrédito de la democracia”, reprochó la “desigualdad en un amplio sector de la población” e hizo “un llamado urgente a la unidad” de la dirigencia política. Luego, el Presidente recogió parte del discurso de Poli y sostuvo que los dirigentes “tenemos que ser capaces de construir una convivencia democrática que no supimos construir en todo este tiempo”. La intervención de Alberto Fernández llamó la atención por tratarse de una de las pocas veces en que un Presidente habla en ese tipo de ceremonias , donde por lo general es la autoridad católica la única que suele tener poder de voz para marcarle un camino a los funcionarios presentes. “Está claro que en la diversidad pensamos distinto y tenemos miradas y aspiraciones de país distinto, pero tenemos también todos los compromisos que usted, cardenal, nos ha marcado con los que menos tienen. ‘Primero los últimos’, nos ha enseñado el papa Francisco”, añadió. Luego de mencionar al Papa, el jefe de Estado reveló que durante su mandato habló varias veces con él , y le envió un mensaje de agradecimiento por “estar siempre ayudándome”. Qué dijo el cardenal Poli La homilía de Poli fue menos conciliadora . Reprochó que “cuando priman los intereses particulares se “menoscaba la dignidad de las personas y crece la pobreza”, y citó en detalle que “seis de cada diez niños son pobres”. El mismo dato que los asesores de Juntos por el Cambio le recomendaron publicar a María Eugenia Vidal en el fallido tuit que ayer reveló la estrategia de esa fuerza política de cara al acto de hoy en Plaza Mayo. El cardenal también utilizó a la educación, uno de los ejes de campaña del jefe de gobierno presente en el tedeum, como tópico de cuestionamiento al gobierno: “La educación, uno de los derechos fundamentales de la infancia, enfrenta graves desafíos”, dijo . Luego pidió no “alimentar  la confrontación buscando culpables en el pasado” porque ese es “el camino más fácil para sembrar desconfianza y alentar más enfrentamientos”. Finalmente, señaló que es necesario “procurar consensos a través del diálogo” y remarcó que las próximas elecciones son “una inmejorable oportunidad para que los candidatos manifiesten su vocación de servicio y aprovechen sus palabras para hacer docencia democrática, con propuestas claras, sin descalificar a los que compiten y con un lenguaje nuevo”. El último tedeum de Alberto Al finalizar la ceremonia, el mandatario retornó a Casa de Gobierno caminando por Rivadavia. Saludó a algunos de los que desde temprano se convocaron para el acto que encabezará Cristina Kirchner en homenaje a los 20 años de la asunción de Néstor Kirchner en el poder. El de esta mañana fue el último tedeum encabezado Alberto Fernández en su rol de mandatario , debido a que decidió no presentarse en las próximas elecciones para revalidar su autoridad al frente del gobierno nacional. Lo destacó durante su intervención en el tedeum, cuando le agradeció a Poli por darle la oportunidad de hablar "en este último 25 de Mayo como presidente, que también es el último suyo" como cardenal, le recordó. Los que dijeron presente en la Catedral En la ceremonia también estuvo el jefe de gobierno porteño y precandidato presidencial, Horacio Rodríguez Larreta , quien se sentó en la primera fila de la derecha. Junto a él, en una pretendida imagen de unidad, se acomodaron los dos precandidatos a sucederlo, Jorge Macri y Fernán Quirós. Otra de las presencias que concitó mayor atención fue la del ministro de Economía, Sergio Massa , quien en su rol de referente de una de las tres fuerzas que integran el Frente de Todos decidió acompañar al mandatario esta mañana y también a la vicepresidenta durante el acto de esta tarde, en Plaza de Mayo. <