> El gobierno nacional oficializó el aumento del 21 por ciento autorizado para jubilaciones y pensiones a partir de junio, lo cual llevará el haber mínimo a $70.938 brutos. Este monto se elevará con los bonos de refuerzo que otorgará el Estado a quienes perciban los ingresos más bajos. Anses abre 100 oficinas los sábados para iniciar el trámite jubilatorio Anses advierte sobre estafas telefónicas y virtuales La decisión fue confirmada en la Resolución 109/2023 de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses), publicada en el Boletín Oficial, que le da continuidad a la suba trimestral de esos haberes  prevista por ley . Allí se formalizó un incremento de haberes del 20,92 por ciento, producto de la aplicación de la Ley de Movilidad , que establece la movilidad de los montos de las asignaciones familiares y universales. La medida alcanza 7,4 jubilados y pensionados. Los que cobren la mínima, a partir de junio recibirán bonos refuerzo para de 15 mil pesos , que se incrementarán a 17 mil en julio y a 20 mil en agosto . Además, quienes perciban una jubilación o pensión de hasta dos haberes mínimos también cobrarán un proporcional del refuerzo de hasta 5 mil pesos . De esta forma, un jubilado de la mínima percibirá 121.407 pesos en junio con el pago del medio aguinaldo , mientras que una persona con ingresos de hasta dos jubilaciones mínimas cobrará 146.876, más el aguinaldo. Seguí leyendo En detalle, las medidas que anunció Sergio Massa para potenciar el consumo Nuevo billete de 2000 pesos: cómo es y cómo saber si es real <