> El candidato de La Cámpora en Hurlingham lanzó un nuevo spot con la reconocida música de la marca de alimentos donde repasa obras ejecutadas en el período en que fue intendente y otras que se llevan adelante por la articulación del candidato con Nación y provincia. Selci lanzó el novedoso spot para encarar el último tramo de la campaña antes de las elecciones PASO 2023 del 13 de agosto. Allí se medirá en la interna de Unión por la Patria contra el actual intendente, Juanchi Zabaleta. El spot de Selci con la melodía de la canción de Marolio es el segundo con el que el candidato de Hurlingham llamó la atención y se volvió tendencia en las redes, luego de que la semana pasada lanzara un aviso con la melodía de "La Bomba", un clásico del grupo Azul Azul. Además, el nuevo spot descomprime las tensiones surgidas en la campaña distrital, donde se vienen denunciando numerosos destrozos de cartelería de Selci. Vandalizan carteles del precandidato a intendente de Hurlingham, Damián Selci Días atrás, el espacio del precandidato a intendente de Hurlingham por Unión por la Patria, Damián Selci, denunció la "vandilización" de los carteles de propaganda del postulante de La Cámpora, con una particular coincidencia que apunta a la interna con el intendente Juan Zabaleta. Comercios de barrio que habían prestado su espacio aéreo para colocar los carteles que aparecieron con pintadas recibieron órdenes de clausura del municipio. La denuncia la realizó, a través de las redes sociales, la diputada nacional de La Cámpora Florencia Lampreabe, quien calificó lo ocurrido como parte de la "vieja política". Selci, el joven postulante camporista, fue intendente interino del partido del oeste del conurbano bonaerense durante 14 meses, cuando Zabaleta tomó licencia de cargo para ocupar el cargo de ministro de Desarollo Social. <