> La precandidata a presidenta de Juntos por el Cambio (JxC) Patricia Bullrich ya no sabe qué hacer para que el campo la acompañe: a su reiterativa promesa de eliminar el cepo (sin confesar qué pasará con el dólar si se quitan las restricciones) ahora anunció que sacará "las retenciones" al sector. Un discurso similar al que tuvo su exjefe, Mauricio Macri, quien afirmó y reafirmó que en su presidencia se eliminarían los derechos a la exportación y la restricción cambiaria, dos cuestiones que debió aumentar ante la crisis económica de su gestión. En su visita a la 135ª Exposición de ganadería, agricultura e industria internacional que se realiza en La Rural, Bullrich señaló que "el campo es, fue y será el motor de la economía argentina y del bienestar de mucha gente que vive en pueblos y ciudades". "Hay que explotar al máximo la agroindustria argentina" La precandidata por el espacio opositor JxC , que c ompetirá en una interna contra el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , enfatizó el rol del sector agroindustrial y subrayó que "hay que explotarlo al máximo". "Necesitamos terminar con los cepos; nunca más un funcionario de bajo rango debe poder generar restricciones. Hay que terminar con las retenciones , que son totalmente anti exportación, y generar toda la potencialidad que tienen el campo y la agroindustria. Hay que explotar al máximo la agroindustria argentina ", aseguró, sin considerar qué va a pasará con la recaudación nacional. "Somos absolutamente pro-campo , tenemos muy en claro el nivel de importancia que tiene el sector y cómo riega sus ganancias sobre muchísimos pueblos de la Argentina", concluyó. <