> El Gobierno amplió la recusación a los jueces de la Corte Suprema en  la controversia por los fondos coparticipables redirigidos a la Ciudad  de Buenos Aires, en una presentación en la que además pidió que por  "decoro"  "se excusen de intervenir" en el  planteo y que, en cambio, el caso sea resuelto por "conjueces, elegidos  entre los presidentes de las Cámaras Federales de todo el país". Con la firma del Procurador del Tesoro, Carlos Zannini, en esta  ampliación de la recusación impulsada en diciembre último, el Gobierno  incorporó el pedido de juicio político contra Horacio Rosatti  (presidente), Carlos Rosenkrantz, Juan Carlos Maqueda y Ricardo  Lorenzetti. Dedicó parte de esta nueva presentación a la filtración de los chats entre el operador del titular de la Corte,  Silvio Robles, y el exministro porteño Marcelo D´Alessandro. "La existencia de ese tipo de vínculos entre un alto funcionario que  asiste de manera próxima al Presidente del Tribunal (por Rosatti), y  representantes políticos del Gobierno de la CABA -parte demandante en  esta causa-, resultaba contraria a la prestación de un buen servicio de  administración de justicia", fundamentó Zanini en el escrito. <