> Destino Final es el título del proyecto de investigación y fotoperiodismo de Giancarlo Ceraudo que se exibirá a partir de este sábado en el quinto piso del Centro Cultural Kirchner. La exhibición presenta imágenes sobre los hechos y  consecuencias de los vuelos de la muerte de la última dictadura  cívico-militar en la Argentina. El trabajo recopila valiosa  información sobre esos vuelos. Ceraudo comenzó su trabajo en 2003 al que se sumó en 2007 la periodista y  exdetenida desaparecida Miriam Lewin para investigar el hallazgo de los aviones  utilizados por la Junta Militar, desde 1976 hasta 1983, para eliminar a  los opositores al régimen. La muestra podrá verse a partir de las 17.30 de este sábado 20 de mayo. Gracias a este trabajo, luego de más de treinta años, se localizaron cinco de las aeronaves utilizadas en los llamados “vuelos de la muerte”. Se trata de dos Electra de la Armada Argentina y tres Skyvan de Prefectura Naval. Por el análisis de las planillas técnicas del Skyvan PA-51, encontrado en Fort Lauderdale, EE.UU., se pudo identificar el vuelo desde el que fue arrojado al océano un grupo de Madres de Plaza de Mayo, activistas de derechos humanos y monjas francesas que se reunían en la Iglesia de la Santa Cruz, después de haber sido infiltrado por un represor del grupo de tareas de la ESMA. Esta minuciosa labor se convirtió en un aporte fundamental para que, en 2017, los pilotos involucrados en el vuelo del 14 de diciembre de 1977 fueran condenados a cadena perpetua. La información recopilada en el curso de estos años se convirtió en un libro publicado por Schilt Publishing. <