> El pedido del candidato Javier Milei para tratar el Presupuesto 2024 después de las elecciones generales de octubre desató una serie de rumores y especulaciones que obligaron al gobierno nacional a confirmar que el trámite de presentación del proyecto será tal como lo establece la legislación vigente. Por este motivo, el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, enviará al Congreso la iniciativa tal como lo estipula la ley de Administración Financiera: hasta el 15 de septiembre del año anterior al que regirá. Es decir que el esquema de gastos e ingresos previsto por la administración actual para el próximo año llegará este viernes a la mesa de entrada de la Cámara de Diputados. Reunión con Milei No obstante, el oficialismo no descarta que el pedido del candidato de La Libertad Avanza podría abrir un impass en el tratamiento . Según trascendió desde el sector de Sergio Massa, el ministro habría considerado “razonable” que el debate comience después de las elecciones generales del 22 de octubre. A raíz de esto, los alfiles del oficialismo tienen previsto establecer un contacto con Milei para concretar una reunión a fin de pedir aclaraciones sobre su pedido y acordar una postura más sensata que sortear la ley, tal como en un principio lo propuso el candidato ultraderechista. Quien establecerá el contacto será la titular de la cámara, Cecilia Moreau, que recibió de parte de Massa la nota con el pedido que Milei hizo el martes último. La fecha no está establecida. “Todavía no hay reunión confirmada”, indicaron hasta este diario fuentes cercanas a la diputada. Habrá que ver qué lugar ocupa en todo esto Juntos por el Cambio, que hasta el momento quedó afuera de las conversaciones . Lo único que algunos de sus dirigentes plantearon fue lo que exigió Mario Negri, que “el oficialismo debe respetar las leyes”. El oficialismo respondió con la ratificación de que el proyecto se presenta mañana. El pedido del libertario para que no se vote el Presupuesto Milei pidió que la votación del Presupuesto "debe concretarse luego de las elecciones del 22 de octubre para que se pueda acordar con la fuerza que haya ganado en los comicios presidenciales". Siempre y cuando alguien gane en primera vuelta, claro está. Señala, además, que esa iniciativa es una de "las actividades más relevantes que el Poder Ejecutivo nacional conduce en el ámbito del Gabinete Nacional de Ministros" y que su resultado "perfila y condiciona de manera relevante y crucial las políticas monetaria, cambiaria y financiera del sector público". El debate del Presupuesto Con la movida que generó el pedido de Milei y la respuesta de Massa , lo que variará es el plazo del tratamiento pero sin salir de los lineamientos legales. Al respecto hay dos cuestiones: no es la primera vez que un Presupuesto se posterga por elecciones y el corrimiento del debate parlamentario tampoco afectaría los plazos. De hecho, el Presupuesto 2023 fue votado en noviembre de 2022. Es decir que, de repetirse las fechas, la postergación podría no sólo extenderse hasta después de las generales sino también hasta después de la eventual segunda vuelta prevista para el 19 de noviembre. Quien tiene la baraja para manejar los tiempos es el diputado oficialista y presidente de la Comisión de Presupuesto, Carlos Heller , quien en acuerdo con los demás bloques establecerá la agenda. La lógica dialoguista del massismo es clara: el próximo presidente debería tener la chance de rediseñar el presupuesto que recibirá . De ser así, la postergación del tratamiento del Presupuesto podría extenderse hasta el 10 de diciembre, tras la jura del nuevo mandatario y el reacomodamiento de las fuerzas parlamentarias. <