> Tras su presentación la semana pasada en la Universidad de Río Negro, la vicepresidenta Cristina Kirchner volverá a dar un discurso público este martes en el marco del III Foro Mundial de Derechos Humanos (FMDH) en el Centro Cultural Kirchner . La ex presidenta será la encargada de cerrar el encuentro organizado por el Grupo Puebla dentro del foro en el que expondrán otros ex presidentes latinoamericanos y europeos bajo la consigna " Voluntad popular y democracia ". El grupo de líderes y lideresas progresistas ofrecerá nuevamente su respaldo a Cristina , como lo hizo en diciembre pasado tras la condena por la causa Vialidad, en medio del clima electoral que vive la Argentina en el que el kichnerismo denuncia una " proscripción " la ex presidenta e inició una operativo clamor para que llegue como candidata a la elecciones de octubre. A diferencia de la actividad organizada en diciembre pasado para respaldar a CFK, esta vez no está anunciada la presencia del presidente Alberto Fernández. La convocatoria del Grupo Puebla dentro de la semana del FMDH denominada “Voluntad popular y democracia: Del partido militar al partido judicial, las amenazas a la democracia" , contará con la participación de Evo Morales (Bolivia), Rafael Correa (Ecuador), José Luis Rodríguez Zapatero (España), Ernesto Samper (Colombia) y el jurista español Baltasar Garzón , entre otros referentes. Se espera que CFK hable a las 19 en el cierre de la segunda mesa de la jornada, que versara sobre "Desafios de las democracias frente a la utilización de la justicia como arma política" . La vicepresidenta viene centrando sus discurso en el rol del "partido judicial" o "mafia judicial", como lo hizo la semana pasada en la Universidad de Río Negro. "Cuando vemos a la oposición aliada con el Poder Judicial, nos damos cuenta de que no estamos ante un estado democrático", advirtió la semana pasada y se refirió en particular a su condena de seis años de prisión e inhabilitación para ejercer cargos públicos en la causa Vialidad : "Llegamos a este momento sin ninguna prueba. Hubo millones de palabras con el único objetivo de la proscripción". Durante la charla organizada por el Grupo Puebla también se presentará el libro “Objetivo: Cristina. El lawfare contra la democracia en Argentina” . La vicepresidenta evitó hablar sobre una posible candidatura en su discuros en Río Negro y solo dijo: "No importa el lugar que uno ocupe, nunca en mi vida los voy a abandonar". En diciembre había sido más tajante al decir que su nombre no estaría en ninguna boleta electoral. <