> La abogada y asesora del PRO Florencia Arietto salió a pedirle disculpas públicas a su ex jefe política Patricia Bullrich por desautorizarla por la actuación de los operativos de seguridad que terminaron con la muerte de Santiago Maldonado y Rafael Nahuel, cuando Bullrich era ministra y ella su asesora. "No debí haber hecho las críticas a los procedimientos de manera pública, lo hice con buena fe", lamentó Arietto en las redes sociales sin explicar el porqué y buscando apagar otra interna propia frente a lo que describió como una "guerra" contra el kirchnerismo. Arietto, que desde 2022 eligió sumarse al equipo de Horacio Rodríguez Larreta , había cuestionado la actuación de la Gendarmería en Cushamen, Chubut, el 1 de agosto de 2017, cuando tras un feroz persecución y represión desapareció Santiago Maldonado. “La orden era desalojo de una ruta  ¿Lo perdiste (a Maldonado) en medio del campo? Bueno, lo perdiste pero desalojaste la ruta. Pero si vos te acelerás y cometés un error, alguien muere”, apuntó en una entrevista dada anoche al canal TN. "Vos te tenés que sentar con las fuerzas de seguridad y decir ‘esto no puede pasar, ajustemos el procedimiento’. Sin embargo, pocos días “después vas y desalojás Mascardi", agregó Arietto respecto del operativo que terminó con la muerte de Rafael Nahuel con dos tiros por la espalda por parte del Grupo Albatros de la Prefectura Naval. En su tuit, la abogada y asesora del PRO expresó sus disculpas públicas a su ex jefa política y siguió tirando nafta al fuego de la grieta para congraciarse con los seguidores de Juntos por el Cambio:  "No puse en consideración que esto es un guerra y del otro lado está el kirchnerismo que es capaz de todo, incluso atentar contra la democracia". Read more <