> El Tribunal Oral de General Roca fijó fecha para el juicio por el asesinato del joven mapuche Rafael Nahuel , que comenzará el 14 de agosto en esa ciudad rionegrina. Cinco integrantes del grupo Albatros de la Prefectura Naval Argentina llegan como imputados, aunque sólo uno de ellos como autor material del asesinato. Se trata del cabo primero Sergio Cavia, acusado de " homicidio agravado cometido en exceso de legítima defensa". El 25 de noviembre de 2017 un escuadrón del grupo Albatros ingresó al territorio que la comunidad mapuche Lafken Winkul Mapu había recuperado en Villa Mascardi. Cinco de ellos dispararon entre 114 y 129 veces, y mataron por la espalda a Nahuel. A principios de diciembre de 2021 el expediente judicial fue elevado a juicio, y recién ahora fue fijada la fecha de ese proceso oral y público. El relato del "enfrentamiento" A criterio de las querellas, la secretaría de Derechos Humanos de la Nación y la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH) de Bariloche la calificación de los hechos refleja el relato de enfrentamiento armado entre los Albatros y los mapuche que impuso el gobierno de Mauricio Macri . Cuatro jueces y sucesivas irregularidades en la producción de las pruebas, e incluso en la destrucción de las mismas, lograron consolidar esa visión, pero no todo estaría perdido para esas partes. El abogado de la querellante secretaría de Derechos Humanos de la Nación, Mariano Przybylski, explicó al portal En Estos Días que durante la instancia oral del juicio se insistirá en desbaratar ese relato sobre el enfrentamiento armado que sustenta la calificación de homicidio cometido en exceso de legítima defensa . “La acusación no nos satisface; no estamos de acuerdo con esa figura. Para nosotros es homicidio calificado . Eso se va a discutir, está abierto a resolverse en el debate oral”, explicó. <