> El pasado viernes 3 el intendente Jorge Ferraresi dio el discurso inaugural del 110° período de Sesiones Ordinarias del HCD. “Me reintegré en noviembre así que este repaso de gestión también tiene un gran mérito de Alejo Chornobroff”, comenzó diciendo Ferraresi haciendo referencia al intendente interino, actual secretario de Seguridad Ciudadana del Municipio. Seguidamente, hizo un repaso por cuestiones puntuales de la gestión de gobierno, a la vez que entregó un detallado informe que quedó a disposición de los ediles de todos los bloques del cuerpo legislativo. En ese marco, destacó la construcción y entrega de una enorme cantidad de viviendas en nuestra ciudad; y valoró el apoyo del HCD para promover la política pública de recuperación de terrenos para la construcción. Además, propuso defender los recursos que se aplican en el distrito para mejorar la calidad de vida de la comunidad, en referencia al posible descuento de coparticipación a favor de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires por decisión de la Corte Suprema. Más adelante, se refirió a la Seguridad y señaló en el período 2015-2019 la falta de apoyo y herramientas en esa materia, con la consecuente baja en la cantidad de policías en la ciudad. “En 2022, contamos con 1068 policías y este año vamos a sumar 111 y formar 300”, explicó y aconsejó: “Sería bueno que todos alentemos a la inscripción de jóvenes en la Policía”. “Con pocas herramientas y diferencia de estructura avanzamos en esta materia, en comparación con CABA”, dijo y subrayó: “Imaginemos cómo estaríamos si Alejo hubiese tomado una licencia de dos meses”. “La seguridad nos preocupa a todos, pero no es una cuestión de marketing”, expresó Ferraresi. Luego enumeró la realización de mejoras en todos los barrios de la ciudad, con la inauguración de jardines maternales, polideportivos, calles pavimentadas, luces led, agua potable, inversión en escuelas e instituciones. “Es posible otra Avellaneda, donde no se reciban más bicicletas, kits de cunas, viajes de egresados pero nosotros elegimos seguir ampliando derechos”, sostuvo y resumió: “Este año se elige entre la derecha o los derechos”. Del acto participó la jefa de Gabinete, Magdalena Sierra; el presidente del HCD, Hugo Barrueco; funcionarixs del gabinete local; concejales; ediles mandato cumplido; el secretario General de la CGT Regional, Héctor Villagra; y la presidenta del Consejo Escolar, Claudia Colaso; entre otras autoridades. <