> El ministro de Ciencia, Daniel Filmus, y el diputado nacional por el Frente de Todos Carlos Heller encabezarán un encuentro con el objetivo de fortalecer la unidad del movimiento nacional y popular, acordar un programa de gobierno que garantice este año el triunfo electoral y permita avanzar hacia una Argentina con más desarrollo, más justa y soberana. La convocatoria, bajo el lema "Una Argentina y una Ciudad para todas y todos", es para este jueves 18 de mayo a las 18 en el teatro Ift, ubicado en Boulogne Sur Mer 549, de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Durante la actividad abierta a la ciudadanía se entregarán distinciones a Taty Almeida, Madre de Plaza de Mayo, y las Abuelas Estela de Carlotto y Buscarita Roa por su incansable búsqueda pacífica de Memoria, Verdad y Justicia, sino también porque ellas fueron imprescindibles en la recuperación de la democracia argentina hace ya 40 años. Read more Participarán también la diputada nacional Mara Brawer (Corriente Nacional de la Militancia CNM); el secretario general del Partido Solidario y director del Centro Cultural de la Cooperación Floreal Gorini, Juan Carlos Junio; el legislador porteño Juan Pablo O’ Dezaille (CNM-MP); les dirigentes del Partido Solidario Natalia Stoppani y Ernesto Giacomini, el secretario general de Fedun, Daniel Ricci, junto a militantes de estos espacios políticos y a quienes quieran asistir para sumarse a ser parte de esta alternativa de futuro. Un programa que unifique Heller afirmó este martes en declaraciones a la AM750 es necesario "un programa que unifique". "Es la obligación de quien sea candidato. Priorizar el tema del para qué y a partir de ahí discutir el con quién . Lo que nos tiene que unir es la propuesta de qué queremos hacer”, señaló. Read more <