> En lo que pareció tratarse de buscar un voto "popular", Javier Milei dejó filtrar un video en el que se lo ve cantando -o haciendo que- junto a Cacho, el histórico frontman de Los Palmeras, la banda de cumbia santafesina. Ocurrió en las salas de comida de un aeropuerto en la cual, seguido de cerca por su hermana, Milei festeja la ocurrencia de toparse con el músico. Se supo que tras la foto con Milei, Los Palmeras participaron de la fiesta del Pomelo, en Formosa, evento que auspició el gobierno de Gildo Insfrán. Resta saber qué dice Victoria Villarruel de ese evento , ya que la ladera del ultraderechista había criticado a Lali Espósito cuando la cantante mostró preocupación por la buena elección de La Libertad Avanza en las PASO. “Desde el momento que recibís dinero público por los recitales que das, lógicamente tenés interés en seguir sosteniéndote la billetera", había dicho sobre la artista. <