> En las Elecciones PASO 2023 en Chaco los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó Sergio Massa. En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Los principales resultados en Chaco Presidente Sergio Massa Javier Milei Patricia Bullrich Diputados Unión por la Patria Juntos por el Cambio Libres del Sur Qué se votó en Chaco En Chaco 1.001.813 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 2.947 mesas de votación. Los chaqueños votaron para las categorías de presidente, diputados nacionales y parlamentario del Mercosur. <