> El presidente Alberto Fernández volvió a defender a las PASO como la única opción para resolver las candidaturas del Frente de Todos . "Son el mejor mecanismo para preservar la unidad del espacio”, definió consideró que “el mejor candidato o candidata” surgirá de esa competencia. Afirmó, además, que “si Cristina (Kirchner) quiere presentarse (a primarias), le sobra legitimidad para hacerlo” , aunque reconoció que “si nadie quiere presentarse para competir contra ella, veremos qué sucede”. De esta manera, el mandatario tomó distancia de las expresiones que ayer hizo públicas el ministro de Economía, Sergio Massa , quien durante un acto llamó a “no perder el tiempo en internas estériles que sólo resuelven vanidades políticas” porque consideró que eso no ayuda a la estabilidad económica. El jefe de Estado afirmó que no está de acuerdo en esa definición pero reconoció que la postura del titular del Palacio de Hacienda es la misma que siempre tuvo. “Lo que pasa es que tenemos una mirada conceptual distinta”, aclaró. “No creo que lo que desestabilice la economía sea la democracia interna" “No creo que lo que desestabilice la economía sea la democracia interna del espacio que gobierna . Sería como decir que la democracia se debilita con la democracia”, definió el mandatario, a la vez que reveló que desde hace tiempo dialogó con Massa sobre esas diferencias. Además, negó que esta posición suya pueda generar un enfrentamiento con el ministro de Economía. “No es un mensaje ni un apriete” hacia Masa, “simplemente que no lo comparto”, recalcó. El jefe de Estado insistió con que la única vía para resolver candidaturas dentro de la coalición gobernante son las primarias de agosto próximo . “Las PASO son una ley y hay que respetarla”, dijo. Y en este sentido, añadió, el partido de gobierno “debe tener un mecanismo de organización democrático que se consigue de un solo modo: que la gente vote”. La candidatura de Cristina Kirchner Alberto Fernández utilizó también ese mismo argumento para señalar que si la vicepresidenta resuelve postularse en los próximos comicios, lo debería hacer presentándose junto con otros candidatos del FdT en primarias. “Si Cristina quiere participar, le sobra legitimidad para hacerlo. Y si nadie se quiere presentar frente a ella, veremos qué sucede. Pero si alguien quiere competir contra Cristina, yo no puedo impedirlo. El espacio es absolutamente competitivo”, puntualizó. Además, ratificó la frase “con Cristina sola no se puede, sin Cristina no se puede” que expresó en 2019, antes de la campaña que lo puso a él a la cabeza del Frente de Todos. “Esa realidad sigue existiendo, pero tenemos que entender que todos hacemos falta”, dijo esta vez al respecto. <