> Los dirigentes de la UTEP y la Unidad Piquetera acordaron “coordinar acciones de lucha contra el ajuste y el hambre” . En el encuentro, que juntó a los movimientos con mayor poder territorial, los referentes coincidieron en un diagnóstico: el Ministerio de Desarrollo Social que conduce Victoria Tolosa Paz está incumpliendo con la promesa de dotar de herramientas e insumos a los emprendimientos del programa Potenciar Trabajo ; de la misma manera, los alimentos enviados a los comedores populares son insuficientes. Los dos grandes programas sociales que vienen conteniendo el avance de la pobreza están siendo recortados desde que el Gobierno firmó el acuerdo con el FMI . Los dirigentes se volverán a reunir el 25 de este mes y hablan de realizar acciones en conjunto en la semana siguiente al 1º de mayo. La propuesta de reunirse fue formulada por dirigentes de la UTEP a la Unidad Piquetera. Participaron referentes del Movimiento Evita , como Esteban “Gringo” Castro , y de Barrios de Pie -los más cercanos a Alberto Fernández-; también del sector referenciado con Juan Grabois -que hoy es parte del kirchnerismo- y de la Corriente Clasista y Combativa . Por la Unidad Piquetera fueron Eduardo Belliboni , del Polo Obrero , y Silvia Saravia , de Libres del Sur . A su vez, también mandó sus representantes la izquierda agrupada en la Coordinadora por el Cambio Social . La reunión de la UTEP con Unidad Piquetera. Terminado el encuentro, las organizaciones distribuyeron a los medios una foto con un texto sobre su voluntad de coordinar acciones contra el ajuste. “El comunicado es breve como el paso que dimos, que fue mínimo pero importante, porque coincidimos en la caracterización del momento político y en que los recortes del Ministerio de Desarrollo Social tienen su origen en el condicionamiento que pone al gobierno el FMI ”, señaló Belliboni a Página/12 . El referente agregó que la UTEP le propuso a la Unidad Piquetera marchar juntos el 1º de mayo, pero que la idea fue desestimada porque la UP ya tiene programado su acto propio, junto con otras fuerzas del Frente de Izquierda (FIT-U) en la Plaza de Mayo. Así, las organizaciones presentes fijaron una nueva reunión para el martes 25. “Hay acuerdo en confluir en un reclamo conjunto al Gobierno contra las imposiciones del FMI”, aseguró desde la UTEP Fabián Olivetto , del Frente Darío Santillán . Y desde el MTE , Nicolás Caropresi confirmó que la intención “es construir el más amplio marco de unidad de la clase trabajadora contra el pago de la deuda”. “La situación es complicada. Hay comedores populares que no están sirviendo la comida por falta de alimentos y hay cooperativas que no están pudiendo trabajar por falta de insumos y herramientas que el ministerio se había comprometido a entregar. Cuando reclamamos, la respuesta de Desarrollo Social es que Economía retrasa el envío de fondos . Esto está vinculado al pago de al deuda con el FMI”, agregó el consultado. Aún no está claro si los movimientos que representan a los trabajadores de la economía popular van a llegar a coordinar un plan de lucha. Como sea, la reunión en sí, el hecho de haberla convocado y mostrado como un encuentro formal, es todo un gesto político. Cortes en la 9 de Julio Mientras los referentes de la UTEP y Unidad Piquetera se reunían, otras organizaciones manifestaron frente a Desarrollo Social con los mismos reclamos. Integrantes de cooperativas de un grupo de movimientos como el FOL y  el MTD Aníbal Verón cortaron el tránsito sobre la avenida 9 de Julio “contra el vaciamiento del Potenciar Trabajo y en reclamo de que se cumpla la asignación del 30 por ciento de la pequeña obra pública a trabajadores de la economía popular”. “Esta avanzada  oficial cumple estrictamente, al pie de la letra, todas las recetas de recortes que indica el FMI”, sostuvo en la manifestación Marianella Navarro , del Frente de Organizaciones en Lucha. Atravesó también el centro porteño, desde Desarrollo Social al Ministerio de Defensa, una protesta del Bloque Social por el Trabajo, -al que pertenece la Tupac Amaru , el movimiento referenciado con Milagro Sala - junto a Encuentro Patriótico .  Esta movida fue convocada "en rechazo a las políticas planificadas por el FMI para la Argentina y la región" y contra la presencia en el país de Laura Richardson , jefa del Comando Sur de Estados Unidos. La ministra de Desarrollo Social, Tolosa Paz, desmintió días atrás que su cartera esté recortando los  programas sociales por imposición del FMI. La funcionaria aseguró que “no habrá ajustes” en su gestión y calificó de “versiones infundadas” a las publicaciones periodísticas que, citando comunicados del propio FMI, informaron sobre las presiones del organismo internacional para reducir el gasto social . Sin embargo, la paralización de las cooperativas del Potenciar y los faltantes en los comedores populares son hechos constatables en cualquier sencilla recorrida por los barrios. <