> El economista liberal José Luis Espert , diputado de Avanza Libertad y precandidato a presidente, mostró tener puesta la camiseta de Juntos por el Cambio, celebró "ser la quinta silla" de la alianza de derecho y hasta se consideró una "prenda de unidad y pacificación" en medio de la interna al rojo vivo entre el ala dura del PRO y el resto de los partidos de la coalición por el intento de incluir al gobernador Juan Schiaretti en el armado electoral. "Tengo la sensación de ser prenda de unidad y algo de pacificación entre tanta pelea intestina en los días previos a este gran espacio opositor", dijo en tono mesiánico Espert y agregó, tras esperar poco más de un mes para lograr ser aceptado en la coalición opositora, que "hará todo lo posible para que no se rompa, porque sería muy peligroso para el país". La última puerta que tuvo que cruzar para ingresar a Juntos por el Cambio fue la misma que hoy tiene cerrada Schiaretti, el ala dura del PRO conformada por el fundador Mauricio Macri y la precandidata presidencial Patricia Bullrich. Desde el espacio de la ex ministra de Seguridad miraron con recelo que el deseo de Espert de ir como precandidato presidencial le restara votos . En sus primeras declaraciones como integrante de la alianza de derecha, Espert bajó el tono y, aunque confirmó que llega como precandidato a presidente, se mostró dispuesto a bajarse del caballo : "La precandidatura no es lo importante", sostuvo en diálogo con Radio Rivadavia . El economista sostuvo que "la gran noticia es el arribo del liberalismo" a Juntos por el Cambio . "A partir del ingreso de Avanza Libertad, el principal espacio opositor al kirchnerismo se ve ensanchado y fortificado por el ingreso del liberalismo institucionalmente", destacó  Espert y volvió a restarle importancia a quienes indican que entra para favorecer a Larreta en la interna con Bullrich. "En el 2017 me dijeron que era funcional al kirchnerismo. Ingreso a Cambiemos (sic) para traer votos liberales y desencantados. No tengo la menor duda de que llevamos muchos votos", dijo el diputado, que obtuvo el 7,5 por ciento de los votos en las legislativas bonaerenses de 2021. El ingreso de Espert se definió durante una reunión del Consejo del PRO (integrado por dirigentes de las 24 provincias), que se reunió el martes por la noche y recomendó a la cúpula del propio partido amarillo que acepten a Espert. La confirmación llegó esta mañana cuando Larreta, primero, y Bullrich, después, saludaron el ingreso del economista liberal a la coalición . "Las ideas liberales que defiende con fuerza son esenciales para el cambio profundo que necesitamos", valoró Bullrich sobre el economista que presentó su plataforma presidencial con universidades aranceladas, reformas del sistema de salud, limitación para las asignaciones universales y otras recetas implementadas durante los gobiernos de Carlos Menem y Fernando De la Rúa, que la ex ministra acompañó e integró. De todas formas, Bullrich aprovechó la bienvenida a Espert para volver a marcar un límite respecto de la interna por el ingreso de Schiaretti: "Esta decisión no cambia la defensa de Córdoba y contra el intento de traer a aquellos que votaron junto al kirchnerismo", sentenció. <