> Se vivió en parte como un triste déjà vu, un impensado revival de tiempos en que los y las científicas salían a reclamar, aquí mismo, contra el recorte presupuestario del macrismo. También, como un impulso para aquello que, se coincidió, es la tarea de la hora: hay que estar en la calle, hay que salir a explicar, hay que desarmar el nuevo sentido común que se está buscando imponer , se dijo y se repitió de distintas maneras. Las y los científicos, becarios, trabajadores del Ministerio de Ciencia y del Conicet, de distintas universidades nacionales, de entidades como el INTA y el INTI (institutos nacionales de tecnología agropecuaria e industrial, respectivamente), de la Comisión Nacional de Energía Atómica y la Aeroespacial, del Servicio Meteorológico Argentino y el Instituto Antártico, llenaron la explanada del Ministerio, protagonizando un abrazo que tuvo un sentido urgente: la defensa de la ciencia y el desarrollo tecnológico soberano , en un momento en que el candidato presidencial más votado en las PASO hace campaña prometiendo que cerrará el Conicet y el Ministerio de Ciencia. "Esto no es corporativo, no estamos aquí para defender a los científicos, sino para defender a la Argentina", marcó el ministro Daniel Filmus , sosteniendo una bandera grande y concreta: "No al cierre del Conicet" . "Estamos orgullosos de los y las investigadoras argentinas, y nos comprometemos a seguir trabajando por más ciencia al servicio del país". A su lado, la directora del Conicet, Ana Franchi , ligó el pasado reciente: " Cada vez que nos atacaron, sacamos anticuerpos y acá estamos . Ocupamos este playón y la Avenida de Mayo muchas veces antes, y vamos a seguir saliendo a defender la ciencia argentina cada vez que sea necesario", planteó. Foto: Sandra Cartasso. En la calle y en TikTok El biólogo molecular Alberto Kornblihtt era otro de los que sostenía la bandera. "No pensábamos que íbamos a estar acá nuevamente, pero estamos. Y esperamos que se repliquen estas manifestaciones en todo el país. Lo que hoy se propone es el terror y hay que salir a combatirlo, en la calle, por TikTok, de todos los modos posibles ", pidió el reconocido investigador. "Este ataque a la ciencia es peligroso, pero es el epifenómeno de algo mucho mayor. Hay un candidato que viene a destruir nuestro sustrato de solidaridad social , y a proponer que cada cual se arregle como pueda. Estas técnicas de apelar a lo individual ya fueron utilizadas en la historia, y el resultado fue el fascismo", advirtió el profesor Emérito de la UBA en diálogo con Página/12 . La diputada Mara Brawer --vicepresidenta de la Comisión de Ciencia de la Cámara Baja--, el exministro y expresidente del Conicet, Roberto Salvarezza , se sumaron a la bandera. También la primera secretaria general mujer de la Organización Meteorológica Mundial, Celeste Saulo , directora del Servicio Meteorológico Nacional. Recordó que "tanto Milei como Bullrich son negacionistas del cambio climático, es un tema vital que necesita ser asumido como desde la política". Y el científico cordobés Gabriel Rabinovich , que compartió una alegría: "Después de 30 años de hacer ciencia logramos una nueva transferencia del Conicet para el tratamiento de pacientes con cáncer y enfermedades autoinmunes . A los que quieren cerrar el Conicet, a los que dicen que no produce nada de calidad, les pido que vengan a enterarse de lo que hacemos". Foto: Sandra Cartasso. Sentido no en común Mientras el acto terminaba con una foto colectiva, el himno con lágrimas en varios y varias, bocinazos de apoyo desde los autos que pasaban por Godoy Cruz, a un costado el Centro Cultural de la Ciencia permanecía abierto con su propuesta orientada a despertar vocaciones científicas, otro espacio en peligro inminente. Un tema atravesaba la concurrencia: ¿Cómo es posible que haya prendido de esta manera el discurso de que somos todos ñoquis, que hayamos quedado en la vereda opuesta a la de la gente común? ¿No supimos mostrar lo que hacemos, no se quiere ver, ya no importa?, eran cuestionamientos que se repetían. "La ciencia no es cara; cara es la ignorancia". "Ciencia es futuro". "Ciencia es cuidar los recursos naturales". "Ciencia es soberanía". "No se cierra, el Coni no se cierra". Los carteles y cánticos de la jornada sintetizaban la defensa de un sector comprendido como estratégico. Las conversaciones volvían sobre el llamado a salir a contar lo que está en juego, a intentar desarmar los slogans que surten efecto montados sobre el enojo y el desencanto. A dar a conocer, en definitiva, de qué se habla cuando se habla de "ciencia argentina", acaso una entelequia que cobra cuerpo cuando se describen trabajos, avances, logros. Foto: Sandra Cartasso. Recargado "Esto es un déjà vu, sí, pero recargado. Macri llegó mintiendo y diciendo que todo lo que había hecho el kirchnerismo estaba pésimo, menos ciencia y tecnología. Desde el primer día de gobierno se dedicó a devastarlas, pero en la campaña no prometió cerrar nada", comparó Diego Hurtado , Secretario de Políticas de Ciencia, Tecnología e Innovación en MINCyT, evocando la primera reunión de la comunidad científica aquí mismo, a fines de 2016. dio un diagnóstico compartido por muchos y muchas: "La de 2015 era otra Argentina, donde la ciencia y la tecnología mostraban una potencia inédita, con grandes logros que acompañaban un proyecto de país, con expansión y redistribución. Hoy no estamos en esa situación. Este gobierno, del cual me considero parte, decepcionó las expectativas del campo nacional y popular, y es necesaria una autocrítica. Pero también es cierto que en ciencia y tecnología se hizo muchísimo en estos años, y eso tiene que ser valorado por las y los argentinos". <