> Este lunes, el Gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, celebró la publicación del reconocimiento oficial de la Universidad Provincial de Laguna Blanca. La creación de la primera universidad provincial de esa provincia había sido anunciada en agosto del año pasado. "Celebramos la gran noticia del reconocimiento oficial de la Universidad Provincial de Laguna Blanca por parte del Poder Ejecutivo Nacional, mediante el Decreto 55/2023 publicado en el día de la fecha en el Boletín Oficial de la República Argentina", dijo Insfrán en sus redes sociales. Además, indicó que este gran logro permite avanzar en la consolidación institucional de la nueva Universidad Provincial y en la validez nacional de los títulos universitarios que allí se emitirán. "La Universidad Provincial de Laguna Blanca tendrá un gran impacto positivo para la provincia y la región, brindando más oportunidades de formación superior universitaria para miles de jóvenes que contribuirán al desarrollo de sus comunidades a la vez que se realizan profesional y personalmente", profundizó. <