> El diputado nacional Javier Milei y el legislador porteño Ramiro Marra , de La Libertad Avanza, bautizaron al jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , como "el rey de la casta" , molestos con la convocatoria  a elecciones "concurrentes" en la ciudad de Buenos Aires anunciada este lunes que les complica el tablero electoral. Cómo es Singapur, el autoritario país al que Milei toma como modelo y elogia "por ser libre" A través de Twitter, Marra compartió un video de una conferencia de prensa que tuvo lugar meses atrás en la que Larreta había dicho que "querer cambiar las reglas de juego de una elección que viene en unos pocos meses" es "como si quisiéramos cambiar las reglas del fútbol a un mes del Mundial: está mal y es hacer trampa". Curiosamente, es el mismo video que compartió Patricia Bullrich al rechazar el anuncio de Larreta. " El rey de la casta . ¿Dónde estarán los liberales de copetín y los mercenarios que les ponen sus fundaciones para vestirlo como liberal si saben que es socialdemócrata? Ahí lo que opinaba el siniestro sobre las PASO y cómo cuando se le pone complicada cambia de parecer... ", escribió Milei en Twitter , junto al video publicado por Marra. Marra , por su parte, sostuvo que "la hipocresía del candidato a presidente del radicalismo es absoluta" y aseguró que "se van a llevar una sorpresa con cualquier regla que impongan". "Increíble Larreta cambiando las reglas de juego a solo 4 meses de las elecciones. Los que antes nos decían que no éramos nada, hoy están desesperados por no dejar el poder. La Casta Política, una vez más, manipulando las reglas de la democracia para asegurarse su puesto ", insistió en sus redes sociales . Luego, consultado por La Nación sobre cómo afectará esta decisión a La Libertad Avanza, respondió: “ No nos afecta en nada, es lo mismo que hizo el kirchnerismo cuando impulsó el voto de los jóvenes de 16 años. Vamos a dar la sorpresa con cualquier sistema ”. “La decisión es de una gravedad institucional muy grave y es de mucha hipocresía. Lo que hace, además, es complicar la vida a la gente porque serán dos sistema de votación distintos. Larreta especuló políticamente hasta el final y no se animó a desdoblar la fecha de la elección, como se hizo otras veces”, agregó el libertario, al tiempo que aseguró que “ Larreta se hizo radical y está rompiendo con el Pro". Cómo complica a los libertarios el anuncio de Larreta Este lunes, Larreta anunció a través de sus redes sociales que los comicios en la Ciudad se realizarán por medio de la modalidad de elecciones "concurrentes" , lo que implica elegir jefe de Gobierno, legisladores y representantes para las juntas comunales en la misma fecha en la que se celebran las PASO, el 13 de agosto, pero con un sistema de votación distinto, el de la boleta única electrónica, lo que requiere que haya dos urnas en cada mesa. Marra , quien en sus redes sociales se describe como broker de bolsa, emprendedor y youtuber financiero, es uno de los posibles candidatos de la Libertad Avanza para jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, por lo tanto uno de los principales perjudicados con la decisión de Larreta, ya que perdería los votos que por arrastre le sumaría el candidato a presidente Javier Milei. <