> El Procurador General interino de la Nación, Eduardo Casal, opinó que "corresponde declarar inadmisible" la queja presentada por el intendente de Tigre, Julio Zamora, que pretendía que su boleta vaya adherida a la que encabezará el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, en las elecciones PASO del próximo domingo. "El recurso extraordinario interpuesto es formalmente inadmisible porque no satisface el requisito de fundamentación autónoma que exige la jurisprudencia del Tribunal, en la medida que no alcanza a refutar el argumento principal que sustenta la decisión" cuestionada, sostuvo Casal en el dictamen. Además, Casal sostuvo que Zamora no aportó "ningún otro elemento o acto que permita desvirtuar la conclusión a la que arribó la Cámara vinculada a la inexistencia de aquel consentimiento expreso". El procurador presentó su dictamen ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación que será la que resolverá si Zamora puede pegar su boleta a la de Massa o solo podrá adherirla a la de Juan Grabois, el otro precandidato a presidente de UxP. El caso llegó al máximo tribunal después de que Zamora recurriera el fallo dictado por la Cámara Nacional Electoral que, por mayoría, determinó que no contaba con el aval necesario para poder ir pegado a la boleta de Massa y el jefe de Gabinete y precandidato a vicepresidente, Agustín Rossi. "No se trata de beneficiar personalmente a un candidato, sino de que nuestro espacio" El martes, en la previa del dictamen de Casal, Grabois y precandidata a vicepresidenta por Unión por la Patria (UxP), Paula Abal Medina, mantuvieron un encuentro con Zamora, donde reafirmaron los principales lineamientos de su campaña y cuestionaron que el jefe comunal no pueda compartir boleta con Sergio Massa. "Queremos ganar las elecciones porque sabemos que lo que hay enfrente es muy feo. Queremos ganar la interna, pero sobre todo queremos ganar las generales. Hoy estoy acá porque tengo coincidencias fuertes con Julio Zamora", expresó Grabois. El precandidato de Unión por la Patria consideró como "una gran injusticia que no tenga la boleta del otro candidato de Unión por la Patria, Sergio Massa", remarcó que aunque a ellos los "beneficiaría" la situación actual, quieren "juntar la mayor cantidad de votos para el espacio". El dirigente acompañó el pedido de que "le den la boleta porque vamos a perder votos en la categoría de presidente y vamos a perjudicar a Axel Kicillof". Zamora, por su parte, también había asegurado que "no se trata de beneficiar personalmente a un candidato, sino de que nuestro espacio, Unión por la Patria, tenga más votos en estas elecciones". <