> "Sin más trámite." Así desestimó el fiscal federal Guillermo Marijuán la denuncia que vinculaba a seguidores de la presidenta del PRO, Patricia Bullrich , con el ataque que sufrió el ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , tras el asesinato del colectivero Daniel Barrientos . Marijuán calificó a la presentación realizada por la abogada Valeria Carreras como "carente de basamento probatorio", pese a que la formulación señalaba la presencia entre los hombres que tiraron piedras y golpearon a Berni de "agitadores del PRO" que ya habían aparecido en actos y encuentros organizados por la propia Bullrich . La denuncia de Carreras -conocida entre otras causas por representar a familiares de víctimas del submarino ARA San Juan- había apuntado a los presuntos delitos de "intimidación pública" e   "incitación a la violencia" y había pedido investigar si el ataque sufrido por Berni cuando  los  colectiveros protestaban por el asesinato de Barrientos, el 3 de abril pasado,  formó parte de "un plan de acción sincronizado". En su presentación, la abogada había destacado que "la organización de los atacantes, autores materiales de los golpes y la arenga que incitó a la violencia, serían del espacio político liderado por Patricia Bullrich". Para sostener el planteo, había recordado que la precandidata presidencial de Juntos por el Cambio concurrió el 17 de marzo pasado "a una línea de colectivos, subiendo un mensaje sobre ‘reclamo de choferes respecto a la seguridad’ y un video con personas que coincidirían con los atacantes de ayer". Como indicio, había añadido "el hecho de que algunos miembros policiales pertenecientes a la Ciudad de Buenos Aires fueron los que con represión burda, violenta, desmedida y sin motivo exaltaron a los presentes, incitándolos a la violencia de masas". En un dictamen elevado a la jueza federal María Eugenia   Capuchetti , el fiscal Marijuán solicitó desestimar la denuncia de Carreras por no contener "una descripción correcta de   sucesos concretos que permita la elaboración de una hipótesis de   delito". Y abundó: "Me  encuentro impedido de dar impulso a una investigación, postulando la   desestimación de la denuncia sin más trámite". Para argumentar su rechazo, el fiscal hace foco en la causa por el homicidio del chofer: en caso de "considerarse que detrás del asesinato del Sr. Daniel   Barrientos existió un complot en contra del gobierno de la provincia de   Buenos Aires, las presentaciones sobre la intervención de sujetos en   cualquiera de las formas de autoría y participación en aquel delito,   deben ser presentadas ante la sede judicial correspondiente de la   provincia de Buenos Aires", señaló. "Allí también es  donde deberán aportarse las pruebas que la denunciante  considere para  colaborar con la familia de la víctima y el Ministerio  Publico Fiscal,  en el camino hacia la averiguación de la verdad", se desligó. <