> Este domingo 7 de mayo se celebraron elecciones provinciales en Jujuy , La Rioja y Misiones , y pasadas las 23, se conocieron los ganadores que comandarán los mencionados territorios por los próximos cuatro años. Quién es Carlos Sadir, el gobernador electo de Jujuy Ricardo Quintela: el hijo del carnicero de barrio, reelecto en La Rioja Hugo Passalacqua, el hombre que mantuvo la hegemonía del Frente Renovador de la Concordia en Misiones ¿Quién ganó las elecciones Jujuy 2023? En Jujuy , el candidato del oficialismo, Carlos Sadir —actual ministro de Hacienda y Finanzas— resultó gobernador electo por el Frente Cambia Jujuy y sucuderá a Morales, que irá como candidato a presidente por la Unión Cívica Radical (UCR) . Acompañado de Horacio Rodríguez Larrera , Martín Lousteau y otros dirigentes de Juntos por el Cambio , Morales celebró el triunfo de su espacio pasadas las 22, asegurando que con el "44% de las mesas escrutadas", Sadir ganó los comicios con "el 48% de los votos". En tanto la segunda fuerza hasta el momento era para el espacio justicialista integrado por el diputado provincial y presidente del PJ local, Rubén Rivarola, junto a la diputada nacional del Frente de Todos, Carolina Moisés, al tiempo que la izquierda aguardaba con expectativas la carga de datos con el diputado nacional, Alejandro Vilca, encabezando esta nómina. ¿Quién ganó las elecciones La Rioja 2023? En La Rioja , en tanto, el actual gobernador del Frente de Todos, Ricardo Quíntela fue reelecto por otro período de cuatro años, con una ventaja de más de 14 puntos sobre su rival de Juntos por el Cambio, Felipe Alvarez, que contaba con el apoyo del jefe de gobierno porteño . Con este triunfo del Frente de Todos, el presidente Alberto Fernández visitará la provincia para recorrer obras y felicitar al gobernador riojano. En tanto, el candidato de Javier Milei por La Libertad Avanza, Martín Menem -sobrino del expresidente Carlos Menem- quedó en tercer lugar. ¿Quién ganó las elecciones Misiones 2023? Por su parte, en Misiones , Hugo Passalacqua volverá a la Casa de la Gobernación, tras cuatro años de gobierno de Oscar Herrera Ahuad, lo que confirma la hegemonía del Frente Renovador de la Concordia (FRC) , coalición que gobierna el territorio colorado desde 2003. En segundo lugar, figura Martín Arjol, de Juntos por el Cambio, y en tercer y cuarto lugar se encontraban el candidato por el Frente La Fuerza de Todos, Pablo Lenguaza ; y por el Frente Amplio, Julia Perie, respectivamente. Seguí leyendo Otro mal trago electoral para Milei El Frente de Todos y la fórmula de un programa | Por Eduardo Aliverti El explosivo testimonio de la secretaria de la exmano derecha de Patricia Bullrich en la causa por el atentado a CFK <