> A horas del relanzamiento de campaña de Unión por la Patria prevista para mañana en Tucumán, el gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela, sostuvo que si Javier Milei concreta su promesa de eliminar la coparticipación federal “las provincias se van a volver inviables” de administrar, y advirtió que esto podría “generar una situación de conmoción social similar a la crisis de 2001”. “Milei desconoce lo que es la Argentina; desconoce nuestras provincias, la idiosincrasia de nuestros pueblos y nuestras realidades” , acusó el mandatario provincial, que salió a cuestionar con dureza al líder de La Libertad Avanza y criticó su mirada “porteñocéntrica”. Además, consideró que “si uno va a tener un presidente así”, los gobernadores “vamos a quedar sin perspectivas de achicar las asimetrías de nuestro pueblo y de tener un programa de desarrollo”. "Las provincias del norte son inviables con Milei" Los dichos de Quintela son un eco de las declaraciones anteriores del líder de LLA, quien en su afán de desintegrar el Estado dijo que, en caso de ser electo presidente, eliminaría los tributos que las provincias giran al Estado nacional y que este las devuelve con criterio redistributivo. “Las provincias del norte son inviables con Milei” , y “depender de la discrecionalidad de una persona que tiene inconsistencia emocional es muy complejo; sería imprevisible la gobernabilidad”, fustigó el mandatario riojano. En este sentido, Quintela explicó algunos de los motivos  por los cuales la propuesta de eliminar la coparticipación y la de privatizar harían que “sea imposible gobernar ”. En La Rioja “tenemos que llevar el servicio educativo a pueblos de 20 o 50 familias ubicadas a 500 kilómetros que tienen su escuela, centro de salud, servicio de seguridad, conectividad, energía y agua potable. Si al servicio educativo hubiera que pagarlo o si no se hicieran obras públicas, la vida sería inviable en esos lugares ”, explicó. "Una situación social similar a la de 2001" El gobernador planteó también que si además de ello se concreta “la quita de derechos” laborales y sociales anticipada por Milei, “podría generarse una situación de conmoción social” similar a la de la crisis del “que se vayan todos” . “Prevemos que va a ser una situación social difícil y similar a la de 2001 , en la cual también se va a generar un descrédito de la clase política”, agregó. Durante una entrevista por Radio 10 , Quintela acusó al candidato ultraderechista de “desconocer lo que es la Argentina” y advirtió que sus propuestas podrían “profundizar las asimetrías entre el centro del país” y las provincias del norte y del sur . “Las provincias delnorte argentino son inviables con él”, dijo y lo acusó también de tener unamirada “porteñocéntrica”. “Generalmente las grandes fortunas y las decisionesque se toman en la Capital lo hacen en función del esfuerzo del trabajo de las 23provincias . Sin ánimos peyorativos, en Capital no se produce nada sino que seadministran las finanzas de lo que se producen en las provincias”, concluyó. <