> El precandidato presidencial de Unión por la Patria Juan Grabois sorprendió este sábado al entregar la documentación necesaria para ratificar su postulación por la forma en que llevó los avales a la sede del PJ. Decidido a dar pelea en la interna del oficialismo frente al ministro de Economía y aspirante a la Casa Rosada, Sergio Massa, el líder de la UTEP formalizó su postulación en la noche del pasado sábado.  Lo destacado fue el modo en que se concretó: llevó los avales y toda la documentación necesaria para inscribir su precandidatura en un carro de cartonero . El referente del MTE, que había bajado su precandidatura presidencial, volvió a subirse al ring luego de que se anunciara la fórmula de unidad encabezada por el ministro de Economía. "En enero de este año anuncié mi precandidatura a presidente con un planteo político claro: si no había un candidato hijo de la generación diezmada que represente con firmeza la defensa de la soberanía nacional y un programa transformador, nosotros estábamos dispuestos a hacerlo. Ayer se anunció la fórmula Massa-Rossi y, como somos consecuentes con nuestras convicciones, hoy junto a @paulaabalmedina asumimos el desafío de competir en las PASO presidenciales en @JustaySoberana_ dentro de @unionxlapatria . Nosotros representamos a esa generación y ese programa", escribió. Su compañera de fórmula será la socióloga Paula Abal Medina. De familia política -hija de Juan Manuel, ex secretario general del Partido Justicialista en épocas de la proscripción Perón- Abal Medina integra el CELS, a la vez que participa de investigaciones en el colectivo editorial Crisis. La marcha atrás de Grabois "Convencido de que nuestra militancia forjada en la consecuente por el pueblo humilde y la patria grande es futuro, agradecido eternamente por tanto amor a todos, declino mi candidatura". Con esas palabras, Juan Grabois se bajaba el viernes por la tarde de la lucha presidencial en apoyo a la fórmula Wado de Pedro - Juan Manzur que aparentaba formalizarse en Unión por la Patria. Pero, menos de cuatro horas después, y con el tsunami que dejó la decisión de reformular las candidaturas y postular a Sergio Massa - Agustín Rossi, el dirigente social anunció la marcha atrás de su decisión y anticipó que irá a las PASO, aún no se sabe si por parte del bloque peronista o por afuera. "No se confundan. Yo cumplo mi palabra. Vamos a las PASO. Voy a ser candidato. Tenemos el derecho constitucional", escribió Grabois, vía Twitter. <