> En medio de una represión feroz de la policía jujeña contra los manifestantes que protestan contra la reforma constitucional de Gerardo Morales , la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner apuntó contra el gobernador y le recordó su pasado en el gobierno de Fernando De la Rúa . " Pareciera que la represión salvaje está en su ADN. Usted fue un alto funcionario del Gobierno de la primera Alianza que en el año 2001 declaró el Estado de Sitio y fue responsable del asesinato de 38 argentinos", manifestó la expresidenta desde sus redes sociales. Read more El tuit de Cristina Kirchner hace referencia al período 2000-2001 , cuando el actual gobernador de Jujuy fue nombrado secretario de Desarrollo Social . Era considerado un lugar clave para reacomodar la crisis económica y política en curso y Morales llegó a la cartera -según informaban los diarios de la época- " para prevenir estallidos sociales ". Sin embargo, eso no ocurrió. Con una crisis económica incontrolable, el "Corralito", el Estado de sitio y una represión que dejó 38 muertos , el gobierno de la Alianza llegó a su fin con la renuncia de Fernando De la Rúa, el 20 de diciembre de 2001. Morales no es el único de los actuales candidatos de Juntos por el Cambio que participaron en ese recordado gobierno de la Alianza. Horacio Rodríguez Larreta , actual jefe de Gobierno porteño y aspirante a presidente, estuvo a cargo del PAMI , a donde llegó como interventor por el Partido Justicialista en un triunvirato que completaron Cecilia Felgueras (UCR) y Ángel Togneto (Frepaso). La Cámpora recordó los roles de Bullrich, Larreta y Morales en 2001 Patricia Bullrich también fue ministra durante la gestión de De la Rúa, donde fue la titular del Ministerio de Trabajo desde octubre de 2000 hasta octubre de 2001, pocos meses antes del estallido social. Además, la ahora precandidata a presidenta del PRO también estuvo a cargo de Ministerio de Seguridad Social , desde donde avaló la quita del 13 por ciento a los ingresos de jubilados y empleados estatales . Morales se refirió pocas veces a su participación en el gobierno de Fernando De la Rúa. A ños atrás, el gobernador aseguró que "estuvo poco tiempo" en la gestión y que se retiró "sin denuncias", pero sostuvo que su partido -la UCR- " fue el único que se hizo cargo de los errores " del gobierno de la Alianza. Mario Segade, guionista de Diciembre 2001: "Me quedó una sensación amarga de impunidad" <