> La Escuela Justicialista Néstor Kirchner puso en marcha el primero de los siete cursos de formación política que dictará. El lanzamiento llega en la previa del acto por el 25 de Mayo que encabezará Cristina Kirchner este jueves en la Plaza de Mayo, al cumplirse un aniversario de la Revolución y los 20 de años de la asunción de Kirchner como Presidente. El lanzamiento de la Escuela Justicialista fue un mes atrás, el 27 de abril. En aquella ocasión, Cristina Kirhcner encabezó la prim era clase magistral en el Teatro Argentino de La Plata, donde señaló la necesidad de construir un programa político de gobierno para el Frente de Todos y volvió a declinar una candidatura presidencial. Según dijeron, desde el jueves 25 de mayo 10.418 militantes del espacio nacional y popular comenzarán a transitar la formación a partir del inicio de los primeros siete cursos de la Escuela Justicialista Néstor Kirchner (EJNK). Con alumnos y alumnas de todas las provincias argentinas, el mayor número de inscriptos lo tiene el curso de Historia y Doctrina Peronista con 3.500 anotados. Le sigue el curso de Modelos Económicos con 2210, el de Mujeres con 1224, el de Soberanía y geopolítica con 1086, el de Ambiente con 983, el de Justicia con 887 por último el de Comunicación con 528 personas anotadas. "Creemos que, a 20 años de su asunción, la mejor manera de poner en valor el legado del presidente que marcó el inicio de un proceso de recuperación social y económica de nuestro país, es recordarlo con esta iniciativa de la Escuela Justicialista ya convertida en realidad", indicaron. El inicio de la formación de todas y todos los inscriptos se dará con una charla de formación brindada por el politólogo y periodista, Hernán Brienza, quien días atrás mantuvo un masivo encuentro con el equipo de tutores y tutoras de la Escuela. “Decir que la formación política es importante es una verdad de perogrullo. La formación no solo define nuestra acción política sino también nuestro futuro” destacó Brienza. “No hay movimiento político más leído, más lector, más escrito que el propio peronismo. Y los militantes del peronismo, los dirigentes del peronismo, los cuadros del peronismo quizás en una forma sui generis siguen siendo los más formados, porque tienen la obligación de formarse, el imperativo moral de formarse”, añadió Brienza. Los más de diez mil jóvenes y cuadros políticos que se inscribieron, junto a  los 327 tutores voluntarios que participan, encontrarán su espacio para formarse y vincularse en todo el país, en las temáticas que consideramos imprescindibles para el futuro y el desarrollo de la Argentina. En la provincia de Buenos Aires se inscribieron 5293 alumnos, en la Ciudad de Buenos Aires 1672. El podio de las primeras cinco lo completan Santa Fe con 571 cursantes, Córdoba con 500 y Entre Ríos con 263.  El 47% de los cursantes son menores de 30 años, en todas las regiones del país la demanda fue muy alta, cubriendo ampliamente las expectativas y exponiendo la necesidad de un espacio colectivo como la Escuela. <