> El diputado nacional de La Libertad Avanza y precandidato presidencial Javier Milei calificó de "siniestro" al jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , por su decisión de convocar a elecciones concurrentes en la ciudad de Buenos Aires y advirtió que "si así traiciona dentro de su espacio, imagínate lo que es con los argentinos". " Larreta demostró que es el tipo más siniestro de la política argentina ", aseguró Milei en declaraciones radiales, y agregó: "Es igual que cualquier político de lo más rancio y repugnante de la casta, pero con buenos modales, y está dispuesto a cualquier cosa por tener el poder". El precandidato presidencial libertario afirmó que la decisión "a su conveniencia" del alcalde porteño de establecer los comicios locales en la misma fecha que las nacionales busca "sostener y dar pie a los negocios en la Ciudad para arreglar con los radicales, con (Martín) Lousteau y que se quede entre ellos el negocio que es CABA". " Veo una fuerte traición a (Mauricio) Macri y al ala que lo cobijó. Si así traiciona dentro de su espacio, imagínate lo que es con los argentinos ", aseveró. Milei consideró que el cambio en el formato de las elecciones demuestra que "lo único que les importa es el poder y la guita". El economista de ultraderecha no oculta su enojo con Rodríguez Larreta, quien el lunes anunció que los comicios en la Ciudad se realizarán por medio de la modalidad de elecciones "concurrentes" , lo que implica elegir jefe de Gobierno, legisladores y representantes para las juntas comunales en la misma fecha en la que se celebran las PASO, el 13 de agosto, pero con un sistema de votación distinto, el de la boleta única electrónica, lo que requiere que haya dos urnas en cada mesa. Con este nuevo escenario electoral, Libertad Avanza sería uno de los principales perjudicados por la movida del jefe de Gobierno, ya que su candidato en CABA no podrá contar con el arrastre de los votos de Javier Milei. Apenas se conoció la noticia, el referente de los libertarios se refirió a Larreta como "el rey de la casta, y lo acusó de cambiar de parecer "cuando se le pone complicada". <