> El ministro del Interior, Eduardo Wado de Pedro , consideró que los resultados de los tres años de gestión del Frente de Todos “no fueron óptimos” en términos económicos y sostuvo que, para revertir ese contexto, el oficialismo “tendrá que resolver las diferencias en elecciones ” internas que definan quién lo representará en las generales de octubre. De esta manera, el funcionario abonó la necesidad de unas PASO dentro de la coalición de gobierno, para que se defina o redefina el rumbo de una eventual continuidad de la gestión. “ Fuimos pacientes en ver cuáles eran los resultados en un modelo que tenía distintas características. Bueno, los resultados no fueron óptimos. Entonces tenemos que terminar el gobierno haciendo lo que hay que hacer para modificar el resultado ”, expresó De Pedro durante una entrevista por Futurock . Del mismo modo, dejó claro que las posiciones internas en el oficialismo “están en un proceso de ordenamiento” y recalcó que ahora “cada uno tiene que definir y decidir si se presenta o no” en los próximos comicios. A la hora de evaluar la gestión del gobierno de Alberto Fernández, el ministro del Interior y referente del kirchnerismo sostuvo que “el balance es negativo” . “Recuperamos el empleo, el crecimiento industrial, las obras públicas, pero hay un desorden al poder adquisitivo . Por eso hay tensiones” entre los miembros de la coalición, enumeró. “Los resultados de la gestión están a la vista. Cristina (Kirchner) lo venía advirtiendo. No se trató de una discusión política sino de cuestiones de gestión de la economía. Ahora entramos en un año de elecciones y tenemos que resolver las diferencias en elecciones”, remarcó. Luego, sin dar nombres, lanzó una crítica por elevación al Jefe de Estado. “Esto no es para cualquiera. No tan es fácil gobernar la Argentina , si es que querés tener un resultado a favor de las mayorías”. También comparó los resultados de las presidencias de Néstor y Cristina Kirchner con la de Alberto Fernández. “Entre 2003 y 2015 hubo un modelo que funcionó” y en el que “la política tuvo un nivel de protagonismo y articulación con lo económico”. Sin embargo, prosiguió, lo que ocurrió “ a partir de 2019 fue que algunos pensaban que la redistribución se podía dar con las fuerzas vivas de la sociedad organizándose para que el nivel del ingresos sea más justo. Y la verdad que no ” ocurrió eso. Para que la redistribución sea una realidad, sentenció De Pedro, “hay que tomar decisiones, articular, sentar a la mesa a los principales actores, hay que pedir y redistribuir” . “La Argentina tiene una tendencia a la fuga, al contrabando, a salirse de las reglas. Por lo tanto, uno necesita funcionarios con coraje y capacidad de trabajo , que se paren en las áreas para controlar” a favor de las mayorías, remarcó <