> Dirigentes del Frente de Todos resaltaron el debate “franco” y   “sincero” del primer encuentro de la mesa política de la coalición de   gobierno en la que participaron representantes de sus principales   vertientes. Los ejes de la reunión pasaron por preservar la “unidad en   la diversidad” del frente, ratificar las PASO como mecanismo de   ordenamiento interno y el compromiso de trabajar contra la   "proscripción" Cristina Fernández de Kirchner. Aunque persisten las   diferencias sobre la estrategia electoral entre los sectores alineados   con el presidente Alberto Fernández y la Vicepresidenta. El día   después, muchos de los participantes dieron su opinión sobre el   encuentro. "Se planteó que no hay posibilidad de vivir en democracia con    Cristina  proscripta. Parte del partido judicial tiene la intención  de   que el  pueblo no la pueda elegir como candidata. Esto nos parece  algo   muy grave  y no solo hay que decirlo sino también accionar para   terminar  con esa  proscripción", afirmó la intendenta de Quilmes, Mayra   Mendoza. En ese sentido, remarcó que "la  mayoría del  pueblo  argentino hoy ve a  Cristina como el futuro y la  esperanza y no   podemos permitirnos no tener  la posibilidad de  elegirla", y planteó   que esa mirada fue una de las  claves de la  reunión: "Fue el tono de  la  charla", dijo la intendenta. Para el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, la   reunión "fue sincera y larga", y sostuvo que uno de los rasgos que   predominó en los discursos fue el "fuerte compromiso con la unidad del   FdT y para denunciar la proscripción de Cristina". “Se habló de la   herramienta de las PASO para resolver el tema de las candidaturas en el   frente", agregó Rossi. Una de las resoluciones del cónclave  del  FdT fue armar una comisión buscará reunirse con la exmandataria para ver si revierte su postura de no ser candidata   frente a la proscripción que busca imponer el Poder Judicial.  Al   respecto, el intendente de Ensenada, Mario Secco, dijo que es necesario hablar con CFK porque "es la que armó este frente, es la que más   mide, la que más votos tiene y la que más convoca". A su turno, el bancario Sergio Palazzo dijo que "la candidatura de Alberto tiene que definirse pronto porque instalar a  un candidato lleva tiempo y no puede definirse sobre el cierre de  listas". Desde el   espacio más cercano al jefe de Estado, la ministra de  Desarrollo   Social, Victoria Tolosa Paz, aseguró que el Presidente hará  "todo lo   necesario para que el Frente de Todos gane las elecciones del  2023", y   valoró que en la reunión se haya dejado "el tono de queja" para    "respetarse en la diversidad". Remarcó que se buscará  “garantizar la   participación plena de cada sector” en la competencia,  con “reglas   claras y consensuadas”. Y recordó que Alberto Fernández, "le dijo a toda   la ciudadanía y al frente político que él no tiene  ningún tipo de   restricción para que otro compañero compita con él en  unas primarias”,   remarcó. El gobernador chaqueño Jorge Capitanich  sostuvo ante  Telam Radio que "hay una líder indiscutible de nuestro  espacio", en  referencia a la expresidenta y, por eso, remarcó que "la  resolución de  su posición en las elecciones es la que va a determinar la  estrategia  final" del frente. En tanto, el funcionario  bonaerense y  dirigente de La Cámpora, Andrés “Cuervo” Larroque, destacó  que se trató  de una "reunión larga y también marcada por la sinceridad  en los  planteos: nadie se guardó nada, todos coincidimos que estamos   atravesando una coyuntura complicada". "Fue claro en todas las   intervenciones que Cristina es la que concita mayor nivel de adhesión y   que esta situación de proscripción tiene que ver con maniatar al   peronismo y eso es inaceptable", expresó Larroque en declaraciones a la   radio Futurock. En cuanto a la elección de candidatos, el ministro de Interior, Eduardo “Wado”  de Pedro aseguró que  “parte de la discusión de la mesa tiene que ser eso, tiene  que ser poner  las reglas claras de cómo va a ser el funcionamiento en  el caso de que  haya PASO. Ayer quedó claro para un sector que eso  tranquilamente se  puede dar y otros pensamos que es muy difícil que  haya una PASO contra  el Presidente. Será cuestión de consensuar y son  cosas internas que poco  tienen que ver con las necesidades de la  gente”, afirmó el ministro. Por último, el secretario adjunto de Camioneros y  triunviro de  la CGT, Pablo Moyano, se mostró convencido de que "a  partir de  anoche  se va a ver un nuevo aire en el Gobierno y ojalá que  con todo ese   empuje, militancia e ideas, se logren resolver los  grandes problemas de   los argentinos", afirmó. Por otra parte, Moyano sostuvo  que "fue muy importante" el encuentro  ya que era "necesario poder   juntarnos" y afirmó que se consensuó  "fortalecer la unidad, rechazar la   proscripción y presentar un proyecto  de país para el próximo periodo"   que tiene que ser "sí o sí con el  peronismo en el poder". "Acá no hay   dudas ni egoísmo, aquel que mejor este posicionado será el  candidato   con o sin PASO. Tenemos que derrotar a la derecha, ese fue el   mensaje",  remarcó. <