> La histórica presidenta de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora , Marta Ocampo de Vásquez , y su marido José María Vásquez , ex miembro del Servicio Exterior de la Nación –cargo que ocupó hasta que fue cesanteado por la última dictadura– fueron homenajeados este miércoles por la Cancillería Argentina. Durante la ceremonia, que se realizó en el Auditorio Manuel Belgrano, se descubrió una placa que lleva impresos sus nombres. Los funcionarios –entre ellos el canciller, Santiago Cafiero –, también le entregaron a la nieta de ambos, Maite Vásquez , las copias de documentación sobre sus abuelos recientemente recuperada en el Archivo Histórico de la Cancillería. El homenaje contó con la presencia de Taty Almeida, Clara Weinsten, Vera Jarach, Carmen Lareu y Herenia Sánchez Viamonte , además de representantes de Abuelas de Plaza de Mayo, Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas, de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos y de la organización H.I.J.O.S. Read more “Compartir este homenaje con ustedes es un gran orgullo porque siempre admiramos el ejemplo de lucha y acá estamos una vez más para escucharlas, abrazarlas y para dejarnos guiar por la fuerza y la entereza de ustedes”, dijo Cafiero. “Este homenaje a Marta y a su esposo tiene una singularidad muy especial, porque se enmarca en la celebración de los 40 años ininterrumpidos de democracia en nuestro país. Y fueron justamente las Madres de Plaza de Mayo, junto a los organismos de derechos humanos, quienes alumbraron la democracia en la que hoy vivimos”, agregó. Por su parte, Maite Vásquez, nieta de los homenajeados, resaltó la figura de sus abuelos y de las Madres de Plaza de Mayo y destacó el hecho de que “ellas salieron a las calles, sin importarles nada, a buscar a sus hijos. Eso solo lo hace una madre y les agradezco eternamente, en especial a Marta”. Marta Vásquez integró el grupo fundador de Madres de Plaza de Mayo. Entre 1999 y 2003 presidió la Federación Latinoamericana de Asociaciones de Familiares de Detenidos Desaparecidos (FEDEFAM). Presidió Madres de Plaza de Mayo - Línea Fundadora y falleció el 18 de noviembre de 2017, a los 90 años. Su hija María Marta, su yerno y su nieto permanecen desaparecidos. <