> Ni la contundente demostración de respaldo popular que sólo concentra Cristina Fernández de Kirchner, ni la cuidadosa puesta en escena junto a sus alfiles sobre el escenario de Plaza de Mayo, ni la necesidad de sortear las eufóricas placas de TV que el 13 de agosto a la noche ubicarían al Frente de Todos en segundo plano, como consecuencia inevitable de la sopa de precandidatos: nada parece amilanar las aspiraciones de Daniel Scioli y Agustín Rossi, que el día después de la plaza histórica del jueves 25 de mayo confirmaron su decisión de dirimir en internas abiertas la candidatura presidencial del peronismo. “Este lunes hago la comunicación formal de mi precandidatura a presidente, que es algo que vengo analizando desde que el presidente Alberto Fernández tomó la decisión de no presentarse a buscar la reelección”, afirmó Rossi, actual jefe de gabinete, para quien el discurso de CFK “no cambió nada” del panorama del oficialismo. “Hay que darle el poder a la ciudadanía y que ordene con su voto a las candidaturas”, dijo a su turno Scioli, quien apuesta a ser el elegido por quienes busquen “lo previsible, lo confiable”. El  Chivo Rossi aprovechó la concentración masiva que generó la  vicepresidenta para retratarse a puro abrazo con quienes volvieron a  corear “Cristina, presidenta”, a cuya figura remiten apenas los últimos  tres segundos del spot que difundió en su cuenta de Twitter. Read more “Lo voy a anunciar este lunes de una manera muy corta y ya luego comenzará una nueva etapa que tiene el objetivo de transformar una precandidatura en una lista. Este el camino que hay que transitar hasta el 24 de junio (fecha del cierre de listas)”, dijo ayer en referencia a su precandidatura, que a su entender “puede interpelar, puede empatizar con algún sector del Frente de Todos”. “Si en este período la dinámica del frente termina sintetizando en una sola lista, entonces habrá una sola lista, y si en cambio no se logra una síntesis, habrá una, dos o tres listas en unas PASO”, afirmó en declaraciones a la radio online FutuRock “Estoy en desacuerdo en que se intenten forzar las cosas en el Frente de Todos”, advirtió el santafecino, y recordó que en 2019 “la fórmula de Alberto y Cristina no salió de un proceso de unidad, sino que generó la unidad posterior porque muchos de los que luego se sumaron estaban agrupados en el peronismo federal”. “Si aparece una fórmula o una candidatura que genere un hecho similar al 2019, habrá un único candidato, y sino, habrá PASO, lo que hay que tomar con mucha tranquilidad y más relajado”, propuso. “Estamos más cerca de las PASO que de una lista de consenso porque no veo que aparezca un candidato que logre esa unidad que sintetice el espíritu de todos los sectores del frente”, analizó. “Si aparece ese candidato o una fórmula, se verá, porque tampoco mi postura es PASO o muerte. Trato de ser respetuoso del proceso electoral porque las decisiones se toman en un contexto”, añadió. Scioli, exvicepresidente de Kirchner de 2003 a 2007 y candidato del peronismo en 2015, admitió por su parte que “más que nunca” quiere competir por la presidencia. “No tengo dudas. Ya lo expresé con toda claridad y lo sostengo, en la convicción de que a la hora de la verdad la gente va a votar a lo previsible, lo confiable, a la certidumbre, a quien le dé tranquilidad, tenga capacidad de generar acuerdos, consenso, políticas de Estado y hacerlo con sensatez, racionalidad, y eso me da la confianza”. El exgobernador bonaerense recordó su asunción en 2003 y señaló que “aquellos desafíos hoy están actualizados y hay que enfrentarlos de cara al futuro: recrear el mercado interno, recomponer el salario, avanzar en el desendeudamiento, son el camino para lograr resolver los problemas de fondo que hoy tiene el país, como la inflación y el poder adquisitivo del salario”. “Hay que darle el poder a la ciudadanía y que ordene con su voto a las candidaturas”, dijo sobre la necesidad de dirimir en las urnas el postulante del oficialismo. “No tengo ninguna duda de que para fortalecer nuestro espacio y hacerlo bien competitivo para la elección general es muy importante que nos demos una PASO donde la gente elija lo que considera lo mejor”, machacó, en declaraciones al Canal 26. “La gente tiene cada vez más claro de qué se trata”,dijo sobre los perfiles de los espacios que parece concentrar las mayorespreferencias electorales. “El espacio que encarna la bronca, la frustración demuchos jóvenes, que propone la dolarización (en referencia a la ultraderecha deJavier Milei). El otro espacio, Juntos por el Cambio, se propone llevaradelante una agenda de trabajo, pero hacerlo más rápido de lo que lo hicieronen 2015. Y los que entendemos que de la mano del crecimiento, del progreso, deldesarrollo van a venir las soluciones de fondo”, resumió. “No tengo ningunaduda de que a la hora de la verdad la gente va a ir a votar en defensa propia”,subrayó. <