> El presidente Alberto Fernández dialogó 45 minutos con Luiz Inácio Lula Da Silva vía videoconferencia para analizar los acuerdos  del 23 de enero. Según se informó oficialmente, análizaron la evolución del  comercio bilateral y los avances en la implementación de acuerdos de  cooperación. También hablaron de la Unasur, al que ambos países  anunciaron su retorno y destacaron la importancia de profundizar "los vínculos de fraternidad y  el comercio" regional. Según consignó la agencia Télam, Lula preguntó sobre la situación económica argentina y las elecciones. "Lula preguntó y hablaron un poco de la situación política en la Argentina", aseguró la fuente del vecino país. Read more El intercambio ocurrió mientras Lula  defiende la adopción de monedas locales en el comercio bilateral y ambos países estudian una moneda para sudamericana. "Estoy a favor, en el caso de Brasil con Sudamérica, de que creemos una  moneda para comerciar, que aquí en los Brics se cree una moneda de comercio entre  nuestros países, como los europeos crearon el euro", dijo el miércoles  Lula en su paso por España y Portugal. El líder histórico del PT tuvo, en las últimas semanas, otros gestos agradecidos por la Casa Rosada, entre ellos la  crítica contra el desempeño de los organismos multilaterales de crédito,  referencia explícita del caso de Argentina y el FMI. <