> La Sala IV de la Cámara Federal de Casación Penal confirmó las sentencias contra seis represores que actuaron en el centro clandestino conocido como “La Escuelita” de Neuquén. Es una causa que estaba pendiente de revisión desde hace más de diez años. En diciembre de 2012, el Tribunal Oral Federal de Neuquén dictó sentencia en la causa “Escuelita II” y absolvió a los integrantes del Destacamento de Inteligencia 182 del Ejército Argentino y de la Policía de Neuquén, Antonio Alberto Camarelli, Jorge Eduardo Molina Ezcurra y Miguel Ángel Quiñones, Oscar Lorenzo Reinhold y Sergio Aldolfo San Martín con relación al delito de tormentos, respecto de lo que habían padecido tres víctimas. También absolvió a Emilio Jorge Sacchitella como partícipe necesario del delito de privación ilegal de la libertad agravada por el empleo de violencia y tormentos contra otras dos víctimas. En abril de 2015, la Sala IV de Casación –entonces integrada por Gustavo Hornos, Juan Carlos Gemignani y Ana Figueroa– revocó las absoluciones y condenó a los represores. La causa durmió el sueño de los justos durante seis años en la Corte Suprema, que en diciembre de 2021 volvió a mandar la cuestión a Casación para que otra sala revisara el fallo de Hornos, Gemignani y Figueroa. El tema finalmente fue examinado por la Sala IV con una conformación distinta. En esta oportunidad, el tribunal estuvo integrado por Javier Carbajo, Mariano Borinsky y Daniel Petrone, que validaron lo que habían hecho con anterioridad sus colegas de la Casación.  De esa forma, ratificaron las condenas dictadas contra seis represores que revistaban en el Ejército y en la policía provincial. <