> En otra movida con olor a unidad, el exministro de Agricultura, Ganadería y Pesca Julián Domínguez se incorpora a la cartera que conduce Sergio Massa. De este modo, Domínguez s erá asesor ad honorem del Ministerio de Economía y una de sus principales tareas será buscar consensos entre sindicatos, empresarios, Universidades y Estado con la intención de fijar "el modelo de desarrollo e industrialización de los recursos naturales argentinos". "El trabajo es el ordenador social por excelencia. Sindicatos, empresas y universidades deben interpretar las señales de progreso que vienen del futuro y sentar las bases del 2030" , remarcó Domínguez, que cumple funciones como director de Proyectos Especiales de Smata y es coordinador técnico de la CSIRA (Confederación de gremios industriales). "Es momento de poner, con sentido patriótico, las capacidades nacionales en valor, en un contexto de reordenamiento de las cadenas globales y, aprovechar las oportunidades de este tiempo" , resaltó el funcionario, según informó el Palacio de Hacienda. De esta manera, Domínguez se suma al equipo de Massa tal como a fines de la semana pasada lo hiciera el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, quien también bajo la figura de "asesor especial" ad honorem se desempeñará en temas internacionales. <