> Con un video, el ministro del Interior de la Nación, Eduardo " Wado" de Pedro , confirmó que encabezará una de las listas de Unión por la Patria. El flamante precandidato a presidente anunció que competirá en las PASO, aunque no confirmó quien será su compañero de fórmula. 🔴En vivo. Elecciones Argentina 2023: candidatos, listas, alianzas, comicios provinciales y toda la información, minuto a minuto " Sé que no será un trabajo fácil (...) me voy a esforzar como nadie. Soy Wado de Pedro y quiero ser presidente. El presidente de todas las familias argentinas ”, dice el ministro en el final del video. Si bien las versiones periodísticas de las últimas horas señalaban a Juan Manzur como compañero de fórmula, el video no lo confirma ni desmiente. El gobernador de Tucumán aparece brevemente en el corto audiovisual que compartió de Pedro, pero aún el ministro del Interior no dio definiciones. También hubo un guiño para Sergio Massa : “Amo profundamente a mi país y voy a dar el paso para que otros y otras también se animen. Porque el país necesita de esta energía renovadora y de un nuevo sueño en el que creer ”, expresa el dirigente de Mercedes. Read more De la militancia en H.I.J.O.S a protagonista del escenario político: quién es "Wado" de Pedro El precandidato presidencial de Unión por la Patria Eduardo de Pedro, más conocido como “ Wado ”, nació en Mercedes, Buenos Aires, en noviembre de 1976. Tenía pocos meses de vida cuando su padre, Enrique, que militaba en la JP y en Montoneros, fue asesinado por el Ejército. Meses más tarde, su madre, Lucila Révora, fue detenida por un grupo de tareas en su casa de Floresta. Estaba embarazada de ocho meses. Según los testimonios recogidos por la Conadep, llegó sin vida al centro clandestino de detención El Olimpo. De Pedro estudió Derecho en la UBA y se sumó a H.I.J.O.S. en los años noventa. El 20 de diciembre de 2001, durante la represión en Plaza de Mayo, intervino en defensa de las Madres de Plaza de Mayo ante el ataque de la Policía Federal, en medio de las protestas del último día de gobierno de Fernando de la Rúa. Los efectivos lo metieron en un patrullero: fue golpeado y picaneado. Quién es "Wado" de Pedro, el precandidato a presidente de Unión por la Patria En 2004 se sumó al gobierno de Aníbal Ibarra en la Ciudad de Buenos Aires y dos años más tarde participó de la creación de La Cámpora . Más tarde fue director y vicepresidente de Aerolíneas Argentinas , y en 2011 accedió a una banca de diputado nacional, cargo le posibilitó integrar el Consejo de la Magistratura . Entre febrero y diciembre de 2015 fue secretario general de la Presidencia. Ese año fue electo diputado nacional, tras haber sido uno de los armadores de la campaña presidencial en la provincia de Buenos Aires. El 10 de diciembre de 2019 juró como ministro del Interior. En 2021 fue uno de los negociadores que acordó con la oposición la postergación de las PASO por la pandemia, que pasaron de agosto a septiembre, y de las generales, que se postergaron hasta noviembre, ganando tiempo para avanzar en el plan de vacunación en todo el país, que impidió la circulación comunitaria de la variante Delta del coronavirus. En los últimos meses se fue perfilando como el candidato favorito del kirchnerismo para las PASO de 2023. Uno de los primeros guiños claros de su posible precandidatura ocurrió en mayo pasado, cuando Cristina Kirchner dio una entrevista a C5N y reiteró que ella no sería candidata y que esperaba, en cambio, que sean " los hijos de la generación diezmada " los que " tomen la posta ". Noticia en desarollo. <