> Superada la instancia de las elecciones PASO, los candidatos ratificados deben ahora sortear un escalón más antes de llegar a los comicios generales del 22 de octubre, el debate presidencial. El primero se realizará el 1 de octubre en la Universidad Nacional de Santiago del Estero. "Estamos trabajando para hacer el mejor debate para la gente para que tenga la posibilidad de reflexionar y tomar una decisión para elegir por quién votar", aseguró el rector de la UNSE, Héctor Paz. Sin embargo, esta semana habrá otra actividad que, si bien no será un debate, los candidatos podrán verse: la vigésima edición del capítulo argentino del Consejo de las Américas. Los debates presidenciales están regidos por ley y son obligatorios para los candidatos que superaron las primarias. El primero de este año se realizará el primer día de octubre en Santiago del Estero y el segundo será el 8 en la Facultad de Derecho de la UBA. En caso de que haya ballottage se realizará un tercer debate, esta vez el 12 de noviembre. La UNSE está trabajando ya en el armado del debate donde participarán Sergio Massa, Patricia Bullrich, Javier Milei, Myriam Bregman y Juan Schiaretti. "Será un evento televisivo masivo que será transmitido por canales de aire, de cable y cerrados y se prevé que comience entre las 21.30 y 22 y dure dos horas aproximadamente", indicó el rector de la UNSE. El encuentro se realizará en el el Centro de Convenciones Provincial Fórum, un edificio construido para realizar actividades culturales, sociales y políticas. Consejo de las Américas Por otra parte, los cinco candidatos están invitados a participar de la reunión que el Consejo de las Américas hace este jueves en el Alvear Palace Hotel. El único que no confirmó su presencia es Sergio Massa. El ministro y candidato viajó a los Estados Unidos por el tratamiento del acuerdo entre Argentina y el Fondo Monetario Internacional (FMI). Es por eso que hasta ahora puede llegar a participar a través de Zoom o con un video previamente grabado. El que sí participará es su candidato a vicepresidente, Agustín Rossi. También confirmaron su presencia la candidata de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, y el de La Libertada Avanza, el diputado Javier Milei. Si bien no hay una temática predefinida para los discursos, se descuenta que el tema económico, la inflación, la deuda con el FMI y las propuestas electorales serán parte de la jornada. <