> La Unidad Piquetera realiza este jueves una jornada de protesta con la consigna “contra el ajuste de Massa y la ofensiva de Milei y la derecha ”. La devaluación del 22 por ciento del peso, así como la amenaza de candidatos que anuncian la eliminación de derechos, son los motivos principales de una salida a la calle en la que las organizaciones piqueteras estarán acompañadas por otros sectores de izquierda: comisiones sindicales de base, agrupaciones estudiantiles, ambientalistas, partidos políticos y el Encuentro Memoria, Verdad y Justicia “Vamos a ser muchos”, anticipó el titular del Polo Obrero, Eduardo Belliboni. Los manifestantes concentrarán a las 16.30 en tres puntos de la avenida 9 de Julio para confluir en la Plaza de Mayo, donde realizarán un acto. En el escenario van a leer un documento consensuado, con críticas al gobierno y a las propuestas de Javier Milei y Patricia Bullrich . Los manifestantes plantearán en él tanto su rechazo a los recortes impuestos por el FMI como los programas de La Libertad Avanza y Juntos por el Cambio. En ese sentido, señalarán que las medidas tomadas por el ministro de Economía Sergio Massa llevan al crecimiento electoral de La Libertad Avanza. “No es posible enfrentar las amenazas de una derecha reaccionaria y hasta fascista con la clase obrera maniatada y golpeada por el ajuste brutal que hunde en la pobreza a la mayoría de los trabajadores”, señalan en su argumentación. Quiénes marchan La novedad de esta jornada de lucha es que apuesta a movilizar a más organizaciones de la izquierda que en las tradicionales protestas de Unidad Piquetera. Lo que iba a ser una movilización más del plan de lucha piquetero, al calor de la inflación y del acto negacionista que Victoria Villarruel realizó en la Legislatura, derivó en una movida más grande. Por el lado las organizaciones sociales, el volumen será mayor porque se sumaron  la Coordinadora por el Cambio Social y otras agrupaciones “sueltas” del Conurbano. Entre la militancia vinculada a la defensa de los derechos humanos, el Encuentro Memoria, Verdad y Justicia confirmó que también estará presente. “Salimos con una larga lista de reclamos, que podríamos resumir en la falta de cumplimiento de los derechos humanos básicos, en salud, alimentación, vivienda, educación y un largo etcétera”, dijo desde ese espacio Carlos Lordkipanidse. De los partidos va a ir el Frente de Izquierda entero . Habitualmente en las manifestaciones de Unidad Piquetera están el Partido Obrero y MST , y ahora se sumarían el PTS -que tiene como principal referente a Ia candidata presidencial Myriam Bregman - e Izquierda Socialista. "A la derecha, al ajuste del gobierno y al FMI lo frenamos en la calle", dice el flyer con el que Bregman convoca. Otro elemento es que habrá agrupaciones ambientalistas . La presencia de sindicatos y comisiones gremiales de base está asegurada, así como de centros de estudiantes . También va a marchar El Malón de la Paz , que en el acto en la Plaza de Mayo va a leer un  documento propio, con el reclamos de los pueblos originarios de Jujuy para que la reforma constitucional realizada por el gobernador Gerardo Morales -hecha a medida de los intereses del negocio del litio y que recorta el derecho la protesta- sea anulada. Los reclamos La jornada de lucha no deja de ser reivindicativa, en el sentido de incluir reclamos propios de las organizaciones sociales. Uno es el pedido de alimentos al ministerio de Desarrollo Social , ya que los comedores populares siguen sin recibir las cantidades comprometidas ; denuncian incluso casos de comedores que hace seis meses no les llegan insumos. Otro es la exigencia al ministerio de Trabajo de que aumente el salario mínimo , de lo que depende el aumento del plan Potenciar Trabajo , que es equivalente a su mitad. Pero la intención de sus organizadores es darle un carácter político: “Queremos que sea una movida en la que se vaya marcando la cancha, en el sentido de plantear que va a haber resistencia, organización y coordinación por abajo” frente a la derecha, dijo una de las militantes que participó en los encuentros preparatorios. El último de ellos se realizó el viernes pasado , en la sede del Frente de Organizaciones en Lucha, donde se reunieron referentes de los distintos espacios, tanto del AMBA como -vía internet- de las provincias, ya que la protesta es de carácter nacional. En simultáneo con la marcha en la Ciudad de Buenos Aires habrá actividades de protesta en el interior del país. <