> El esmero por instalar su figura más allá de la General Paz no implica para Horacio Rodríguez Larreta descuidar el pago chico y rico que parió al PRO. El jefe de gobierno porteño y precandidato a presidente de Juntos por el Cambio reiteró que el Estado nacional incumple la cautelar que legitimó transitoriamente un porcentaje mayor de coparticipación para la ciudad de Buenos Aires y le reclamó a la Corte Suprema Justicia que embargue bienes de todos los argentinos por 148.000 millones de pesos, más las “sanciones pecuniarias” correspondientes, y los transfiera a la administración local. La controversia que enfrenta al alcalde porteño con gobernadores de todo el país se inició con el decreto del entonces presidente Mauricio Macri que elevó de 1,4 a 3,5 por ciento los fondos coparticipables a favor de CABA con la excusa del traspaso de la Policía Federal. En 2020, por otro decreto, Alberto Fernández redujo esa porción de torta a un 2,3 por ciento. El Congreso convalidó ese criterio mediante la ley 27.606, pero Larreta judicializó esa decisión del Poder Legislativo y obtuvo en diciembre último una cautelar de la Corte que puso la ley en suspenso e impuso un criterio propio que considero más ecuánime: fijó en 2,95 por ciento la cuota para la ciudad más rica del país. Ahora, en el último día antes de la feria judicial, la administración porteña –mediante un escrito de su procurador Gabriel Astarloa– se presentó ante la Corte para denunciar el “incumplimiento del fallo cautelar”, cuya gestación investiga por estos días la Comisión de Juicio Político de Diputados por la dudosa imparcialidad de los supremos. La supuesta deuda, calculada hasta esta semana, asciende según Larreta a 148.000 millones de pesos. Con ese argumento reclaman la “traba de embargo sobre los fondos coparticipables” y “sanciones pecuniarias a los funcionarios responsables del incumplimiento de la resolución judicial”. Según la presentación, la Nación le siguió transfiriendo a la ciudad el 1,4 por ciento original, por lo que reclaman la diferencia para llegar al 2,95 que ideó la Corte. Como “medida ejecutoria” piden “trabar embargo diariamente a la suma correspondiente al 1,55 por ciento” restante y “ordenar al Banco de la Nación Argentina que se transfieran en forma diaria y automática”. Reclaman también la “aplicación de sanciones pecuniarias” que correspondan. El senador radical Martín Lousteau, candidato a suceder a Rodríguez Larreta en el distrito, respaldó el pedido y señaló que “el Gobierno Nacional sigue perjudicando a la Ciudad”. Citó la cautelar de la Corte y destacó que “peor aún, ni siquiera cumplen la ley que ellos mismos propusieron con la estimación del costo de la Policía”. El presidente Alberto Fernández, por su parte, decidió en diciembre del año pasado "instruir a los órganos competentes del Estado Nacional a recusar a los miembros de la Corte Suprema y a presentar el pedido de revocatoria 'in extremis' de la resolución cautelar dictada", según indicó el Poder Ejecutivo en un escrito presentado , luego de una reunión mantenida entre el jefe de Estado y 14 gobernadores en Casa Rosada. La sentencia sobre Coparticipación es uno de los causales del juicio político a la Corte Suprema que se sigue en el Congreso. <