> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, participó de un multitudinario acto junto al ministro del Interior de la Nación, Eduardo “Wado” de Pedro, donde entregaron más de 4 mil tablets para niñas, niños, jóvenes y personas mayores, de Instituciones, Centros de Jubilados y Establecimientos educativos. Allí, Espinoza agradeció al ministro de Economía, Sergio Massa por la ayuda constante y apoyo a  La Matanza y al ENACOM por la entrega de los dispositivos. La Matanza lleva adelante una impronta de Educación basada en la Innovación, a través de la cual despliega diversas iniciativas que buscan promover y facilitar el acceso a las nuevas tecnologías. "Estamos con la visita del querido compañero y amigo y gran ministro del Interior Wado de Pedro. Estamos generando con el Enacom, y quiero agradecer a Sergio Massa, por todo el apoyo que nos dan en La Matanza con la entrega de más de 4.000 tablets para nuestros chicos, jóvenes y adultos mayores. Estas tablets le van a cambiar la vida a cientos de miles de familias", señaló el intendente. "Hoy en La Matanza apoyando a la gestión de Fernando Espinoza, una gestión peronista, que va a priorizar que nuestro pueblo tenga computadoras, escuelas técnicas y universidades para soñar con un futuro", agregó De Pedro. Finalmente, Espinoza resaltó: "Estamos construyendo un sueño, que La Matanza sea la ciudad de la innovación de la Argentina, la primera ciudad de la innovación de américa latina. En un mes empezamos a construir el primer polo científico-tecnológico que va a crear más de 10 mil nuevos empleos de tecnología y va a cambiar para siempre a la Argentina, la Argentina entra en la era del conocimiento". <