> El titular del Sindicato Único de Trabajadores de Edificios de Renta y Horizontal ( SUTERH) , Víctor Santa María , recordó este viernes la figura de la histórica presidenta de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafin i, al asegurar que es un 24 de marzo “especial, ya que es el primero sin ella”. "Para nosotros es muy importante homenajearla. Siempre cuando uno tiene dudas con alguna política, lo que tiene que hacer es mirar los pañuelos blancos de las Abuelas y Madres y seguirlos . Y un poco el faro de eso era Hebe", sostuvo Santa María en diálogo con AM750 . En un nuevo aniversario del golpe de Estado de 1976, el espacio Peronismo x la Ciudad convocó a una movilización desde la casa de la vicepresidenta Cristina Kirchner , en el barrio porteño de Recoleta. “Quisimos salir desde la puerta de su casa, donde ese 1º de septiembre nefasto intentaron asesinarla, pasar por Tribunales y llegar a la Plaza de Mayo, ya que creíamos que era el recorrido lógico, porque era un fuerte reconocimiento a su liderazgo y un repudio al atentado, que no fue casual y fue planificado" , explicó el secretario general de SUTERH. Y agregó: “Después queríamos pasar por la Justicia, que es la responsable de que siga habiendo proscripciones en Argentina , como en el caso de Cristina, y por último terminar en la Plaza de la Memoria, la Verdad y la Justicia, reconociendo a nuestros 30 mil compañeros desaparecidos y a las Abuelas, Madres y todos los organismos de derechos humanos”. Por último, Santa María se refirió a la presencia de la juventud en la movilización de un nuevo 24 de marzo. “Esto se va pasando de generación en generación, hay mucha juventud, pero también de todo , hay gente que viene de distintas partes de la provincia de Buenos Aires. Ya trasciende a los propios organismos de derechos humanos, que fueron superados por la iniciativa de mucha gente de venir y estar para hacer memoria". (Con información de Laura Medina en AM750) <