> A solo tres días de las PASO, los principales candidatos presidenciales se vieron las caras en un estudio de televisión, donde tuvieron acaso una última oportunidad de contrastar sus propuestas frente a la sociedad antes del próximo domingo. Fue un debate informal, ya que las fechas oficiales serán en octubre y en noviembre (en caso de haber ballotage), pero estuvieron algunos de los nombres más representativos de cada espacio: Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich (quien finalmente salió desde un móvil en Córdoba), de Juntos por el Cambio (JxC); Juan Grabois , precandidato a presidente y Agustín Rossi , compañero de fórmula de Sergio Massa ; ambos por Unión por la Patria (UP). También participaron Javier Milei , de La Libertad Avanza (LLA); Myriam Bregman y Gabriel Solano , del Frente de Izquierda Unidad (FIT-U); y Juan Schiaretti (desde Córdoba), de Hacemos por Nuestro País. El eje del encuentro estuvo tomado por el crimen de Morena, que ocurrió en horas de la mañana y llevó a todos los espacios a suspender los actos de cierre de campaña programados, por lo que el debate cedió terreno a la exposición de propuestas en materia de seguridad. También participaron candidatos a jefe de Gobierno y gobernadores. Larreta fue el primero en tomar la palabra, mientras el resto de los candidatos iba llegando al estudio de A dos voces, por TN . Junto a Gerardo Morales, su candidato a vice, expuso algunos de sus lineamientos en materia de seguridad. “Acá hay que tener mucha decisión política”, aseguró y enfatizó que es preciso “fortalecer a la policía, hay que capacitarlos” y “darles equipamiento necesario”. Pero a su vez señaló la necesidad de avanzar en una reforma del código penal: “ Hay que modificar leyes, de una vez por todas hay que sacar el código penal juvenil , que existe en toda América menos en Argentina”. Morales, por su parte, destacó la enorme cantidad de policías que tiene a su servicio en Jujuy: 8.500 efectivos sobre un total de 800 mil habitantes . Una relación que se evidenció con los recientes episodios de represión en la provincia. No caben dudas de que el crimen de Morena, la chica de 11 años asesinada durante un robo en Lanús, acaparó la agenda mediática y política, al punto de forzar la suspensión de los actos de cierre de campaña de todos los precandidatos. Cada uno de los que habló esta noche evaluó la problemática de la inseguridad desde su óptica y, como era de esperarse, el debate no estuvo ajeno a chicanas, pases de factura e imputación de responsabilidades en todas las direcciones. “Larreta debería enterarse de lo que pasa a la entrada y la salida de las escuelas” , replicó Bergman. Frente al “represor Gerardo Morales”, la precandidata del FIT alertó sobre el programa económico que los principales candidatos impulsan. Se trataría de un modelo “extractivista, primarizador de la economía para juntar los dólares para pagarle al Fondo Monetario, con un esquema de salarios bajos y algo de asistencia social”. Por su parte, su precandidato a vice, Nicolas del Caño , aseguró que es necesario combatir el problema estructural que lleva a la inseguridad, generando “empleo genuino” mediante la reducción de la jornada de trabajo. Desde Córdoba, luego de suspender el cierre de campaña previsto en Lanús junto al intendente Néstor Grindetti , Bullrich dio gala del discurso sobre el que cimentó su campaña: la mano dura . Según sostuvo, el crimen de este miércoles “tiene que ver con una filosofía. La filosofía del zaffaronismo , del garantismo que tan mal le ha hecho a la Argentina”. La exministra de Seguridad habló sola, sin su compañero de fórmula, Luis Petri. El “régimen penal especial para menores”, con penas para jóvenes desde los 14 o 15 años , que reclama Larreta fue el mismo que reclamó Bullrich, quien además prometió incorporarlo a partir del 10 de diciembre. También exigió leyes que tengan en cuenta la “reiterancia”, como sucede en Mendoza. Asimismo, quien fuera ministra de Seguridad durante el operativo que terminó con la muerte de Santiago Maldonado y que defendió el accionar del policía Luis Chocobar, aseguró que, como presidenta, mostrará aún “más autoridad” . También Schiaretti pidió por una revisión de la ley penal juvenil como solución, además de incorporar a las fuerzas armadas para "combatir el narcotráfico" en las fronteras, entre otras iniciativas. Florencio Randazzo , su candidato a vice, en tanto, afirmó que en las cárceles se hacen "master de delincuencia" , lo que explicaría los altos niveles de reincidencia. Por su parte, Rossi señaló: "Devolverle tranquilidad a los barrios de las distintas localidades de la Argentina, conurbano, Rosario y demás es un objetivo que nosotros tenemos". Para el jefe de Gabinete, es el gobierno municipal "el más apto en la tarea de prevención" , y en ese sentido destacó la gestión en seguridad de Massa durante su paso por Tigre, quien mejoró los indicadores "con inversión en tecnología, con un centro de monitoreo, con patrullaje municipal". "Tenemos un candidato a presidente que tiene una clara conciencia de lo que está pasando" , aseguró. Grabois, en tanto, se mostró conmovido por el hecho, ya que el padre de la chica asesinada trabaja en una cooperativa fundada por el MTE. Además, denunció que "Kravetz se pasó por todos los medios inventando una historia", para señalar que la diputada Natalia Zaracho sería abogada de uno de los responsables. "Quieren ensuciar a una cartonera que es compañera de trabajo de los familiares de la víctima invirtiendo la responsabilidad, con ese cinismo propio de los cararotas". Asimismo, acorde con su planteo de regresar al país de principios del siglo pasado, Milei aseguró que existe " una decadencia de los valores morales de Argentina desde hace cien años que se traduce no solo en una situación de decadencia económica horrible, sino en otras partes de la vida que tiene que ver con el desprecio hacia la vida del prójimo". "El que las hace las paga" fue la receta que volvió a esgrimir el diputado de ultraderecha, quien acordó con Bullrich en que existe una "laxitud" del sistema penal y del uso de la fuerza pública, debido a "la doctrina Zaffaroni" . Su compañera de fórmula, la abogada defensora de genocidas Victoria Villarruel , por otra parte, dio un paso más. " Al delincuente le tiene que quedar claro que si va a delinquir eso va a tener un alto costo o para su libertad o incluso para su vida . De esa manera se respeta la ley". Para Marcelo Ramal , candidato por Política Obrera, se trata de "soluciones parciales" propuestas por "fascistas". En ese sentido, apuntó contra los libertarios, a quienes acusó de ser "agentes comisionistas y lobbistas de los fondos internacionales de inversión que en todo el mnudo sirven al proceso de lavado de activos del narcotráfico". Mientras que Gabriel Solano, precandidato del FIT-U, "el problema no es la laxitud, sino que la policía, los fiscales, los jueces y el poder político actúa como un narco estado que cobija a la delincuencia y deja a la población a la intemperie". <