> La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, aseguró que "el Frente de Todos sigue unido, hay diálogo entre los actores de un espacio conformado por sectores diversos, entre los que también se encuentran movimientos sociales y sindicales". En ese sentido, ejemplificó: "veo que el gobernador Kicillof dialoga con todos los intendentes; que Sergio (Massa) dialoga con todos los Ministros, Gobernadores, con el Presidente, con Cristina; que Cristina dialoga con un montón de gente también de distintos sectores, hay diálogo amplio y fluido porque no es necesario importar situaciones como sucede en otros espacios". "La unidad se muestra trabajando en serio, gestionando, no con una foto solamente que sirve para la política, la verdadera unidad se demuestra con hechos y políticas públicas", aseveró, y añadió que "hay otras situaciones que resolver que no las resuelve la rosca, sino el trabajo". Moreau señaló que "hoy a la mayoría de la gente no las desvela nuestra interna, quién se presenta o se deja de presentar, sino en realidad los problemas que tiene en el día a día" y agregó que "tenemos que plantear un proyecto sólido, seguir intentando ordenar el proceso económico que es complejo, pese a que la Argentina tiene un momento de crecimiento, de consumo". "Tenemos un problema serio con la inflación y el desfasaje de los salarios, y Sergio (Massa) está haciendo esfuerzos todos los días para ordenar el descontrol que dejó Martín Guzmán sobre nuestra situación”, expresó. <