> En medio de un Senado paralizado, la comisión de Acuerdos buscará sacudir la modorra parlamentaria con dos reuniones en los últimos días de mayo para analizar casi medio centenar de pliegos de designaciones en el Poder Judicial. Una tarea impulsada por el Frente de Todos en la que tendrá que sortear más de un obstáculo para alcanzarlo. Entre ellos, alcanzar el quórum que le permita llevar los pliegos para su aprobación en el recinto, frente a la resistencia del interbloque macrista que se opone a la designación de jueces a escasos meses del recambio presidencial. La postura que adopte el bloque Unidad Federal terminará por inclinar la balanza. Se trata de 47 pliegos de candidatos al Poder Judicial propuestos por el Poder Ejecutivo , a los que el Senado le dio ingreso y tomaron estado parlamentario en la única sesión de la Cámara alta en lo que va del año. Los postulantes deberán presentarse en dos audiencias públicas previstas para el 30 y el 31 de mayo. Durante la primera jornada se tratarán las designaciones para la justicia de Santiago del Estero (2), Corrientes (2), Rosario (2), Santa Fe (2), Jujuy (7), La Rioja (1), Mar del Plata (4), Misiones (1), Tucumán (1), Entre Ríos (1), y Mendoza (1). En la segunda se debatirá la aprobación en la Comisión de pliegos para la justicia federal con asiento en la Capital Federal (22) y la provincia de Buenos Aires (1). Entre ellas, la designación de la jueza Ana María Figueroa como vocal de la Cámara Federal de Casación Penal , que deberá decidir sobre los planteos para que las causas del Memorándum con Irán y Hotesur-Los Sauces (en la que ya fue sobreseída la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner) se reabran o no. El primer paso que debe dar la comisión de Acuerdos marcará en nivel de resistencia que puedan tener el tratamiento de los pliegos judiciales. Antes de abrir la primera la primera de las audiencias, deberá definir a sus autoridades y se ratificará como presidenta a la oficialista mendocina Anabel Fernández Sagasti (UC-FdT). Hasta ahora, y pese a las modificaciones que se dieron en los bloques de la Cámara alta, se ha respetado la continuidad de las autoridades en las comisiones, aunque solo se han conformado dos de ellas. “Estaremos allí” , fue la respuesta que recibió PáginaI12 desde el interbloque de JxC en referencia a que dará quórum para la convocatoria de la comisión de Acuerdos. Pero se reservan, por ahora, la estrategia que llevará a la reunión la principal bancada opositora convertida en primera minoría tras la ruptura que sufrió el bloque oficialista con la deserción de cuatro de sus senadores. De todas maneras, JxC ha dado muestras que su postura es exponer políticamente que el oficialismo ha perdido el control de Senado. Ahora, uno de los argumentos que esgrimen por lo bajo algunos de los integrantes de la bancada opositora es que no se puede avanzar en las designaciones en la justicia por la proximidad de cambio de Gobierno. Especialmente si se trata de designaciones en provincias que gobierna el radicalismo, además de las incorporaciones en la justicia federal porteña. Otra discusión se abrirá si el oficialismo logra avanzar con las audiencias y la aprobación de los pliegos en la comisión: lograr el quórum para sesionar y aprobarlos en el recinto. El Frente de Todos tiene ahora 31 bancas propias y si suma más a los tres aliados que habitualmente acompañan al oficialismo (Alberto Weretilneck, Magdalena Solari Quintana y Clara Vega) alcanzaría 34, tres menos que las necesarias para abrir el debate. La oposición tampoco alcanza el número mágico por si misma: sumados los senadores de la UCR (18), el PRO (9) y sus aliados (5), llegan a 32 propios. Será decisiva, en todas las instancias del proceso de las designaciones judiciales, la postura que adopte Unidad Federal, el bloque que formaron los cuatro senadores que abandonaron el oficialismo junto a la cordobesa Alejandra Vigo, esposa del gobernador Juan Schiaretti. Una bancada que impone condiciones propias en negociaciones con oficialismo y oposición. <