> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti , recibió esta tarde al gobernador de San Juan, Sergio Uñac , a quien le entregó la autorización administrativa para avanzar con la construcción de 389 viviendas en la localidad de Santa Lucía. Para ello, el Gobierno Nacional prevé destinar más de $3.854 millones a través del Programa Federal Casa Propia. “Seguimos trabajando codo a codo en una articulación perfecta con el Gobierno Nacional, apostando por la obra pública en San Juan, y particularmente por la construcción de viviendas, ya que motoriza la economía y el empleo y representa una solución habitacional importante para muchas familias” , afirmó Uñac tras el encuentro. Por su parte, Maggiotti aseguró que "es fundamental seguir reuniéndonos periódicamente con todos los gobernadores, para analizar a fondo la situación habitacional de cada provincia, y así poder llegar con soluciones puntuales que resuelvan las necesidades de cada región" . De la reunión, que se desarrolló en dependencias del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat en la Ciudad de Buenos Aires, participaron también el ministro de Obras Públicas de San Juan, Julio Ortiz Andino , y el presidente del Instituto Provincial de la Vivienda, Marcelo Yornet . Cabe destacar que en la provincia de San Juan, se llevan entregadas 6.478 viviendas, financiadas por las distintas que ofrece el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat. Y a su vez, se encuentran actualmente en ejecución en territorio sanjuanino otras 6.164 unidades, además de 930 lotes con servicios. <