> Mauricio Macri arrancó con el pie izquierdo una conferencia en Harvard. La estudiante encargada de presentarlo lo hizo como "presidente de Venezuela" . Las risas y la inmediata corrección taparon un momento incómodo. "Hoy vamos a estar con Mauricio Macri, presidente de Venezuela entre 2015 y 2019" , dijo la joven. Inmediatamente se escuchó un cuchicheo y ella dijo "Argentina", entre risas. Aprovechó para excusarse diciendo que "estoy haciendo un trabajo sobre Venezuela". Lo curioso es que el error vino de un texto escrito. O sea, la presentadora estaba leyendo , con lo que ya había un error de base, y si no la corregían al momento no se hubiera dado cuenta. Para peor, confundió a Macri con el presidente de un país denostado por el exmandatario argentino . Tras la confusión, Mauricio Macri intentó hacerse el gracioso pero pisó el palito. Mandó un saludo para el dictador Nicolás Maduro, al que situó como el verdadero presidente de Venezuela. Lo extraño es que, durante su mandanto, insistió en designar como jefe de Estado venezolano a Juan Guiadó. El hecho ocurrió en el Instituto de Políticas de la Kennedy School de la Universidad de Harvard. Allí habló Cristina Fernández de Kirchner como presidenta en 2012. Años antes, en 1990, se presentó allí Raúl Alfonsín meses después de haber dejado la presidencia. A ninguno de los dos los confundieron con Hugo Chávez y Carlos Andrés Pérez, los respectivos presidentes de Venezuela al momento de sus visitas . "En caso de que Milei gane las elecciones espero que nuestra coalición apoye cualquier reforma razonable en el Congreso" , dijo Macri en Harvard, en lo que no sonó como un apoyo entusiasta a Patricia Bullrich, la candidata de Juntos por el Cambio. <