> Franco Rinaldi finalmente renunció a su candidatura como cabeza de la lista de legisladores porteños. Lo hizo luego de sostenerse durante días con el apoyo del candidato a jefe de Gobierno, Jorge Macri , pese a sus declaraciones homofóbicas, racistas, clasistas, machistas y antisemitas (entre las que se encontraba llamar a este diario "Sinagoga/12" ). "No quiero ser un estorbo para Jorge Macri", expresó en redes sociales y denunció que se lo "ataca injustamente". El sector de Martín Lousteau , que había pedido su apartamiento de la lista, se anotó una victoria con su caída y le señaló a Jorge Macri que lo sostuvo hasta el final. Todo indica que su reemplazante será el legislador Facundo Del Gaiso , que responde a Elisa Carrió . Guillermo Patricio Kelly, la fuente que usa Franco Rinaldi para sus comentarios antisemitas "Sinagoga/12": el antisemitismo de Franco Rinaldi Rinaldi había sido impugnado por la lista de Lousteau (que lleva otra lista de Legisladores, con Graciela Ocaña a la cabeza) por sus declaraciones que atravesaban todos los tipos de discriminación . El candidato había ido acompañado a un programa de televisión para disculparse junto a Jorge Macri , que le aceptó las disculpas (no quedó claro en nombre de quién). Luego dijo que esas declaraciones habían sido un "stand up, un hecho artístico". Le siguieron declaraciones de todos los halcones del PRO en contra de la "cultura de la cancelación". Antisemitismo No obstante, con el pasar de los días seguían surgiendo videos y más videos donde Rinaldi emitía más contenido discriminatorio. Uno que circuló ayer, de evidente carácter antisemita, se refería a este diario como "Sinagoga/12" . La frase concreta era: "Me parece que incluso alguna vez he visto alguna nota en el diario Sinagoga/12  al respecto, como le decía J.P. Kelly que a Página/12 le decía Sinagoga/12″. Guillermo Patricio Kelly, al que hace alusión, entre los años 1953 y 1955 participó de un movimiento filonazi llamado “Alianza Libertadora Nacionalista” . En otro video, insulta a la periodista Ingrid Beck y le dice: “Ingrid, ¿por qué no contás cuál es tu apellido?” , en alusión a que su apellido completo es judío. Esto llevó a la reacción de la DAIA, que mantiene estrechos vínculos con el PRO y sin dudas le habrá hecho saber a sus dirigentes el malestar que les provocaba que siguiera Rinaldi al frente de la lista. “El candidato a legislador porteño Franco Rinaldi demuestra ignorancia e insiste en la violencia verbal para intervenir en el debate público. Lo hizo al atacar a un medio de comunicación utilizando la palabra ‘sinagoga’ en forma insultante citando a Patricio Kelly, quien fuera un recalcitrante antisemita e hiciera suya la frase ‘Haga patria, mate a un judío ’", afirmó el presidente de la DAIA, Jorge Knoblovits, durante una tarde donde Rinaldi se iba convirtiendo cada vez más en un lastre para Jorge Macri. Es curioso: el candidato había comenzado la campaña sufriendo una agresión discriminatoria de un candidato de Javier Milei por su discapacidad y había respondido en buenos términos (el candidato de Milei también quedó afuera de sus listas). Pero sus propias ideas discriminatorias lo convirtieron en un riesgo para la campaña de Macri. La caída Rinaldi finalmente anunció su decisión caída la noche: "Bueno, esto se puso demasiado complicado y quiero ahorrarle sufrimiento a mi familia, y no quiero ser un estorbo para nadie, mucho menos para Jorge Macri , de quien no dudo será un extraordinario jefe de Gobierno de la Ciudad. Para no perjudicarlo a él y a todo el equipo que confió en mí, quiero contarles que renuncio a mi candidatura a diputado porteño" . afirmó. Read more No obstante, Rinaldi no se mostró arrepentido. Al contrario, no perdió la oportunidad para atacar a todos lo que lo cuestionaron: "Me duele en el alma tomar esta decisión, porque creo que los ataques son injustos, oportunistas, impostados ,  y que su único objetivo es perjudicar a la lista rival", afirmó. "Yo ya dije lo que pienso de aquellos recortes de videos y pedí disculpas. Me ofende profundamente que me digan que soy homofóbico o antisemita , nada pero nada más lejos de mí, pero más no puedo hacer", aseguró. "Creo que a esta altura es mucho pedir que Jorge que me sostenga, porque el fondo de la cuestión es otro. La discusión es otra. Me estoy volviendo una carga para la campaña, y esto no hace más que beneficiar a los instigadores, que son también nuestros competidores.Ya está", aseguró. Jorge Macri lo despidió para siempre en un tweet: "Acepto la renuncia de Franco que busca así terminar con las polémicas". Read more En el PRO reinaba el desconcierto tras la caída de Rinaldi. ¿Cómo quedaba integrada la lista? Luego de él, venía la legisladora Gimena Villafruela y en tercer lugar el dirigente de la Coalición Cívica Facundo Del Gaiso. Este último es quien la normativa señala como reemplazante de Rinaldi Otro Niembro En las filas de Lousteau, se anotaron una victoria al presentar la impugnación y conseguir que Jorge Macri perdiera a la cabeza de su lista. No tanto por los votos que le pudiera traer, sino porque queda en evidencia a quién habían elegido. Desde la salida de Fernando Niembro por denuncias de presunta corrupción que no se caía un candidato PRO. Lousteau no solo acompañó la denuncia contra Rinaldi, sino que su esposa Carla Peterson se involucró y recibió una olada de tweets de odio, que terminaron de hacerle borrar su declaración original. Con la caída de Rinaldi, Lousteau aprovechó para enrostrarle a Jorge Macri cada segundo que lo sostuvo en el puesto: "Jorge Macri siempre consideró, y sigue considerando, que el pedido de disculpas era suficiente. Tanto así, que no le pidió a Rinaldi que bajara la candidatura, sino que él renunció cuando le pareció apropiado. Y Jorge Macri le agradece, como si fuera un gesto patriótico", le recordó. Read more "Sostener candidatos que tienen expresiones homofóbicas, clasistas, racistas y antisemitas , instalar la cultura del no-debate, oponerse a la boleta única o jugar con el gris de la Constitución son límites que Juntos por el Cambio nunca había cruzado", afirmó, y de paso le volvió a exigir un debate. "Nosotros siempre sostuvimos la misma posición. Lo de Rinaldi no fue exabrupto o una performance, como quedó demostrado ", se congració. Por último, en el espacio de Javier Milei le dijeron que ahí no lo cancelan. "Ojalá vuelvas, en LLA te recibimos con los brazos abiertos.", lo invitó Diana Mondino. Read more Al cierre de esta edición, Alejandro Biondini no le había cursado ninguna invitación similar. Seguí leyendo Los ángeles de Milei: mano dura, dolarización y selfies Las razones detrás del encono de Gerardo Morales con la sede de la UBA <