> "La decisión de quien es candidato en cada distrito, la define ese distrito" . Lo dijo Jorge Macri en una entrevista televisiva en 2021, durante el armado de las listas para las elecciones de medio término. "Los candidatos no se ponen desde otro lugar" , aseguró el entonces intendente de Vicente López, en oposición a lo que acaba de hacer: saltar a la ciudad de Buenos Aires para optar por la jefatura de Gobierno . Macri cuestionaba entonces la decisión de Horacio Rodríguez Larreta de jugar en territorio bonaerense con la candidatura a diputado nacional de Diego Santilli, su vicejefe de Gobierno. "Déjenme plantearlo al revés: si yo dijera que quiero ser candidato en la ciudad de Buenos Aires, ¿qué les perecería a ustedes?" , inquirió a sus entrevistadores respecto a que Santilli, de acuerdo a la Constitución porteña, debía tener como único domicilio la Capital Federal y así y todo cruzaba la General Paz. ¿"Cómo les sonaría que yo plantee ser candidato en esta elección en la Ciudad, siendo intendente de Vicente López?", insistió el primo de Macri. Que se contestó solo: "Cuanto menos raro, extraño. No sé por qué naturalizamos esta idea de Larreta , que ya a esta altura me suena a casi un capricho, de querer cruzar candidatos". Apenas 24 meses más tarde, el Larreta al que criticaba lo ungió candidato en la Ciudad por el PRO . <