> Más de 340 mil catamarqueños podrán elegir hoy entre los precandidatos que competirán en los comicios generales de octubre para gobernador, senadores en ocho departamentos y 20 diputados locales. Los electores catamarqueños deberán optar entre cinco fórmulas de precandidatos a la gobernación de cuatro frentes: el oficialista Unión por la Patria (UxP) y los opositores de Juntos por el Cambio (JxC), Frente de Unidad de los Trabajadores-Unidad y La Libertad Avanza. En UxP, el gobernador Raúl Jalil, referenciado con la fórmula presidencial Sergio Massa-Agustín Rossi, buscará consagrarse como candidato a la reelección acompañado por su vicegobernador, Rubén Dusso. En tanto, en la oposición de JxC competirán dos listas con precandidatos a la gobernación. Una de ellas "Catamarca Gana", referenciada con Patricia Bullrich, postula como precandidato a gobernador al senador nacional y dirigente radical Flavio Fama, junto al dirigente peronista Hugo Ávila, mientras la lista "El Cambio de Nuestras Vidas", que acompaña a la fórmula presidencial de Horacio Rodríguez Larreta, lleva al diputado nacional y dirigente de la Coalición Cívica ARI Rubén Manzi, acompañado por la radical Silvina Acevedo. Por su parte, el FIT-U postulará como precandidatos a gobernador y a vice a Ariel López y Marta Rueda, mientras la Libertad Avanza propone al médico José Jalil Colome y Luis Alberto Valdez para la Gobernación. El juez federal Miguel Ángel Contreras señaló el último miércoles que en Catamarca "el cronograma electoral se va cumpliendo con normalidad" y resaltó que hubo un "incremento de casi 15 mil electores nuevos desde la última elección, lo que hace una suma aproximada de más de 340 mil". Además, en la elección de mañana los catamarqueños deberán elegir 20 candidatos a diputados provinciales y seis suplentes. La lista de precandidatos a diputados provinciales presentada por UxP está encabezada por Paola Fedeli, quien buscará su reelección, acompañada por el concejal capitalino, Nicolás Zavaleta, y la diputada provincial Natalia Ponferrada. Dentro de JxC, la lista "Gana Catamarca" propone como precandidatos a Mamerto Ernesto Mario Acuña, a la diputada provincial Natalia Herrera y al dirigente del PRO, Carlos Molina. En tanto, la otra lista del Frente Juntos por el Cambio, "El Cambio de Nuestras Vidas", propone en esta categoría a los diputados provinciales Tiago Puente, Natalia Elizabeth Saseta y Alejandro Páez, quienes buscaran revalidar sus escaños. <