> El presidente Alberto Fernández se solidarizó con la ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelen Mazzina , quien fue cuestionada por su orientación sexual por el auditor general de la Nación, Miguel Ángel Pichetto . El mandatario respaldó a la funcionaria y dijo que está "orgulloso" del "trabajo que está haciendo". "Las mentes cerradas no admiten la transformación positiva que ha vivido nuestra sociedad" , señaló el jefe de Estado en su cuenta de la red social Twitter. En ese sentido, sostuvo que: "Queremos más democracia, más derechos y más respeto en la diversidad", y aseguró que "los dinosaurios ya van a desaparecer, diría Charly García" . "Orgulloso @AyelenMazzina del trabajo que estás haciendo", afirmó el Presidente en su posteo, en el que replicó el tuit de la ministra. Read more La respuesta de Mazzina La ministra había respondido a Pichetto más temprano a través de las redes sociales. "Soy mujer, lesbiana, feminista y Ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación y lo invito a Pichetto a hablar de ESI cuando se sienta preparado" , escribió en el mensaje que fue retuiteado por Alberto Fernández. El exsenador peronista y actual referente de Peronismo Republicano, uno de los espacios que conforman JxC, había dicho anoche en declaraciones al canal La Nación+ que "el Ministerio de la Mujer no se expidió" sobre el caso Lucio porque esa cartera "está en manos de una chica que es lesbiana, pero si es ministerio de la mujer, podrían haber puesto una mujer". Luego de la polémica por sus declaraciones, el exsenador publicó una serie de tuits en los que señaló que su "intención fue denunciar que el Ministerio de la Mujer no repudió el asesinato de Lucio Dupuy por coincidir la orientación sexual de la ministra, con las de las perpetradoras del crimen". Otros respaldos a Mazzina El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, y la vocera Gabriela Cerruti publicaron mensajes para respaldar a la ministra. "Las aclaraciones posteriores de Miguel Pichetto, basadas en su elogiada participación como presidente del Bloque de Senadores del Frente para la Victoria al momento de aprobar la Ley de Matrimonio Igualitario, no anulan sus desafortunadas expresiones", agregó Rossi, para quien "el asesinato de Lucio Dupuy es un crimen horrendo y sus autoras han sido condenadas por la justicia con la pena máxima prevista en nuestro Código Penal para este tipo de delitos" . Por su parte, la titular del Inadi, Greta Pena, afirmó que convocará al exsenador al organismo "para mantener una reunión acerca de las implicancias altamente nocivas de utilizar estereotipos para dirimir, a 40 años de la democracia, debates públicos". <