> Una de las incógnitas de las elecciones es el nivel de presentismo . Si bien el voto es obligatorio en la Argentina, el nivel de concurrencia a las urnas suele ser equivalente al de países como España, donde es optativo: alrededor del 77 por ciento del electorado. En ocasión de las PASO de 2019 , la vez anterior que se votó para presidente (en 2021, y un bajo el impacto de la pandemia, fue una elección legislativa), votó el 76,4 por ciento del padrón. La cifra se estiró al 81,3 por ciento en octubre , cuando Alberto Fernández ganó en primera vuelta. Si se toma el antecedente de 2021 , en el que hubo un retroceso en el caudal electoral del oficialismo, y con el agravante de votarse en pandemia (los comicios se corrieron un mes, de agosto a septiembre, y con algo más de la mitad de la población con una dosis de la vacuna), se nota una fuerte caída en la participación. En las PASO votó el 67,7 por ciento de los empadronados . En noviembre, al votarse diputados y senadores, los votantes fueron el 71, 1 por ciento del padrón. A pocas horas de las PASO no queda claro cuán alta puede ser la participación, aunque se presume que será un piso respecto de la elección de 22 de octubre , con los candidatos ya definidos. Los comicios provinciales previos a esta cita pueden dar un indicador. Córdoba renobó autoridades el 24 de junio. Respecto de 2019, el ausentismo subió 4 puntos: votó el 68,2 por ciento . El 23 de julio, los que votaron fueron los habitantes de la ciudad de Córdoba . El nuevo intendente fue electo con la participación del 58 por ciento del padrón . Son 15 menos que en 2019. Más aun: en los comicios del 25 de junio para gobernador, un mes antes, había votado un 10,3 por ciento más . En Chubut , el 30 de julio, la elección para gobernador (última parada electoral antes de las PASO) tuvo una merma de 3 puntos respecto de 2019: votaron el 69,3 por ciento de chubutenses. Sin embargo, esa elección sí estuvo dentro de los parámetros normales, igual que la de Salta , el 14 de mayo: 69,5 por ciento . Ess mismo día, en Tierra del Fuego votó el 71,2 por ciento . El 11 de junio se votó en Tucumán y la parricipación escaló al 84,9 por ciento . Chaco tuvo primarias el 18 de junio, y la cifra fue muy baja: 62,9 por ciento . En 2019, sin PASO, fue a las urnas el 72 por ciento de los empadronados. El 16 de julio pasado, Santa Fe tuvo cifras calcadas a las de las PASO chaqueñas: 62,7 por ciento. Se verá si sube la participación en los comicios provinciales del 10 de septiembre. Este domingo se sabrá si a nivel nacional se tendrán cifras similares. <