> Con la celeridad que pidió el gobernador de San Juan, Sergio Uñac, el Tribunal Electoral de la Provincia informó que las elecciones a gobernador y vicegobernador en San Juan se realizarán el próximo domingo 2 de julio. La subagrupación Vamos San Juan, que llevaba a Sergio Uñac como gobernador, tiene plazo hasta el martes 6 de junio para comunicar al Tribunal la fórmula. Todo esto, luego de un proceso plagado de suspicacias en el que la oposición accionó y logró que la Corte resolviera a su favor, primero con la suspensión de las elecciones en esa categoría, y anticipando postura respecto a las veces que Uñac obtuvo su mandato por voto popular; y luego fundando sentencia sobre la Constitución Nacional y avasallando el federalismo y la Constitución de la Provincia de San Juan. A través de un comunicado emitido el jueves 1 de julio, el gobernador aseguró que acatará el fallo e instó a dar vuelta de página y a seguir trabajando por San Juan. Pero también tuvo duras expresiones respecto al accionar de la justicia: “No voy a ser cómplice del manoseo de estas elecciones. Por eso quiero dar vuelta esta página y solicitar al Tribunal Electoral de la Provincia que fije rápidamente nueva fecha de elecciones para definir, sin condicionamientos y sin nuevas intromisiones, a los representantes del gobierno de nuestra Provincia por los próximos cuatro años”, dijo Uñac. Así las cosas, el mandatario resaltó que seguirá trabajando por este proyecto político. “Voy a seguir trabajando por San Juan como lo vengo haciendo desde hace más de 20 años, porque esa es mi vocación”. <