> Un grupo de estudiantes argentinos que se encuentran de intercambio estudiantil en Londres, Inglaterra, compartieron un video en Tik Tok cantando la Marcha de las Malvinas en frente del parlamento de Reino Unido. Las imágenes se volvieron virales y generaron emoción en los internautas. Read more Los jóvenes decidieron pararse frente al Palacio de Westminster y cantar el himno que homenajea a los argentinos caídos en la Guerra de Malvinas . En el video, se ve a los estudiantes entonando las estrofas del clásico tema con una mano en el pecho a la altura del corazón. Las imágenes culminan con un paneo al Big Ben, el icónico monumento británico. Marcha de Malvinas La Unión Europea reconoció a Malvinas como un "territorio en disputa" Por primera vez en una cumbre birregional, la Unión Europea (UE) y la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac) adoptaron una moción sobre la Cuestión Malvinas como territorio en disputa y destacaron "la importancia del diálogo y el respeto del derecho internacional en la solución pacífica" de la controversia por la soberanía del archipiélago. La cuestión Malvinas figura en dos de los 41 puntos de la Declaración de la III Cumbre de Jefas y Jefes de Estado o de Gobierno UE-Celac , junto a la firma de los presidentes del Consejo Europeo, Charles Michel, y de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen. El decimotercer punto de la Declaración señala que "en cuanto a la cuestión de la soberanía sobre las Islas Malvinas/Falkland Islands, la Unión Europea tomó nota de la posición histórica de la Celac basada en la importancia del diálogo y el respeto del derecho internacional en la solución pacífica de controversias ". Y en el siguiente destaca: "Reafirmamos además nuestro compromiso fundamental con todos los propósitos y principios consagrados en la Carta de las Naciones Unidas, incluida la igualdad soberana de todos los Estados y el respeto de su integridad territorial e independencia política, solución de controversias por medios pacíficos y en conformidad con los principios de justicia y derecho internacional". La Casa Rosada calificó como un "hito fundamental" la nueva postura de la UE --que en un acuerdo con la Celac-- que reconoce a las Islas Malvinas como un "territorio en disputa" y ya no como un "territorio de ultramar europeo". <