> Florencia Kirchner recordó este jueves los 20 años de la asunción de su padre , Néstor Kirchner, como presidente de la Nación. Lo hizo a través de Instagram . En la red social compartió una serie de fotos de aquel día, en el despacho presidencial. Se trata de una secuencia . En las primera tres fotos se ve a una pequeña Florencia parada junto al sillón del escritorio presidencial. Kirchner se acerca a ella, ante la mirada, entre otros, de Cristina Fernández. En la cuarta foto, se consuma el abrazo entre padre e hija. La hija menor de Néstor y Cristina Kirchner suele usar Instagram para compartir recuerdos. En febrero de 2020 había compartido una imagen de un Kirchner estudiante universitario , el día que el expresidente hubiera cumplido 70 años. En febrero, pasado, cuando Kirchner hubiera cumplido 73 años , publicó un video que CFK compartió en sus redes. <