> María Eugenia Vidal fue blanco de burlas tras un nuevo papelón, esta vez en las redes sociales. La exgobernadora bonaerense quedó en el centro de la polémica luego de publicar en su cuenta de Twitter un mensaje contra el gobierno en el que dejó las instrucciones que le había enviado su propio equipo de comunicación. En el breve tweet, fiel a su estilo de los últimos tiempos en las redes, la diputada nacional que cruzó de la Provincia a la Ciudad de Buenos Aires reproduce el guion que el acercaron sus asesores con críticas al kirchnerismo , en el que quería señalar al gobierno por la pobreza y la suba del dólar. Sin embargo, y como le ocurrió en otras ocasiones a dirigentes del macrismo, Vidal no tuvo en cuenta que debía borrar las instrucciones de los cerebros de la comunicación que la asesoran. Así, el posteo quedó con el siguiente mensaje: “Mariu, te pasamos este tuit para sacar hoy a la noche por el acto de mañana”. El tuit de Vidal El polémico mensaje estuvo unos minutos publicado junto a las críticas al gobierno en las redes de la exgobernadora que este año, a la vista de los bajos resultados que obtenía en las encuestas, declinó su candidatura presidencial y decidió no competir tampoco como candidata por la Ciudad de Buenos Aires. “ Mariu, te pasamos este tuit para sacar hoy a la noche por el acto de mañana : $490 el dólar. 60% de pobreza infantil. 104,8% de inflación interanual... ¿Eso van a festejar mañana en Plaza de Mayo?", decía el mensaje completo, que si bien fue borrado a los pocos minutos, tuvo capturas y se volvió viral rápidamente. La justificación de Vidal Muchas horas después, Vidal recogió el guante y habló del papelón en sus redes sociales. "Como habrán visto, anoche subí mal un textual sobre lo que dije en LN+ el lunes a la noche.Ojalá seamos más los políticos que elegimos manejar nuestras cuentas, leer, y contestar", se intentó justificar. Luego, apuntó: "Quedó claro que no soy la más habilidosa con las redes, lo que todavía no está claro es qué festeja el kirchnerismo hoy ¿El aumento de la inflación? ¿La pobreza? ¿El dólar?". Seguí leyendo La sospechosa compra de un departamento en Recoleta que hizo Vidal y que recordó Cristina Kirchner Aportantes truchos: María Eugenia Vidal quedó en la mira por la campaña del 2017 El avispero que movió en el PRO la caída de María Eugenia Vidal <