> Los apoderados de "Unidos Triunfaremos", la corriente interna que encabeza Daniel Scioli, presentaron ante la justicia electoral bonaerense el pedido de impugnación del acta constitutiva de la alianza "Unión por la Patria" para cargos provinciales y exigieron su "modificación y adecuación al ordenamiento constitucional". El ministro de Seguridad y apoderado del sector sciolista, Aníbal Fernández ya había anticipado la judicilización con duras acusaciones al titulr del PJ Bonaerense y referente de La Cámpora, Máximo Kirchner. "Acordamos de palabra y luego se cagaron en todo. El responsable es el presidente del PJ bonaerense, Máximo Kirchner. Vamos a hacer el planteo por escrito en la justicia por todas las trabas que nos generaron para participar. Igualmente, Scioli y todos los compañeros van a competir", sentenció Fernández esta mañana y agregó: "Desde La Cámpora han cambiado las reglas de juego y, por eso, cuando no hay forma de resolverlo, hay que hacer una presentación en la justicia". La presentación es para los cargos provinciales, donde la precandidata a gobernadora es la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz. Según denuncian los sciolistas, el número para intercalar los candidatos para la minoría "no fue lo acordado" en el caso de diputados provinciales y concejales. La Junta Electoral de la alianza --dominada por representantes del kirchnerismo y el Frente Renovador-- fijó que el piso para que ingrese la minoría debe ser del 30 por ciento y que, en caso de superarlo, el primer legislador provincial se dispone que se otorgará a la minoría en el 7° u 8° lugar en las listas seccionales, o el 12° o 13°, según la sección electoral que corresponda. Esto será así incluso en el caso de existir apenas un voto de diferencia entre la mayoría y la minoría. El punto que denuncian desde el sector de Scioli y Tolosa Paz es que el acuerdo era para que el primer representante por la minoría ingrese a partir del cuarto escalón, en las listas de diputados y senadores nacionales por la provincia de Buenos Aires. La interna se gestó desde el minuto cero de la inscripción de la alianza a nivel provincial, o sea, el jueves pasado cuando se dio el cierre de inscripción de alianzas. Poco después de anunciar que el frente oficialista pasaba a denominarse "Unión por la Patria", el PJ Bonaerense emitió un duro comunicado en el que calificó de "victimización" la amenaza del sector sciolista de acudir a la justicia y hacía extensiva la responsabilidad al presidente Alberto Fernádez. Un día despupes, desde Santa Cruz, la vicepresidente Cristina Kirchner avaló el comunicado y lamentó la decisión de recurrir "al Partido Judicial" . En su presentación ante el presidente de la Junta Electoral bonaerense, Sergio Torres,  los apoderados de "Unidos Triunfaremos" indican que se realizó también una presentación ante la Junta Electoral de la alianza, pero decidieron abrir el capítulo judicial frente a "los tiempos y plazos del cronograma electoral, y pudiéndose encontrar afectados derechos constitucionales". También se presentó el escrito ante el juez federal bonaerense con competencia electoral, Alejo Ramos Padilla. El espacio de Daniel Scioli pidió la impugnación de la cláuuila décima del acta constitutiva debido a que "prevé un mecanismo de asignación de posiciones en las listas de precandidatos a disputados y senadores provinciales y concejales titulares y suplentes que vulnera el derecho de representación de las minorías". Según el argumento de los apoderados de "Unidos Triunfaremos", los derechos vulnerados rigen en los artículos 59 y 60 de la Constitución de la Provicia de Buenos Aires y en el artículo 38 de la Constitución. <