> Cómo avanzan los resultados en Coronel Dorrego, Buenos Aires El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos verificados, podemos confirmar hoy los resultados finales de las elecciones primarias en Coronel Dorrego, Buenos Aires de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos eligieron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que competirán por los diversos cargos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se eligieron los postulantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que lucharán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente queden seleccionados adoptarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para Coronel Dorrego, Buenos Aires de estas Elecciones 2023. <