> La red nacional de la agrupación H.I.J.O.S. denunció que entre la veintena de detenides durante la represión a las protestas que implementó hoy el gobernador Gerardo Morales en la capital de Jujuy esta mañana , y que provocó un herido de gravedad, figuran cuatro referentes de la regional provincial: Eva Arroyo y su hija Ana Uro, Carolina Luna y Néstor Mendoza. Los trasladaron al penal local. Mendoza recibió golpes. Read more Momentos previos a que le saquen el celular, Arroyo contó a Página/12 cómo fue la detención, en el marco de la participación de la agrupación de derechos humanos en las manifestaciones que organizaciones sociales, gremiales y originarias se desarrollaron durante la mañana en los alrededores de la Legislatura provincial y que Morales ordenó reprimir con las fuerzas de seguridad. Arroyo y Uro caminaban rumbo a encontrarse con el resto de sus compañeres en las inmediaciones de la Legislatura local. “Ibamos hacia Otero y 19 de abril cuando empezaron a volar las piedras. La Policía tiraba piedras, la gente también”, contó Arroyo a este diario. Ella propuso que no corrieran y se refugiaran en algún lado. "Nos pusimos detrás de una traffic para protegernos de las piedras que volaban. Entonces viene un policía y dice estos son de H.I.J.O.S. Le dijimos ‘si, somos de hijos, de organismos de derechos humanos’ Lenvántelos, dijo. Al varón lo golpearon", denunció la referente de la regional local de la agrupación. Los subieron a un camión y los trasladaron al penal de mujeres y hombres. El hecho se conoció a partir de la difusión de la red nacional de la agrupación a través de redes sociales, cuando repudiaron “énérgicamente la represión” que tuvo lugar en la capital esta mañana, instaron al “inmediato cese de la represión”, reclamaron “la vigencia de derechos y garantías para manifestantes y la prensa que trabaja en el lugar”, y exigieron “la inmediata libertad” de les detenides. “En particular, señalamos que Eva Arroyo y Ana Uro son testigos con protección en causas por delitos de lesa humanidad”, completaron. <