> El magnate británico Joe Lewis, dueño de la mansión que ursupó ilegalmente el camino al Lago Escondido en la Patagonia, fue acusado de traficar información privilegiada en Estados Unidos. De acuerdo a la investigación de la Fiscalía del Distrito Sur de Nueva York, Lewis proporcionó durante años información privilegiada a sus empleados y parejas como parte de un plan "descarado" que reportó millones de dólares de beneficio.  "Esas personas luego comerciaron esa información privilegiada y ganaron millones de dólares en la Bolsa, porque gracias a Lewis esas apuestas eran seguras". Lewis daba información privilegiada como una forma de compensar a sus empleados o hacer regalos a sus amigos, según el fiscal, quien describió al esquema como "corrupción corporativa clásica". Fue  acusado de 19 cargos, incluidos fraude de valores y conspiración para cometer fraude de valores y hacer declaraciones falsas. Su patrimonio según la revista Forbes El empresario es dueño de la sexta fortuna más grande de Inglaterra según la revista Forbes , la misma que lo ubica en el puesto número 574 del ránking de los más ricos del mundo, con un patrimonio neto real de casi 5 mil millones de dólares . Por ejemplo, a través de ENIC Group, es el propietario mayoritario del Tottenham Hotspur , uno de los clubes de fútbol más importantes de la Premier League. Además, posee empresas de inversión, hoteles y restaurantes de lujo y una empresa australiana dedicada al agro, entre otros tantos activos. ¿Cuándo adquirió tierras en la Patagonia y cuánto pagó? Lewis adquirió las tierras en cuestión durante los 90 , y fue denunciado por haberlas comprado a un valor muy por debajo del de mercado: la transacción se cerró en 12 millones de dólares . Los dueños de hecho eran 12 hermanos y las tierras eran fiscales, por lo que, para poder llevar a cabo la venta, el municipio les dio la titularidad . La principal polémica se generó cuando impidió el acceso a Lago Escondido . En aquella oportunidad lo denunció la dirigente de la Coalición Cívica Madgalena Odarda, quien obtuvo fallos a favor en 2009, 2012 y 2013, los cuales el megamillonario nunca se molestó en cumplir . Su amistad con Mauricio Macri Justamente fue Mauricio Macri quien se encargó de defenderlo en público. El exmandatario dijo que no entendía la “sistemática búsqueda para agredirlo”, y agregó que gracias a él los vecinos de Lago Escondido “tienen un mejor acceso que el que tenían antes”. Pero ese no fue el único favor que el fundador del PRO le hizo a Lewis: en julio de 2016, Macri modificó la Ley de Tierras y eliminó el tope de mil hectáreas que tenían los extranjeros . No obstante, el magnate sigue enfrentando problemas judiciales: la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación denunció las agresiones y amenazas a un grupo de manifestantes que marcharon en reclamo de la soberanía del Lago Escondido . De todas maneras, la primera polémica que despertó la relación entre Macri y Lewis ocurrió en el verano de 2016, cuando apenas había comenzado el Gobierno de Cambiemos. Allí se supo que el por entonces jefe de Estado viajó a Bariloche con su esposa Juliana Awada y su hija Antonia, en una de las múltiples vacaciones que el expresidente solía tomarse, y utilizó el helicóptero privado de Lewis para trasladarse hasta sus estancias en Lago Escondido. Justamente al lugar que es parte de una histórica disputa con los vecinos y con el municipio por la decisión de Lewis de impedir el acceso al Lago, como si fuera el dueño de toda la zona . El uso de ese helicóptero – que costaba cinco mil dólares la hora – ocurrió luego de que Macri acompañara al sur al entonces presidente de los Estados Unidos Barack Obama. Según registraron fotógrafos, el fundador del PRO y su familia viajaron en el helicóptero de Lewis mientras que otro helicóptero de Prefectura fue usado para trasladar sus valijas. En su momento, desde el Gobierno nacional aclararon que todos los viajes oficiales habían sido costeados por el Estado, y remitieron el uso del helicóptero del magnate a la vida privada del presidente . De paso, también descartaron la denuncia por la designación de la exvocera de Lewis Dalila Pinacho como directora de Radio Nacional Neuquén, con el argumento de que ya había dejado de ser vocera del magnate hace muchos años <