> Durante una entrevista televisiva, Sergio Massa habló por primera vez de cuál sería su gabinete de ministros en caso de ser electo presidente. Si bien se cuidó de dar nombres, dijo que la mitad de los actuales funcionarios del gobierno de Alberto Fernández no serían parte de su equipo de trabajo. Ocurrió durante una entrevista que dio en La Nación +. Allí, Luis Novaresio quiso saber si repetiría los ministros actuales en su futuro gabinete: "No me gusta repartir cargos. Por lo menos la mitad no serían ministros conmigo. Armaría el equipo y los Ministerios de manera distinta", indicó Massa. Es más, el candidato presidencial de Unión por la Patria afirmó que en el cuerpo ministerial de su posible gobierno habrá "ministros radicales” e incluso "ministros que son peronistas y hoy están en el Pro". Sin duda, esto representa una señal de lo que había anticipado cuando se refería a que era preciso encarar un gobierno de unidad nacional. Fue en esta charla donde Massa habló sobre la reapertura de las causas contra Cristina Kirchner. Reconoció que no conoce el detalle de las causas pero se permitió afirmar que "me llama mucho la atención el timing político en medio del proceso electoral. No apareció en nueve meses, y estuvo dormida, pero aparece después de las PASO cuando se cae un sector de la oposición y se derrumba en las encuestas”. <