> La plana mayor del oficialismo, incluídos los sindicatos, salieron a apoyar los anuncios de Sergio Massa. Funcionarios, gobernadores, legisladores y referentes sindicales celebraron las medidas que el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, dio a conocer a través de sus redes sociales, para "mitigar el efecto de la devaluación" y "gestionar en beneficio de los que necesitan". El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente de UxP, Agustín Rossi, destacó los anuncios realizados por su compañero de fórmula, que están "orientados a cuidar a las familias argentinas" y afirmó que "necesitamos un Estado activo, fuerte y presente". "Los problemas que enfrenta nuestro país no se resuelven con menos Estado y un mercado regulando solo la economía. Necesitamos un Estado activo, fuerte y presente que ponga al desarrollo y la inclusión en el centro y que siempre esté donde tiene que estar: junto al pueblo", escribió Rossi en Twitter. El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, señaló en una entrevista para Radio 10 que los anuncios son "una señal muy clara de la pelea" que está dando contra el FMI y sectores empresarios, y consideró que mientras "algunos sectores buscan que Argentina no se encamine", de la mano de UxP "vamos a ir saliendo todos juntos". El presidente Alberto Fernández, por su parte, señaló que "tras los efectos de la devaluación y la inflación, les encomendé a los ministerios de Trabajo, Desarrollo Social y Economia que promuevan una serie de medidas para mejorar el ingreso de las y los jubilados y trabajadores formales e informales". El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, también había celebrado las medidas informadas esta tarde replicando los videos donde el ministro Massa explicaba los anuncios y lo propio hicieron en sus redes sociales la directora nacional de Migraciones, Florencia Carignano; el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández; la titular de Aysa, Malena Galmarini, y la legisladora porteña del Frente de Todos (FdT) Claudia Neira, entre otros. La CGT, en tanto, apoyó en un comunicado las medidas anunciadas porque van "en la senda de un Estado presente" y dan "una mano a todos aquellos cuya situación económica se ha visto dañada por este difícil contexto". De igual manera, el secretario general de la CTA y diputado nacional, Hugo Yasky, celebró "que el gobierno haya reaccionado con una batería de medidas para los sectores más golpeados por la situación económica". "Este es el camino pero aún no es suficiente. Debemos profundizar más la distribución y proteger al pueblo frente a los abusos de los especuladores", agregó en su cuenta de Twitter. Las criticas de la oposición Los contrincantes de Massa en la carrera presidencial, Javier Milei y Patricia Bullrich, por su parte, salieron a cruzar al ministro y candidato. “Massa se sigue burlando de la gente”, dijo la exministra de Macri. “Massa ofrece populismo kirchnerista explícito en lugar de dar oportunidades reales para que los argentinos puedan trabajar y crecer. Conmigo el kirchnerismo se acaba para siempre”, escribió en Twitter. “No se pueden esperar resultados distintos haciendo lo mismo de siempre. Otra vez keynesianismo modelo Ford T. Siempre falla y volverá a fallar. El tema es el tiempo, esto es si estalla antes o después de la elección. Espero que más leones despierten así quedan en off-side”, dijo el libertario. <