> El presidente Alberto Fernández celebró este lunes 1 de mayo el Día internacional del Trabajador y la Trabajadora con un mensaje en sus redes sociales en el que destacó que durante su gobierno se alcanzó el índice de desempleo "más bajo en décadas". "Prometimos generar trabajo y lo estamos haciendo: alcanzamos el desempleo más bajo en décadas y muchas provincias tienen pleno empleo" , afirmó el mandatario. Y concluyó: "La patria sigue creciendo con más oportunidades para el pueblo. Feliz día a quienes a diario construyen este país". El mensaje fue acompañado por un video en el que se muestran varias actividades del sector industrial y agropecuario junto a fragmentos de distintos canales de noticias informando sobre la situación del empleo y el crecimiento económico en los últimos años. Las imágenes están acompañadas por la voz en off del mandatario, que recuerda que durante su gobierno “la desocupación volvió a estar por debajo de los dos dígitos”, ya que el último índice de desempleo de marzo de este año medido por el Indec fue de 6,3 por ciento. El video también enumera otros logros de la gestión: "la creación de 1,6 millones nuevos de puestos trabajos ; más de 5 mil obras –públicas- en Ejecución; 460 mil empleos registrados en construcción; y 30 meses consecutivos de crecimiento del empleo asalariado registrado del sector privado que fue el periodo más largo de los 14 años ”. Además, destaca que en la actualidad hay “6,3 millones de personas con empleo asalariado registrado en el sector privado, siendo el numero más alto desde 2009” y que se recuperó "el empleo perdido durante la pandemia y en 2018 y 2019" . "Le dimos asistencia a todos los que lo necesitaban en cada rincón de la patria. A pesar de la pandemia, a pesar de la guerra –entre Rusia y Ucrania-, a pesar del endeudamiento –con el FMI-, siempre, siempre el Gobierno puso el norte en garantizar la continuidad del trabajo ”, concluye la pieza. <