> Cuando todo empezaba a apaciguarse tras el triunfo en Chubut, en la interna de Juntos por el Cambio siempre hay alguien que sale a atizar los entuertos. Esta vez fue Miguel Ángel Pichetto , quien acusó a Patricia Bullrich de “decir cualquier cosa” , al desempolvar el "blindaje" como receta de salida a la crisis. El creador del Peronismo Republicano y promotor de la precandidatura presidencial de Horacio Rodríguez Larreta sostuvo que la alusión de la competidora y ex ministra de seguridad no solo “recuerda a los peores momentos previos” a la debacle de 2001 sino que también deja en evidencia “los consignismos peligrosos ” que ella utiliza en la campaña. "No se puede decir cualquier cosa, las palabras tienen un fuerte peso en política" , aleccionó el ex senador rionegrino durante una entrevista en la que también puso en tela de juicio la idea de Bullrich de pedir otro préstamo al Fondo Monetario Internacional (FMI). De hecho, explicó, la propuesta de "blindaje" supone "más endeudamiento" , en un momento en que la solución al problema financiero y de disponibilidad de dólares para la Argentina "no va por ahí". Para Pichetto, el camino es "desendeudar" a través de los motores de la producción y las exportaciones, dijo durante una entrevista por Radio Rivadavia. “ No va por ahí. Los argentinos tenemos que salir con la nuestra. Hay que desendeudar al país y la Argentina puede hacerlo, yendo al mundo del trabajo y de la producción; no al mundo del plan", aseveró. También indicó que "si aumentan las exportaciones, si se libera la presión al campo, a la ganadería, que no se pongan controles, cepos ni limitaciones para exportar , en poco tiempo podremos hacernos de los dólares que permitan ordenar la situación externa de la deuda". "La Argentina puede (hacerlo) –agregó-. Esa es una consigna que hay que instalar con un cartel luminoso cuando termine la campaña y salgan de exhibición los carteles de todos los candidatos." <