> Este miércoles, representantes cercanos al oficialismo en el Consejo de la Magistratura abandonaron la reunión de labor que presidía el titular de la Corte Suprema de Justicia, Horacio Rosatti , en repudio a la decisión del máximo tribunal de suspender las elecciones en Tucumán y San Juan . En el comienzo de la reunión de labor, informaron fuentes que estuvieron presentes en el encuentro reservado, el diputado Rodolfo Tailhade repudió la presencia de Rosatti y se retiró de la sala. Lo siguieron el representante del Ejecutivo Gerónimo Ustarroz , el abogado laboralista Héctor Recalde , la diputada de extracción sindical Vanesa Siley y la senadora Inés Pilatti . La retirada fue una nueva expresión del oficialismo contra la decisión de la Corte de suspender las elecciones en Tucumán y San Juan, tomada -según el máximo tribunal- en salvaguarda de la exigencia de "alternancia republicana" planteada en las constituciones provinciales. La reunión , que tenía previsto coordinar los temas que se tratarán en el próximo plenario del organismo que se realizará la semana que viene, continuó con Rosatti y el resto de los consejeros presentes .  “Seguimos trabajando a pesar de la triste decisión institucional tomada por el bloque K. Tenemos los votos para el quórum. A pesar de todo intento, el Consejo sigue funcionando en plenitud para definir los temas que se tratarán en el próximo plenario. Mi compromiso y respeto por las instituciones de la República es total”, señaló tras lo ocurrido la abogada del PRO Jimena de la Torre. El comunicado de los consejeros Finalizado el encuentro, los representantes del oficialismo que se retiraron compartieron un comunicado dando detalles de su decisión. “Durante la reunión de coordinación que llevó adelante el Consejo de la Magistratura con la presidencia del Dr. Horacio Rosatti, los consejeros del Frente de Todos (FdT) repudiamos al presidente del cuerpo por sus declaraciones en la Cámara de Comercio de Estados Unidos en Argentina (Amchan EE.UU.) y por los fallos de la Corte que afectaron a las provincias argentinas de San Juan y Tucumán , razón por la cual nos retiramos de dicha reunión", dice el documento. “Los consejeros del FdT sostuvimos, ni bien se inició la reunión, que repudiamos las irresponsables y provocadoras declaraciones formuladas en la mañana de ayer por el presidente de la Corte en un ámbito absolutamente impropio para su magistratura, que además de configurar un claro prejuzgamiento en la materia, constituye una intolerable intromisión en la política económica de los gobiernos y una cuestión no judiciable ", añade el comunicado. De la misma manera, continúa el escrito, "repudiamos expresamente los fallos de tres jueces de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, que preside también el Dr. Rosatti, conocidos ayer por la tarde, que suspenden las elecciones en las provincias de San Juan y Tucumán a menos de 72 horas de la veda electoral, a menos de 5 días de las elecciones y con toda la estructura de los comicios perfectamente organizada" ya que " implican lisa y llanamente la proscripción de la voluntad popular de los ciudadanos de San Juan y Tucumán y una intervención federal de hecho ". Sobre el final del comunicado, los consejeros del Frente de Todos se comprometieron a seguir cumpliendo con su responsabilidad institucional. "En función de ello participaremos de todas las sesiones públicas de comisiones y en el plenario del Consejo de la Magistratura. Pero con Rosatti no tenemos nada que coordinar ”, concluyeron. <