> Las elecciones municipales en Córdoba le dejaron una nueva victoria a la alianza opositora JxC, que retuvo el gobierno en la municipalidad de Hernando, donde fue electo intendente el radical Ricardo Bianchini, con el 51,6 por ciento de los votos dejando al peronista José Luis Scarlatto en segundo lugar con el 41, 6 por ciento de apoyo en las urnas.  Rápidos de reflejos, los presidenciables de JxC se subieron vía tuit a la ola de festejos. Read more "Este triunfo es ratificar el rumbo que tomamos en 2015, que es el del desarrollo y el crecimiento para nuestra ciudad de Hernando", destacó Bianchini al ser proclamado ganador luego del escrutinio. La victoria en Hernando se suma a la de La Falda, donde también ganó el radicalismo la semana pasada. A diferencia de aquella vez, este domingo el número de votantes fue mayor. El lugar cuenta con 18 mil habitantes de los que 10.085 están habilitados para votar, y de los que el 71,4 por ciento asistió a las urnas para elegir intendente, concejales y tribunos de cuentas. El voto en blanco obtuvo el 2,1 por ciento y los nulos el 3,7 por ciento. Los dirigentes de JxC como el candidato a gobernador, Luis Juez, y el diputado Rodrigo de Loredo, se mostraron al festejo. De Loredo resignó la semana pasada su candidatura en favor de Juez intentando bajar el tono a la intensa interna que vive JxC en casi todos los distritos del país. <