> A través de un breve comunicado publicado en las redes sociales, el ministro bonaerense y referente de La Cámpora, Andrés “Cuervo” Larroque, convocó a la militancia a votar la lista de Unión por la Patria (UxP) integrada por los ministros nacionales Sergio Massa y Agustín Rossi. “Massa presidente - Axel Gobernador”, es el título de la declaración que insta a apoyar a los precandidatos del oficialismo bajo el axioma de que “solo el peronismo garantiza la posibilidad de construir un camino de inclusión y desarrollo” . El texto firmado por La Patria es el Otro, la agrupación interna a la que pertenece el titular de la cartera de Desarrollo de la Comunidad provincial, no sólo pide a “votar a la lista de Unión por la Patria” sino que, además, reconoce “las dificultades que hemos enfrentado como sociedad en estos cuatro años” de gestión de Alberto Fernández. La declaración explica que “ por responsabilidad institucional, política y social con nuestro pueblo, el peronismo ha conformado una fórmula de unidad que nos representará en las próximas elecciones”. "Sabemos claramente de dónde veníamos y a dónde no queremos volver” , remarca el texto que en sus líneas valora expresamente a las fórmulas Sergio Massa - Agustín Rossi, para presidente y vicepresidente; y Axel Kicillof - Verónica Magario, para gobernador y vicegobernadora. Por otra parte, la declaración advierte que por estos días “los responsables del retorno del FMI salen a agitar viejas recetas neoliberales que sólo han traído hambre y sufrimiento a nuestro pueblo". Los exponentes de la derecha Horacio Rodríguez "Larreta, (Patricia) Bullrich y (Javier) Milei vienen por jubilaciones, los salarios, la salud y la educación" , dispuestos a “continuar la tarea que inició (Mauricio) Macri el 10 de diciembre de 2015 por vía de la persecución y la represión". "Ante esta coyuntura histórica –cierra el comunicado- creemos que sólo el peronismo garantiza la posibilidad de construir un camino de inclusión y desarrollo para nuestro pueblo. Convocamos a votar la lista de Unión por la Patria." <