> El Frente Renovador de la Concordia es amplio favorito para las elecciones de este domingo en la provincia de Misiones , que el frente gobierna desde su conformación hace más de dos décadas. El ex mandatario Hugo Passalacqua (2015-2019) encabeza la fórmula oficialista y reemplazaría al frente del Ejecutivo a Oscar Herrera Ahuad , que ahora es candidato a diputado provincial. El diputado radical Martín Arjol , por Juntos por el Cambio, quedaría en un lejano segundo puesto, según los sondeos previos. Misiones será una de las tres provincias que renovará autoridades este fin de semana junto con Jujuy y La Rioja. La provincia mesopotámica es también uno de los 18 distritos que convocaron a comicios separados del cronograma electoral nacional. El Tribunal Electoral provincial informó que en total hay 989.148 ciudadanos habilitados para sufragar en 2943 mesas, ubicadas en 457 centros de votación, distribuidos a su vez en 110 circuitos electorales de 78 municipios. Además de la fórmula para gobernador y vice, los misioneros elegirán a 20 diputados provinciales y a 73 intendentes. Aunque mantiene su independencia a nivel provincial, el Frente Renovador de la Concordia funcionó en los hechos como un aliado nacional de los gobiernos kirchneristas y del Frente de Todos. Ahuad se impuso en 2019 con más del 70 por ciento de los votos y, según la encuesta de CB, Passalacqua se impondría ahora con un 56,1 por ciento, en la fórmula que completa el diputado provincial Lucas Romero Spinelli . La Constitución provincial impide que gobernador y vice puedan desempeñar dos mandatos consecutivos, lo cual explica la necesaria alternancia. Otras siete listas disputarán la gobernación. Como principal contrincante del oficialismo aparece Juntos por el Cambio, que se impuso en la provincia en la elección legislativa nacional de 2021. La fórmula que encabeza Arjol lleva como candidata a vice a Natalia Döpler , del PRO, en tanto al frente de la lista para legisladores figura Pedro Puerta (de la fuerza Activar). Según CB, obtendrían un 25,6 por ciento de los votos. Habrá dos frentes integrados por distintas fuerzas que tributan al Frente de Todos a nivel nacional: el Frente Amplio, que lleva como candidata a gobernadora a la ex diputada nacional Julia Perié , actual legisladora del Parlasur, y La Fuerza de Todos, que aglutina a organizaciones kirchneristas y lleva al tope de la lista al abogado Isaac Lenguaza , dirigente del Partido Agrario y Social. La fórmula del Partido Obrero la integran Virginia Villanueva , referente de la lucha ambiental y el movimiento piquetero en Posadas, y Eduardo Cantero , activista sindical docente. Por el Partido Demócrata se presenta Jorge Pelinski , en tanto Débora Mangone es la candidata de Por la Vida y los Valores. El dato singular se registró en el partido Integración y Militancia, que se quedó fuera de la competencia por el gobierno provincial luego de que su candidata Ninfa Alvarenga , referente de Javier Milei en Misiones, bajara su nominación. Para las elecciones de autoridades municipales se aplica en Misiones la Ley de Lemas , por lo que el recuento será más complejo: en Posadas habrá 44 sublemas de las principales fuerzas, mientras que Oberá tendrá 34 candidatos a intendente, 16 de ellos vinculados con el oficialismo provincial. El ministro de Gobierno, Marcelo Pérez, se reunió en las últimas horas en la sede del Ejecutivo misionero con las autoridades del Comando Electoral para definir detalles logísticos con vistas a las elecciones. El funcionario informó que 2500 efectivos de la Policía de Misiones tendrán a cargo la custodia del exterior de los centros de votación, en tanto unos 1400 miembros de Gendarmería se encargarán del control interno de los establecimientos. <