> El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, aseguró  que "están todas y todos los compañeros invitados a competir en una  PASO" bonaerense del Frente de Todos. El mandatario formuló esas declaraciones en Tornquist, en Sierra de la Ventana, donde los medios locales lo consultaron sobre la  posibilidad de que la ministra de Desarrollo Social de la Nación, la  platense Victoria Tolosa Paz, se sume a participar de las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) para elegir al candidato a  gobernador del peronismo este año. "El que quiera tener una PASO, competir, compañero o compañera, que lo  haga", respondió Kicillof y apuntó: "Por supuesto que deberá pensar que  tiene una propuesta mejor. Bueno, que la haga. Están todos invitados a  competir". Luego agregó: "Simplemente, quiero expresar que el peronismo y el Frente de  Todos tienen una visión de provincia y que nosotros vamos a seguir  llevándola adelante". La posibilidad de que Tolosa Paz busque competir en la provincia de Buenos Aires surgió a partir de las declacariones de Fernando "Chino" Navarro. El dirigente del Movimiento Evita lanzó su propuesta durante una conversación con La Nación donde expresó que "me gustaría que hubiese un candidato que sea de la provincia". A partir de estos dichos comenzó a circular el nombre de Tolosa Paz que buscó sin éxito ser intendenta de La Plata en 2019 cuando fue derrotada en las PASO de ese año. En 2021 fue electa diputada pero luego asumió la cartera de Desarrollo Social cuando renunció Juan Zabaleta. La bonaerense es parte del armado de mayor confianza del presidente Alberto Fernández. <