> El ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria , Sergio Massa , habló tras los elogios y el apoyo que recibió el domingo durante la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner de parte de la vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner , y sobre el vínculo que tiene con ella. Dijo que construyó con CFK "una relación de mucho respeto", y mencionó su lazo con otras importantes figuras del kirchnerismo: resaltó que mantiene una relación que en "algún punto trasciende lo político" con el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , y agregó que tiene "buena relación" con el diputado Máximo Kirchner . Por otra parte, Massa criticó a los candidatos de la oposición y les pidió que sinceren sus propuestas de ajuste y represión. Los insólitos bloopers de los spots de Patricia Bullrich y la respuesta de Horacio Rodríguez Larreta La Aduana allanó 23 entidades financieras y detuvo a dos personas por fugar dólares El domingo el mensaje de respaldo de Massa por parte de la vicepresidenta fue claro y contundente: “Quiero agradecerte, Sergio, por la fuerza que le pusiste al gasoducto y por la fuerza que le venís poniendo desde que sos ministro. La verdad, te hiciste cargo en un momento muy difícil, muy complejo, no arrugaste, vas para adelante y eso siempre es bueno”, le dijo frente a un auditorio que miraba muy atento al escenario en el que, además de Massa y CFK, estaban el presidente Alberto Fernández , el gobernador de Buenos Aires Axel Kicillof , y el jefe de gabinete y candidato a vicepresidente Agustín Rossi. La vicepresidenta volvió a elevar y jerarquizar la figura del ministro de Economía al mencionarlo como quien se puso al frente del conflicto que el gobierno tuvo con los empresarios del transporte la semana pasada. Massa salió a hablar del tema y, al ser consultado en una entrevista radial sobre si le gustaría que la Vice se involucre más en la campaña, respondió: "Eso lo decide ella". Además, agregó que ese tipo de cuestiones las habla con ella "tomando un café mano a mano". "A los que les gusta imponer las cosas por los medios, lo único que generan es que el que está del otro lado se sienta condicionado. Todos vamos a poner lo mejor de nosotros para darle a la Argentina un proyecto de futuro", indicó. Sobre e l conflicto con el sector del transporte público de pasajeros y la solución por la que lo elogió CFK, el ministro resaltó que se dio "una situación de desorden por empresarios que habían tomado de rehén a la gente” y remarcó que desde el Gobierno pudieron “poner orden sin reprimir". "Dialogar hay que dialogar con todo el mundo, pero con las convicciones claras. Yo soy un tipo de diálogo y en el Congreso lo demostré. Pero en un momento el diálogo se termina porque pensás distinto y es cuando avanzás sobre las bases de las convicciones de país que tenés en el corazón y en la cabeza", puntualizó en diálogo con Radio 10 . Al ser consultado sobre si seguirá frente de la cartera de Economía hasta finalizar su gestión, respondió que eso será decidido con el presidente Alberto Fernández y la vicepresidenta "de acuerdo a cómo se vaya dando el contexto", y que su tarea central es la gestión, mientras que las cuestiones de campaña las deja "para después de las seis de la tarde". El candidato a Presidente del oficialismo destacó "el esfuerzo de todos los sectores para construir síntesis " y valoró que la fórmula que encabeza con Rossi "sirvió para transmitirle a los argentinos que tenemos que ponernos en clave de futuro y decirle claramente que tenemos por delante la discusión de dos proyectos de país". Con respecto a la candidatura de Juan Grabois, con quien su fórmula competirá de manera interna en la PASO de agosto, sostuvo que el dirigente social "plantea diferencias de programa" pero enfatizó que, una vez realizadas las PASO, trabajarán "todos juntos". Las críticas a la oposición Massa no solo habló este lunes de cuestiones internas de Unión por la Patria, sino que también realizó fuertes críticas a las principales figuras de la oposición como los candidatos presidenciales de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta, y al libertario Javier Milei, entre otros. "Lo que (los opositores) tienen que decir es dónde van a ajustar. A mí me gustaría que haya sinceridad a la hora de plantear un ajuste con represión. Que les digan a los trabajadores de Aerolíneas, del Correo Argentino y de Aysa que van a cerrar y privatizar", expresó y los señaló como impulsores de una "campaña de miedo". En otro tramo de la entrevista radial que dio este lunes, el ministro cuestionó el pasado de Bullrich y Larreta . "Son parte del mismo espacio y del mismo esquema a la hora de sacarle el 13 por ciento a los jubilados ", señaló en referencia a la participación de los dos en el gobierno de Fernando de la Rúa que aplicó un brutal recorte sobre sueldos estatales y jubilaciones. En esa línea, también criticó a Milei y al gobernador de Jujuy, el radical Gerardo Morales por querer imponer cambios mediante la represión. "Pasaron por 13 partidos distintos", ironizó. Luego, apuntando a Bullrich, agregó: "¿Cuál es Patricia Bullrich? ¿La de Montoneros, la de (Carlos) Menem, la que estaba con (Elisa) Carrió, la que trataba a (Mauricio) Macri de delincuente?". Seguí leyendo Desarticulan a uno de los mayores proveedores de droga en Rosario Kicillof polariza con la "derecha" y sus rivales del PRO nacionalizan la campaña <