> A menos de veinte días para las PASO , una nueva encuesta mueve el tablero político en la Ciudad de Buenos Aires . Se trata del estudio de la consultora Julio Aurelio, que ubica a Leandro Santoro por encima de la precandidatura de Martín Lousteau : el candidato de Unión por la Patria obtendría 24 por ciento de los votos, mientras que el exministro de Economía se ubicaría más de un punto por debajo, con el 22,9 por ciento. En tanto, Jorge Macri ganaría la interna frente a Lousteau, al obtener 28,3 por ciento de los sufragios y quedaría como el candidato más votado. Patricia Bullrich quiere un blindaje cambiario 2 con el FMI Expropiación de YPF: definen el monto que Argentina deberá pagar al fondo buitre Burford A Ramiro Marra , del bloque ultraderechista de Javier Milei , los sondeos lo sitúan en cuarto lugar, con apenas el 10 por ciento de los votos. Pero la encuesta no solo se queda con el escenario de agosto sino que también profundiza lo que podría venir en octubre. En el hipotético escenario de que Macri le gane la interna a Lousteau , para las elecciones generales, la consultora no lo da ganador en primera vuelta al primo del expresidente , ya que alcanzaría el 42,8 por ciento de los votos, mientras que Santoro crece su performance y llega al 27,1 por ciento de las boletas en las urnas . Noticia en desarrollo Seguí leyendo Dinosaurios vs. libertarios: la pelea de la ultraderecha y los negacionistas Tres razones para votar a Juan Grabois <