> Mauricio Macri volverá a las recorridas de campaña luego de varios meses. Con el pretexto de una nueva presentación de libro Para qué , el ex presidente Mauricio Macri desembarcará este martes en Tucumán. El objetivo es apoyar a los candidatos locales de Juntos por el Cambio, Roberto Sánchez y Germán Alfaro. Será su primera aparición pública de tipo proselitista desde que que confirmó que se bajaba de una posible candidatura presidencial, en marzo de este año. Según trascendió, la agenda del fundador del PRO incluirá, además de la presentación de su libro, un encuentro con Roberto Sánchez y Germán Alfaro, candidatos a gobernador y vice de Juntos por el Cambio, respectivamente, para las elecciones pautadas para el 11 de junio. Luego almorzará con empresarios locales y, fiel a su estilo, tendrá una reunión con dirigentes del fútbol local. También se verá con María Eugenia Vidal, otra de las dirigentas de la oposición que viajarán. También lo hará José Luis Espert. Las elecciones en Tucumán para elegir gobernador estaban fijadas para el 14 de mayo, pero un fallo intrusivo de la Corte Suprema las suspendió y objetó la postulación de Juan Manzur a vicegobernador, en una fórmula encabezada por Osvaldo Jaldo. Días antes del fallo, Macri había calificado de "feudales", de forma despectiva, a las provincias en las que el peronismo había logrado la reelección. <