> A 4 años de la muerte del dirigente Juan Carlos “El Canca” Dante Gullo la Juventud Peronista de la Ciudad de Buenos Aires realizará un acto en su homenaje mañana miércoles a las 18 h en Cachimayo al 1900 en el barrio porteño de Flores. Habrá presencia de numerosos dirigentes de todo el arco del peronismo y estarán sus hijos y familiares junto a todas las juventudes de las organizaciones de la JP porteña. El Canca comenzó a ser referencia para la JP en los años 70. “Fue un militante peronista hasta el final de su vida”, dijeron los organizadores. Preso en la última dictadura, con su  madre y su hermano menor desaparecidos, a partir de la llegada de Néstor Kirchner a la presidencia el Canca se trasformó en un militante oficialista. Durante los mandatos de CFK, como diputado nacional y Legislador porteño. Read more <