> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner hablará este jueves 27 de abril a las 18 en el Teatro Argentino de La Plata , en el marco de la presentación de la Escuela Justicialista Néstor Kirchner , a 20 años de la elección que llevó al expresidente a la Casa Rosada en 2003. Massa anticipó una convocatoria a empresarios, sindicalistas y dirigentes sociales Allí, donde Cristina Kirchner anunció en 2007 su primera candidatura presidencial , y en la ciudad que la vio nacer y crecer, la dos veces jefa de Estado volverá a verse con miles de militantes. Además del lanzamiento de la Escuela Justicialista promocionado en redes sociales, dará una clase magistral en lo que ella tituló como " Argentina circular " y en donde repasará "la histórica receta de inflación y recesión" del Fondo Monetario Internacional (FMI) y la coyuntura actual, en la que alerta por "la fragmentación política y la concentración económica”. Expectativa por el discurso de Cristina Kirchner Esta será la primera vez que la Vicepresidenta hablará tras la decisión de Alberto Fernández de bajarse de la candidatura presidencial y no ir por la reelección, por lo que existe una gran expectativa respecto al contenido de su discurso y sobre si dará alguna precisión sobre su lugar en las próximas elecciones de este año. Mientras, el “ operativo clamor ” por su candidatura resuena en todo el país. El sábado pasado, sin ir más lejos, el PJ porteño realizó un acto multitudinario en Ferro , donde cientos de militantes apoyaron su postulación bajo la consigna “ CFK 2023 ” "La propuesta de la derecha moderna es traer a los mismos verdugos que hace 20 años no tuvieron empacho en regar las calles de sangre, dolor y miseria", cuestionó Máximo Kirchner , el único orador del acto. Al cerrar, convocó al acto de este jueves: "Les pido que este 27 de abril se acerquen al teatro de La Plata a acompañar a Cristina, que den el presente, que sean felices, que generen y trabajen. Denlo todo", arengó, acompañado por el cántico de los militantes de " Cristina Presidenta ". Dónde queda el Teatro Argentino de La Plata  y cómo llegar Cristina Kirchner se presentará esta tarde en el Teatro Argentino de La Plata, ubicado en la Avenida 51 nº 702, entre las calles 8 y 9 de la capital bonaerense. El edificio original se  inauguró en 1890 y pasó a la órbita de la provincia en 1910. En 1937 fue refaccionado y modernizado, pero en 1977 se incendió y tuvo que ser reconstruido. Ese proceso finalizó en 1999, cuando se convirtió en el actual complejo artístico con arquitectura “brutalista”. El Teatro tiene tres salas de vanguardia . La Sala “ Alberto Ginastera ”, con capacidad para 2.200 espectadores, y que fue reabierta días atrás . La Sala “Astor Piazzolla”, con capacidad para 300 espectadores, diseñada como un microcine,  y la Sala “Emilio Pettoruti”, donde se realizanmuestras y exposiciones. Se puede llegar al Teatro Argentino de La Plata en tren , en el ramal La Plata del ferrocarril Roca, partiendo desde Constitución. En auto , partiendo desde CABA, por la Autopista Buenos Aires-La Plata. Mientras que en colectivo hay diferentes opciones: La Costera, el 275, son dos de ellas. Otra manera de llegar a La Plata desde el centro son las combis que parten desde el Obelisco. Las últimas dos apariciones de CFK en La Plata Las dos últimas apariciones de Cristina Kirchner a la ciudad de La Plata fueron en actos emblemáticos celebrados en el Estadio Único "Diego Armando Maradona". Una durante la pandemia, el 18 de diciembre del 2020 , donde frente a los principales dirigentes del Gobierno pero sin público, debido a las condiciones sanitarias, la Vicepresidenta sentenció: " Todos aquellos que tengan miedo o que no se animan, por favor, hay otras ocupaciones además de ser ministro, ministra, legislador o legisladora. Vayan a buscar otro laburo, pero necesitamos gente en los sillones que ocupen de ministro, ministra, de legislador o legisladora sean para defender definitivamente los intereses del pueblo ". El acto más reciente en su ciudad natal fue el 17 de noviembre del 2022, por el Día de la Militancia . Allí se reencontró con el público masivo luego del atentado que sufrió cuando le gatillaron con arma en la cabeza, en el ingreso a su domicilio en el barrio de Recoleta. En ese entonces, ya se escuchaban los cánticos que pedían por "Cristina presidenta", a lo que la exmandataria respondió "todo en su medida y armoniosamente" , en un claro mensaje de que el atentado no la cambió ni la paralizó . Seguí leyendo Sergio Massa anunció que Argentina empezará a pagar importaciones en yuanes La trampa con dólares de Procter & Gamble, dueña de Gillette y Pantene Aportantes truchos: confirmaron el fallo y María Eugenia Vidal quedó en la mira por la campaña del 2017 <