> El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , salió al cruce de los dichos de distintos dirigentes de Juntos por el Cambio que cuestionaron al Gobierno nacional por la inauguración del Gasoducto Néstor Kirchner y se auto adjudicaron parte de esa obra . Les recordó que cuando ellos estuvieron al frente del Poder Ejecutivo “sólo hicieron obras para la ciudad de Buenos Aires” y los acusó de usar la obra pública como "un botín para pocos" . El gasoducto inaugurado ayer en su primer tramo “ no es la única obra que ellos no hicieron sino que fueron cientos”, subrayó el funcionario y enumeró algunas de las más importantes: “Frenaron el acueducto de General Pico y también el de Chilecito, la Ruta 11 entre Chaco y Formosa, 55 kilómetros del acueducto del Chaco”, entre tantas. “Fueron cientos las obras que frenaron -cuestionó-. La única importante que hicieron fue la del Paseo del Bajo, porque pensaron en un Ministerio de Obras Públicas sólo para la ciudad de Buenos Aires ”, citó en referencia al mega emprendimiento inaugurado en 2019 en la zona de Puerto Madero. Respuesta al macrismo Los dichos de Katopodis durante una entrevista por Radio 10 fueron también una respuesta a las expresiones de los candidatos Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, y la ex gobernadora María Eugenia Vidal , que entre críticas sostuvieron que el Gasoducto NK fue impulsado durante el gobierno de Mauricio Macri. Eso no solamente no fue así sino que, además, cuando Juntos por el Cambio fue gobierno “no se pensó en el desarrollo del país” , prosiguió el ministro. De hecho, una de las intenciones de ese gobierno fue adjuticar la explotación del gasoducto y dejarla en manos privadas. “Ellos quieren hacer obras solo en la ciudad de Buenos Aires y eso no es lo que necesita la Argentina”, recalcó Karopodis, quien también recordó que cuando Juntos por el Cambio fue gobierno hizo que la obra pública “se transforme en un botín para pocos ”. En cambio, contrapuso, “ nuestro proyecto político es pensar en el desarrollo del país , parados en el potencial de la Argentina”. Lo que propone la oposición, añadió Katopodis, “es ajuste” para los sectores más postergados. “Van a ajustar reprimir y pedir nuevamente sacrificios para todos los argentinos. Pero para nosotros no hay lugar para más sacrificios . Al esfuerzo lo tendrán que hacer aquellos que salieron mejor parados durante estos años”, sentenció. Además, el funcionario puntualizó que el Gasoducto Néstor Kirchner “es una marca de lo que se puede hacer cuando la política (y no el mercado) está al frente del país”. <