> El ministro de Salud bonaerense, Nicolás Kreplak, estimó que Cristina Kirchner no dará ninguna definición sobre su candidatura en el acto previsto para mañana en La Plata y consideró que, antes de fijar un nombre para las próximas elecciones, el Frente de Todos primero debería “ponerse de acuerdo en las condiciones en que va a apoyar al candidato, y si hay PASO o no”. La expectativa por el acto de CFK en La Plata Durante una entrevista por Futurock, Kreplak pidió bajar las ansiedades al respecto y recordó que “todavía faltan dos meses” para la inscripción de fórmulas. Por este motivo, sostuvo que, “antes de anunciar nombres, (desde el oficialismo) tenemos que ponernos de acuerdos en formas y proyectos” políticos que lo sostengan, en caso ganar. Lo que está claro es que, según sus expectativas, “tiene que haber en el gobierno un proyecto de corte nacional y popular” , y para esto “la unidad es indispensable”, definió. En este punto recalcó que “el tiempismo (el manejo de los tiempos) es una parte central de la política” y por eso se mostró cauto respecto de lo que hará Cristina mañana. Lo que suele hacer CFK en sus actos, continuó, no es dar respuestas a demandas “mediáticas ni a cuestiones coyunturales” sino más bien hacer una interpretación de la actualidad. “Siempre son análisis muy profundos que hablan de un proyecto de país” , describió el funcionario. Por eso, prosiguió, “en el contexto en que estamos ahora, es evidente que va a hablar de las cuestiones que nos llevan a la situación económica y política en que nos encontramos . Va a ir por ese lado. No me imagino ninguna cosa más concreta”, como un anuncio de candidatura o algo por el estilo, arriesgó. Kreplak recordó además que el futuro de la vicepresidenta está, de alguna manera, atado a lo resuelva la apelación judicial al fallo que la proscribe. Fue condenada “por jueces con probada inclinación política”. No obstante, “si hay una defensa popular con mucha participación que dice que no se puede proscribirla ni condicionar”, el escenario puede cambiar. La candidatura de Kicillof Por otra parte, el ministro no descartó que el gobernador Axel Kicillof pueda encabezar una fórmula a nivel nacional . “Ha sido un gobernador muy exitoso”, dijo pero se mostró partidario de que el ex ministro de Economía aspire a otros cuatro años más en la provincia. “Que tenga la oportunidad de seguir le va a hacer bien a los bonaerenses”, observó. <