> Desde las seis de la tarde, los movimientos sociales alineados con el Gobierno lanzarán su campaña "Bario por barrio" junto al ministro y candidato a presidente Sergio Massa de cara a las elecciones de octubre. La cita en el microestadio de Argentino Juniors tendrá a los principales referentes del Movimiento Evita, Barrios de Pie, la Corriente Clasista Combativa y las bases militantes. Los movimientos sociales vienen de hacer cientos de asambleas en los barrios populares, en las que se organizaron para recorrer casa por casa y llevar las propuestas de Unión por la Patria. "Hay una preocupación por recuperar votos que se perdieron y por aquellas personas que no fueron a votar", explicaron los dirigentes. "Por eso, afirman que el cara a cara y el despliegue territorial serán muy importantes en el crecimiento de votos. “Vamos a militar con mucha fuerza para que Sergio Massa sea el presidente a partir del 10 de diciembre y para eso la militancia y la organización territorial tienen un rol fundamental", señalaron en la convocatoria. Desde el Evita ven con buenos ojos las medidas que fue tomando el ministro, sobre todo la incorporación del Monotributo Productivo que permitirá registrar a trabajadores informales, algo que la organización viene impulsando y planteando hace tiempo. En un comunicado posterior a las PASO, el Movimiento Evita sostuvo premisas que luego repitieron sus dirigentes. Entre ellas que “es importante que sepamos que la ilusión de transformación 180 grados de la Argentina es una ficción" que "nos llevaría a una crisis económica, social y política sin precedentes". También llamaron a "sumar todas nuestras fuerzas en cada rincón" del país y a "construir un gran acuerdo de unidad nacional" para que Argentina no vuelva a retroceder. <