> La modelo y creadora de  contenido erótico Silvina Soria reveló que se fue del espacio  de Javier Milei cuando le pidieron 60 mil dólares a cambio de  designarla candidata a intendenta de Avellaneda. La denuncia se suma a las múltiples expresiones en el mismo sentido que se vienen conociendo en las últimas semanas. "Cuando estaba militando para Milei vi muchas cosas que no me cerraban: mucha corrupción, pedían plata  para las candidaturas y uno no tiene 60 mil dólares para poner  para ser candidata", denunció Soria. La modelo  detalló -en diálogo con Radio Splendid- que esa suma de dinero le fue pedida  por los armadores de la tercera sección electoral de La Libertad  Avanza, durante una reunión en el local partidario de Wilde, y  mencionó en particular los nombres de Miriam Niveyro y Charlie  Curestis. "El que quiere ser candidato a intendente tiene que poner 60  mil dólares", le habría dicho Niveyro a la mujer de 36 años, según  reprodujo. La actriz de Only Fans le respondió que ella que no tenía ese  dinero y aún "si lo tuviera", no sería "correcto". "¿No era por meritocracia, tanto que decía Milei que era por  reconocimiento social, por militancia en la calle?", se quejó  Soria, quien militó en el Movimiento de  Trabajadores Desocupados Aníbal Verón. Según relató, Curestis le habría pedido por WhatsApp que haga  una colecta para recaudar fondos y así poder pagar por su  candidatura como intendenta de Avellaneda. "Me dijo que hable con empresarios para juntar plata mediante  fundaciones cuando no estaban blanqueadas por la Junta Electoral. Me parecía que no era legal, que era medio turbio", enfatizó  Soria, para justificar su alejamiento de La Libertad Avanza. Las denuncias contra Milei por venta de candidaturas en las  listas del conurbano se multiplicaron en las últimas semanas e  incluso el abogado Carlos Maslatón declaró en los tribunales en contra del  economista y candidato de ultraderecha. <