> Las propuestas de los candidatos de La Libertad Avanza (LLA) continúan generando polémica, no solo por lo inusual sino también por su tono disparatado. En las últimas horas, Ramiro Marra , quien compite para ser jefe de Gobierno porteño, lanzó un pedido "especial" a los trabajadores de las aplicaciones de delivery y transporte de pasajeros : colaborar con su campaña llevando "las ideas de la libertad a cada puerta en cada barrio de la Ciudad de Buenos Aires", mientras realizan sus tareas de reparto. "¡Amigos liberares! En octubre, podemos ganar las elecciones en primera vuelta, pero necesitamos tu apoyo. Si trabajas en una app de servicio y queres ayudar a nuestra campaña, sumate al formulario aquí", convocó Marra a través de su cuenta oficial de Twitter donde incluyó un link para completar un formulario, en el que insiste en pedir varios datos personales, tales como teléfono, lugar de residencia, correo y empresa en donde trabaja. "Les vamos a acercar materiales y lo que necesiten para llevar las ideas de la libertad a cada puerta en cada barrio de la Ciudad de Buenos Aires ", explicó el legislador porteño que añadió: "Los necesitamos, sabemos que nos bancan". El candidato libertario confía en que los trabajadores de las aplicaciones, como Rappi, PedidosYa, Didi y Uber, militarán las ideas del espacio que lidera Javier Milei, puesto que fue precisamente Marra quien presentó un proyecto de ley para eliminar del código Contravencional la posibilidad de multar a los conductores que trabajan con estas plataformas. “Hoy salimos a buscar el apoyo de todos los laburantes que sienten que el Estado no los deja ganarse la vida por todas las regulaciones que les imponen. No podemos negar la realidad ni pisarle la cabeza a la gente que quiere trabajar o consumir, hay que priorizar las elecciones de los porteños. Como demostró la historia, es un terrible error prohibir el progreso de las sociedades”, opinó el legislador. Además, criticó a quienes “quieren regular una actividad que le da a la gente trabajo y un buen servicio". "Dejen de romperle las pelotas. Mientras otros los quieren regular y cobrar multas, nosotros queremos facilitarles la vida a los que laburan en estos servicios y a los vecinos que los usan”, completó. <