> El presidente Alberto Fernández reiteró la importancia que tienen para el país las inversiones que se realizan en materia de "conocimiento y ciencia", y afirmó que la coalición de gobierno que él representa se siente orgullosa de las "empresas del Estado, de alta tecnología, que compiten en el mundo" . " La Argentina es uno de los poco países del mundo que construyen satélites y Arsat ya construyó dos. En plena pandemia, pusimos otro, el Saocom, para saber cuándo el clima nos puede generar una sequía, para poder sobrellevarlas", señaló durante una breve intervención. El jefe de Estado encabezó en el Centro Cultural Kirchner la apertura del 6º Congreso Latsat , un espacio que entre hoy y mañana reunirá a líderes de la industria satelital y de conectividad de América Latina, y desde dónde elogió el trabajo de empresas tecnológicas estatales como Arsat e Invap. Fernández dijo que ese tipo de acciones se deben "mostrar con orgullo" y destacó que son posibles gracias a la presencia del Estado. "La Argentina invirtió miles de millones de dólares para la red de fibra óptica más grande de América Latina . Si no lo hace el Estado, no es negocio para muchos. Nos enorgullecemos de empresas del Estado, de alta tecnología que compiten en el mundo, que ponen a la Argentina en un lugar de privilegio en el mundo", agregó. Durante el acto que tuvo lugar en la cúpula del CCK también estuvieron el jefe de Gabinete, Agustín Rossi ; la secretaria de Innovación Pública, Micaela Sánchez Malcom , y el titular de Arsat, Facundo Leal. El encuentro, organizado por Euroconsult con el apoyo de Arsat , es "una oportunidad para reunirse, establecer contactos, compartir experiencias y planificar el desarrollo del sector espacial en América Latina", se indicó en el comunicado. Participarán del encuentro más de 40 oradores de alto nivel que abordarán las últimas tendencias del sector satelital y líneas de trabajo. Se tratarán temas como el acceso universal, las estrategias de observación de la Tierra y satélites pequeños , las soluciones de segmento terrestre, los programas satelitales nacionales, la conectividad de banda ancha y los nuevos servicios de telecomunicaciones espaciales , según se informó. <