> La restitución de un nieto, el traslado de la estatua de Roca en  Bariloche y el anuncio de un acuerdo de coyuntura con el Fondo Monetario  Internacional. Si se junta todo esto que pasó en pocos días no sale un  pastiche: sale Argentina. Y podría agregarse  más, como el tercer Malón de la Paz que se aproxima a la ciudad de  Buenos Aires y una interna preelectoral en la que se arrojan muertos por  la cabeza. En la capacidad de zurcir esos retazos puede haber una pista  para asumir una realidad y encontrar respuestas  para el futuro. Nunca dejará de ser motivo de asombro y alegría la recuperación  de la identidad de un nieto apropiado por la dictadura. No se trata de  un problema  individual del hijo de Julio Santucho y Cristina Navajas. Cada  nieto recuperado interpela a todos los argentinos. Son 133 veces y todas  las que faltan. Hay candidatos en las próximas elecciones que  reivindican a los genocidas de la dictadura militar,  como la aspirante a vicepresidenta de Javier Milei. En esa candidatura y en todas las que despunta la defensa de los  genocidas, --como en el gobierno de Mauricio Macri cuando se intentó  aplicarles el dos por uno y ponerlos en libertad-- hay una intención de  repetir esa tragedia. Es el país cementerio, el  país de la represión y el silencio y al que aspiran. No son muchos, más  bien una marcada minoría, pero son muchos los que ya restan importancia  a esa tragedia como si creyeran ilusamente que forma parte del pasado. Reducir la tragedia al hecho coyuntural de una campaña electoral  sería una torpeza, aunque también la atraviesa. Se trata de visualizar  que existe en la matriz de conformación del país, como hecho posible, la  violencia de los poderosos ejercida sin límites  ni piedad sobre los que se interpusieron en sus metas. Son  incrustaciones en un sentido común de la historia, muchas veces  disfrazadas de progreso, otras como mal menor, y otras directamente como  impulso de superioridad cultural o de supuesto acto de defensa  propia ante las víctimas de ese crimen. Los criminales y sus víctimas han conformado un aspecto de esta  construcción histórica que es el país y en cada decisión los argentinos  deciden, más allá de nombres y protagonistas, cuál es la esencia que  descartan y la que rescatan. ¿Es una casualidad que se plantee el debate sobre la estatua de  Roca en la plaza central de Bariloche, en el sur, y que desde el norte  avance el tercer Malón de la Paz de los pueblos indígenas para reclamar  contra una Constitución provincial que les  niega derechos de propiedad sobre sus tierras ancestrales? En algunos casos el problema involucra tierras ancestrales en  general, sobre las que la Constitución nacional otorga prioridad a los  pueblos indígenas en el reclamo de la propiedad, en tanto que la  Constitución provincial que acaba de aprobar entre gallos  y medianoche el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, les retira ese  derecho, y los reemplaza por el Ejecutivo provincial. En otros casos el reclamo apunta al daño ambiental que está  produciendo la explotación minera, que afecta el agua, la fauna y la  flora del medio que habitan. Y en otros, directamente se oponen a la  explotación minera por cuestiones religiosas que articulan  sus relaciones como seres humanos con la Naturaleza. Detrás de la movida de Morales está el boom del litio, que  crecerá exponencialmente en los próximos años y afectará otras tierras  de los pueblos originarios. El mandato del progreso impone la  explotación del litio, regulado o sin regular, como hasta  ahora. Es una encrucijada. Domingo Faustino Sarmiento, Nicolás  Avellaneda y Julio Roca, a pesar de ser provincianos y en algunos casos  de origen humilde, representaron la irrupción del capitalismo en su  máxima expresión que, a su manera, era visto como el “progresismo”  de aquella época, y sentaron las bases institucionales que requería la  sociedad para dar ese salto. Es conocido el papel que tuvieron Sarmiento  y Roca en el intento de hacer desaparecer a indígenas y gauchos a los  que consideraban obstáculos de ese progreso. Juan Manuel de Rosas y el mismo general San Martín ofrecían otras  miradas sobre los pueblos indígenas . Rosas se inclinaba por el diálogo  con esas comunidades. Y San Martín les reconocía el papel que tuvieron  en los ejércitos de la independencia. Pero  primó el exterminio.   Para eso había que deshumanizar al que sería exterminado. Los que reivindican a Roca afirman que si no hubiera hecho la  llamada “Campaña del desierto”, la Patagonia sería chilena, una  afirmación contrafáctica improbable. Roca incorporó grandes extensiones  de tierra para que la oligarquía argentina realizara  su proyecto de granero y abastecedor de alimentos de las economías  centrales. Y ni siquiera lo hizo como una guerra de conquista, sino de  exterminio. Fue un genocidio. Antes, el país venía de otro genocidio “ejemplificador”, el  del pueblo paraguayo, inducido por Gran Bretaña, el imperio  colonizador principal de la época. El exterminio del adversario está  mezclado en esa fragua histórica como una semilla insana que busca  repetirse y reaparece cada tanto en algunos discursos  de la política que después germinan en prácticas de violencia  institucional. Cuando el paradigma del progreso sin fin choca contra la realidad  de que no puede ser infinito si sus bases materiales son finitas, pone  al mundo ante una catástrofe climática y ambiental que obliga a  replantear uno de los cimientos del sistema. Parece  exagerado, pero en realidad, la idea del progreso infinito se inserta  no solamente en el neoliberalismo, donde tiene su máximo exponente, sino  que también campeó en los viejos ideales del socialismo y también en  otros movimientos populares. En reemplazo de  esa idea, los pueblos originarios plantean el concepto del buen vivir  que implica una transformación civilizatoria profunda. El litio está en el centro del conflicto jujeño y en la ambición  de las economías centrales , al igual que el gas de Vaca Muerta. El  viernes se anunció el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional para  evitar una devaluación, más ajuste y para sacarlo  del escenario electoral. Los acreedores, como el Fondo, también creen  en su progreso infinito y ya ven en las riquezas naturales de Argentina  una forma de asegurarlo. Las tapas de los diarios de ayer se indignaron con el retiro de  la estatua de Roca en el sur. Casi no hablaron de la gran movilización  indígena que viene del Norte. Y antes se regodearon con el recuerdo de  los muertos del 18 y 19 de diciembre de 2001  por la represión del gobierno de Fernando de la Rúa, que integró  Patricia Bullrich, y con la respuesta del campamento bullrichista  con el suicidio del médico René Favaloro, supuestamente porque el  PAMI que dirigía Horacio Rodríguez Larreta no le había pagado lo que le  debía. La deshumanización del adversario termina en simple  deshumanización, en una cultura política que arroja muertos  a veces reales, a veces inventados. La muerte como argumento ha sido  funcional para el surgimiento del PRO y ahora la usan en su interna. <