> Varias gobernaciones abrieron el año legislativo en el día de ayer con mensaje hacia adentro y hacia el Ejecutivo Nacional, con la mira puesta en el calendario electoral y la disputa con el Poder Judicial. La gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner, fue una de las que en su intervención en la asamblea provincial respaldó el juicio a la Corte, pegó contra el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y recordó que los gobernadores intentaron dos veces presentarse como Amicus Curiae y no los recibieron. Mariano Arcioni abrió el operativo clamor por Sergio Massa y desde Corrientes, el opositor Gustavo Valdes, tuvo un gesto para CFK al hablar del atentado aunque se desmarcó del juicio a la Corte. “La calidad institucional se da respetando el ejercicio de cada uno de los Poderes", dijo Alicia Kirchner, al referirse el pedido de juicio político a la Corte que su provincia acompañó. “Nuestra Constitución en esto es muy clara”, sostuvo. “Las y los gobernadores antes de llegar a la instancia del juicio, pedimos presentarnos en dos oportunidades ante la Corte como Amicus Curiae. EI juicio fue la última instancia, al no tener respuesta a esas demandas presentadas”. Y dijo: “No es mi especialidad, pero creo que el derecho debe responder a la constitución y a la lógica. Les pregunto: ¿les parece correcto que CABA que es un municipio más entre los 2.000 urbanos y rurales del país reciba más coparticipación?”, y recordó que Santa Cruz, después de Buenos Aires, es la segunda provincia más extensa con más de 243.943 km2. El gobernador de Chubut, Mariano Arcioni, no reelige. En la apertura de sesiones aseguró que a quien lo suceda le deja “una provincia más ordenada y abierta en crecimiento". Elogió y pidió "el apoyo" para el ministro de Economía Sergio Massa, a quien calificó como "el dirigente que el país necesita para que la Argentina salga adelante". La definición despertó el aplauso de los presentes, en su mayoría militantes del gremio del petróleo y gas privado y se produjo cuando describió "los difíciles momentos que tuvimos que enfrentar y siempre encontramos en él la calidad humana para las soluciones". El correntino Gustavo Valdés (UCR-JxC) también dijo que tiene "las finanzas ordenadas", que "hay seguridad jurídica y salud fiscal", anunció un "aumento del salario básico docente del 102 por ciento". Si bien este año no tendrá elecciones, instó a que "frente a un año electoral, reclamemos propuestas de los candidatos”, evaluemos la “credibilidad“y “capacidad”. “Elijamos bien, porque lo que está en juego es el futuro". Hizo reclamos a Nación por la baja inversión para viviendas y  regalías por Yacyretá aunque destacó la inversión en Educación y condenó el atentado a CFK. "Nunca Más a la violencia política y nunca más, es nunca más", dijo. Y adelantó: "No vamos a acompañar el juicio político a los jueces de la Corte Suprema de Justicia de la Nación por el contenido de sus sentencias". <