> El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , afirmó este sábado que el oficialismo trabajará para "sacar" al Fondo Monetario Internacional (FMI) de Argentina al recordar que los dirigentes de Cambiemos (actualmente Juntos por el Cambio) fueron quienes llevaron al país "otra vez" a estar bajo la influencia del organismo de crédito global. aseguró que si llega a la jefatura del Estado se pagará "lo que se debe" para "volver a ser soberanos" . Además, el jefe del Palacio de Hacienda llamó a "ir a votar" en las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto "para defender a la patria y no volver al pasado", al encabezar un acto en la Banda del Río Salí, en Tucumán . “Desde Tucumán, donde se declaró la Independencia en 1816, venimos a decirles a los argentinos, que viene el tiempo de buscar una nueva independencia que es, otra vez, la independencia económica porque ellos (la oposición) nos llevaron otra vez al Fondo, pero nosotros vamos a sacar del fondo a la Argentina; vamos a pagar lo que debemos; vamos a ser soberanos y vamos a elegir el destino de Nación que queremos” , remarcó Massa. En un predio colmado por miles de militantes, Massa fue el encargado de cerrar el acto donde además participaron su compañero de fórmula y jefe de Gabinete, Agustín Rossi; el ministro del Interior y precandidato senador nacional, Eduardo "Wado" de Pedro; el gobernador Juan Manzur; el mandatario electo Osvaldo Jaldo; y el triunviro de la CGT, Héctor Daer, junto a otros dirigentes del oficialismo provincial. Con la clásica liturgia peronista que dio color a un acto en un estadio colmado por miles de militantes, el precandidato oficialista consideró que las elecciones son “un partido de dos tiempos” en una comparación con un partido de fútbol; y agregó: “Este 13 de agosto es el primer tiempo y al partido hay que ir buscarlo desde el primer minuto , por eso, vayamos desde Tucumán y toda la Argentina hasta el triunfo”, enfatizó. Al igual que en otras provincias, Massa marcó las diferencias con la oposición, y recordó que “ellos, los que quieren volver, les hicieron muchos daños a los tucumanos frenando obras –durante el gobierno de Mauricio Macri-, pensando que castigando a los tucumanos iban a castigar a un dirigente que pensaba distinto” . “Tenemos que defender cosas que ellos consideran que son gastos y nosotros consideramos que son inversión” , afirmó. En esa línea, Massa remarcó que “el 13 de agosto hay que ir a votar en defensa de la universidad, porque ellos quieren cobrar la universidad mientras que nosotros creemos en la universidad pública , gratuita, inclusiva y de calidad”. “Venimos a decirles a los pibes y pibas tucumanos para defender su beca universitaria y para defender el derecho a tener una notebook porque ellos consideran que es un gasto, y nosotros consideramos que es una inversión”, dijo en un mensaje al electorado joven. <