> Tras el masivo corte de luz de la semana pasada que obligó a un cambio de planes, el gobernador bonaerense Axel Kicillof inaugurará hoy el período de sesiones legislativas de la provincia de Buenos Aires. En su mensaje hará el tradicional repaso de la gestión y pondrá nuevamente sobre la mesa el reclamo por la coparticipación federal contra la Ciudad de Buenos Aires y la Corte Suprema de Justicia, por la quita a la Provincia. El inicio del 151º período de sesiones ordinarias de la legislatura bonaerense quedará inaugurado luego del mensaje que dará a partir de las 8 en La Plata. El discurso comprenderá "un repaso de gestión, con la puesta en valor de los logros obtenidos", anticiparon funcionarios de la gobernación. En la Asamblea Legislativa se espera que estén presentes intendentes de distintas localidades, junto con integrantes del gabinete, sindicalistas, legisladores nacionales y los integrantes de la Corte Suprema bonaerense, entre otros invitados. Si bien el discurso hará eje en "el derecho al futuro", desde el entorno de Kicillof indicaron que insistirá en que " todo aquello que le falta a la provincia -escuelas, hospitales, rutas, agua potable y cloacas- es porque hace más de treinta años recibe menos de lo que le corresponde en concepto de coparticipación federal ", apuntando directamente a la baja en el porcentaje de recursos que sufrió la provincia y que fue redireccionado a la Ciudad de Buenos Aires. En el reclamo el gobernador exhortará a los legisladores de la oposición a que se pronuncien públicamente sobre el tema. Kicillof pedirá también que se traten iniciativas relacionadas a la salud, como la que impulsa la producción pública de medicamentos, y la ley que jerarquiza a los enfermeros. Reclamará a la oposición que trabajen leyes pendientes como la derogación de la reforma jubilatoria del Banco Provincia, sancionada durante la gestión de María Eugenia Vidal que generó una ola de demandas. <