> El líder de La Libertad Avanza, Javier Milei , es noticia en las últimas horas por las denuncias contra la presunta venta de cargos y lugares en las boletas de su espacio. Recientemente, y lejos de desmentir la noticia, el economista ultraliberal confirmó y justificó el "financiamiento" de su armado electoral. La anticasta full "barrani": todas las denuncias contra Javier Milei y su entorno por la venta de cargos Pero esto no fue todo, ya que en las últimas horas Milei salió al contraataque y, a través de un hilo de Twitter, apuntó contra distintas figuras de Juntos por el Cambio , además del precandidato a presidente de Unión por la Patria Sergio Massa y los medios de comunicación. "Argentina está repleta de delincuentes de guante blanco, operadores a sueldo, corruptos disfrazados de moralistas y politicos camaleones que saltan de un lado a otro. Pero eso no te lo cuenta nadie" , escribió Milei en el comienzo de su descargo, y previo a mencionar con nombre y apellido a diversas figuras cercanas al expresidente Mauricio Macri y Horacio Rodríguez Larreta. A continuación, quiénes son los señalados menos conocidos por el precandidato a presidente de La Libertad Avanza. Read more Augusto Rodríguez Larreta " Augusto Rodriguez Larreta, el hermano del Siniestro, el recaudador del que nadie habla ni pregunta. Si no lo conocen, los invito a preguntar a los desarrolladores inmobiliarios a quien le dejan la “cometa” por las exenciones al Código de la Ciudad ", escribió Milei en sus redes. Hermano del jefe de Gobierno porteño y precandidato a presidente por Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta , Augusto fue vocero durante la década del '90 del Ministerio de Defensa, que manejaba entonces Oscar Camilión, según cuentan los diarios Perfil y MDZ . También pasó por la comunicación del Ministerio de Economía a cargo de Roque Fernández , luego de la salida de Domingo Cavallo . Además, durante más de diez años fue el gerente de Relaciones Institucionales del Grupo IRSA y luego ocupó un cargo en el Ministerio de Gobierno del ahora diputado Emilio Monzó , cuando su hermano Horacio era todavía jefe de Gabinete en la Ciudad. Como informa este artículo de Página/12 , a Augusto Rodríguez Larreta se lo señala como el lobbista que impulsó un proyecto inmobiliario, similar a Puerto Madero, en la exCiudad Deportiva de La Boca. Allí se revela también que cuando Mauricio Macri era el jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires fue contratado como asesor del Ejecutivo porteño. Ahora el menor de los hermanos Larreta es quien está a cargo de la comunicación política en la campaña presidencial de Horacio y es su mano derecha. No es la primera vez que adquiere ese rol, ya en 2015 participó de su campaña a jefe de Gobierno. Maximiliano Pullaro "Maximiliano Pullaro, el candidato de JxC que los propios acusan de tranzar con el narcotráfico. Losada lo culpa de alertar a los narcos sobre los allanamientos del gobierno anterior . Todos filtran sus vínculos oscuros pero se sacan fotos con él ", continuó el líder de La Libertad Avanza en su cuenta de Twitter. Pullaro fue ministro de Seguridad de Santa Fe cuando gobernaba la provincia el socialista Miguel Lifschitz. Tras su paso por el gabinete provincial, el actual precandidato a gobernador de Juntos por el Cambio fue diputado en la Legislatura de Santa Fe. Ahora es protagonista de una de las internas más descarnadas en la principal coalición opositora. La también precandidata a gobernadora de Santa Fe Carolina Losada , que competirá en las PASO en la lista de Patricia Bullrich , lo acusó varias veces de tener vículos con el narcotráfico y aseguró que, si gana, no lo va a acompañar en las elecciones generales. "Los audios donde corrompe a la policía en primera persona son conocidos de cuando él era ministro" , recordó los últimos días Losada, en un intento por despegarse de las críticas que la acusan de fomentar la interna santafesina. Los audios a los que se refiere Losada pertenecen a una causa por cohecho que se inició contra el ahora precandidato a gobernador cuando era ministro de Seguridad y que, según contó Rosario 12 , ya fue archivada en la Justicia. Edgardo Cenzón "¿Saben quién es Edgardo Cenzon? El que maneja la guita oscura de JxC hace 20 años. Un operador confeso del PRO que nadie investiga , que camina tranquilo mientras reparte valijas cargadas del esfuerzo de los que no llegan a fin de mes", publicó el economista ultraliberal. Según informó el diario Perfil , Cenzón es un economista graduado de la Universidad de Belgrano y la Di Tella. Fue funcionario cuando Mauricio Macri era jefe de Gobierno porteño y estuvo al frente de la dependencia de Compras y Suministros de la Ciudad. Además, se encargó de la recaudación de la campaña presidencial del expresidente de Boca Juniors y manejó el presupuesto de la entonces Policía Metropolitana, del ministerio de Salud y de la pauta asignada a los medios de comunicación. En 2015, luego de la victoria de Cambiemos en Nación, provincia de Buenos Aires y Ciudad de Buenos Aires, Cenzón asumió el Ministerio de Infraestructura bonaerense, que estaba encargado de la obra pública en ese territorio. En 2017 se retiró de la función pública por "motivos personales" y entró en el sector privado como presidente de Treater SA , una empresa que se encarga del tratamiento de residuos tóxicos y que en 2019 fue escrachada por la ONG ambientalista Greenpeace por el tratamiento de desechos provenientes de Vaca Muerta . Christian Coelho El último de los apuntados menos conocidos por el precandidato a presidente de La Libertad Avanza es uno de los jefes del aparato de comunicación de Horacio Rodríguez Larreta y actual Secretario de Medios de la Ciudad. "Un tipo poco conocido para la gente y bien conocido para el periodismo. Operador de prensa del Siniestro. Repartidor de sobres y comprador de opiniones. Nadie escribe sobre él, pero él escribe sobre todos nosotros ", denunció Milei sobre Christian Coelho. Coelho pasó por varios cargos en la Ciudad de Buenos Aires, y entre 2008 y 2013 fue Coordinador de diseño e imagen del Jefe de Gabinete de Ministros. Entre 2013 y 2015 fue Coordinador del Departamento de Comunicación y Prensa del Jefe de Gabinete de Ministros y entre 2015 y 2019 fue nombrado Subsecretario de Contenidos. Seguí leyendo: Javier Milei aseguró que denunciará penalmente a Juan Carlos Blumberg <