> La diputada nacional del Frente de Todos y referente del espacio Peronismo x la Ciudad, Gisela Marziotta , convocó a marchar en el Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia desde la casa de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner . "Decidimos convocar aquí, donde quisieron matar a Cristina Kirchner, porque esa violencia política pone en riesgo la estructura de la democracia. No es solamente ir a votar y tener la posibilidad de elegir a tus gobernantes, sino que son garantías constitucionales que tienen que estar aseguradas ", reflexionó la legisladora del Frente de Todos. En vivo. 24 de Marzo: la marcha, los actos y las actividades, minuto a minuto Además, se refirió a la sentencia a 6 años de prisión e inhabilitación para ejercer cargos públicos contra la expresidenta en el marco de la causa Vialidad, y calificó de persecución al accionar del poder Judicial. "Es uno de los 24 de marzo más complejos que estamos atravesando, tenemos que decir nunca más a atentar contra la democracia, nunca más a atentar contra las instituciones ", agregó Marziotta en diálogo con el móvil de AM750 , desde la plaza Vicente López en el barrio porteño de Recoleta. Por último, habló sobre la gran participación de jóvenes en esta marcha del 24 de marzo: " Los jóvenes son en quienes va a quedar depositada la responsabilidad de mantener la memoria viva. Va a depender de estas nuevas generaciones ", concluyó. (Con información de Laura Medina en AM750) <