> Mientras trata de encontrarle la vuelta a la presentación de su compañero de fórmula presidencial, el precandidato Horacio Rodríguez Larreta anunció formalmente que el experonista Miguel Ángel Pichetto encabezará su lista de diputados nacionales en la interna de Juntos por el Cambio, de cara a las PASO de agosto. El anuncio fue hecho durante una breve conferencia en la que también fue lanzada la diputada Silvia Lospennato para ocupar el segundo lugar en esa lista . Según Larreta, la candidatura del exlegislador que fue parte de la mesa chica legislativa de los gobiernos de Carlos Menem, Eduardo Duhalde, Néstor Kirchner, Cristina Kirchner y que finalmente terminó siendo candidato a vice de Mauricio Macri, expresa “el cambio” que él quiere imprimirle a su eventual gestión. Larreta quiere a Pichetto al frente de Diputados La intención del jefe de Gobierno porteño es que, en caso de que él le gane la interna a Patricia Bullrich y de que Juntos por el Cambio se imponga en las generales de octubre, Pichetto se convierta en presidente de la Cámara de Diputados y desde allí pueda generar “una amplia mayoría” que le dé carta blanca para gobernar. Todo bajo la excusa de que “los cambios que necesita la Argentina para cambiar la vida a la gente” supone también “tener toda la fuerza, experiencia y un equipo fortalecido” para sancionar lo que la coalición neoliberal quiera, sostuvo Larreta. Con gesto de satisfacción, Pichetto le agradeció: “Es un honor acompañarte, Horacio” , y durante su breve discurso evitó desplegar su prédica xenófoba, misógina, homofóbicas y sus ideas contra el “pobrismo” y del “mundo planero” . Sólo prefirió decir que “la salida de la Argentina es por el lado de la producción, el trabajo y el diálogo”. Devolución de gentilezas Larreta insistió que el próximo gobierno abrirá un período de "mucho acuerdo parlamentario" y consideró que Pichetto será una pieza clave en cada jugada. Pero la elección del Auditor General de la Nación (cargo que ocupa desde hace tres años sin que se le conozcan decisiones de peso) para encabezar la lista de diputados por ser un estratega de larga data en el Congreso, es también es una devolución de gentilezas que el jefe de gobierno le dedica. A través de su partido Encuentro Republicano Federal, Pichetto fue uno de los primeros dirigentes que lo apoyó cuando el grueso de Juntos por el Cambio se le fue encima tras su idea de incluir al cordobés Juan Schiaretti a la coalición de derecha. El acto de lanzamiento de las puntas de lanza en Diputados fue, además, un espaldarazo mediático para el porteño Diego Santilli , quien estuvo allí en su carácter de precandidato de Larreta a gobernador bonaerense. A él también Pichetto le dedicó un párrafo: “Con Horacio y Miguel vamos a dar la pelea para que la provincia deje de ser el reino de la informalidad y la pobreza”. Lospennato, la primera mujer en la nómina, no habló. <