> La oposición no da tregua al oficialismo en la disputa por el control del Senado. Juntos por el Cambio pidió una sesión especial para el 13 de abril, con el mismo temario que se negó a tratar hace una semana cuando arrastró a los ahora opositores de Unidad Federal y dejaron sin quórum al Frente de Todos. Las excepciones son que borraron de la agenda el proyecto de alcoholemia cero para conductores de vehículos e incorporaron el Fortalecimiento del sistema de Justicia de Santa Fe, que el FdT había propuesto tratar sobre tablas y al que también los opositores le dieron entonces la espalda. Aunque otro grupo de senadores de JxC mostró su disconformidad con la postura a favor del lobby del empresariado vitivinícola y pidió por separado la inclusión de Alcohol Cero en la sesión. Desde el FdT afirman que su objetivo es sesionar, que se trata de una agenda similar a la oficializada por la presidencia provisional del Senado la semana anterior --incluyendo las propuestas de todas las bancadas--, aunque igual formalizaría una reserva para intentar buscar los consensos e incorporar la iniciativa de Alcohol Cero en la reunión de Labor Parlamentaria. En tanto, UF –que tiene la llave para oficialismo u oposición alcancen el quórum por separado-- sostiene que si se logra un acuerdo entre las bancadas mayoritarias bajarán al recinto. La convocatoria del interbloque macrista, con  las firmas de los radicales Alfredo Cornejo, Luis Naidenoff, Carolina Losada y Mariana Juri; el macrista Humberto Schiavone y el aliado salteño Juan Carlos Romero, contiene un temario similar al que se negaron a tratar la pasada. Las designaciones en seis juzgados federales de Santa Fe y Córdoba; y la ley Lucio (que habían incluido en su primera convocatoria); además de los propuestos entonces por el FdT: lenguaje de señas; la excepción del Impuesto a las Ganancias para trabajadores de la salud; Certificado Unico de Discapacidad; la eliminación de la Fe de Vida para jubilados y pensionados; Cardiopatías Congénitas; y el Fortalecimiento de la Justicia Federal en Santa Fe. Pero quitaron el proyecto de Alcohol Cero y dejaron al descubierto su propia interna sobre la iniciativa: otros seis senadores del interbloque opositor, encabezados por Víctor Zimmermann pidieron su inclusión por separado para despegarse del lobby vitivinícola. Una muestra que el objetivo de voltear la sesión pasada fue político, como se encargaron de destacar en el comunicado que emitieron tras dejar la sesión si quórum: “Cristina Fernández de Kirchner perdió el control del Senado”. Una referencia al cisma en el oficialismo que desató el éxodo de cuatro de sus senadores (que formaron UF) y que dejó al FdT con 31 bancas y lejos del quórum (37 senadores) que antes alcanzaba con sumar unos pocos aliados. Aunque quedó como primera minoría en la Cámara alta, JpC (que reúne 34 senadores entre propios y aliados) tampoco alcanza el quórum propio. La semana pasada había logrado arrastrar –entre desconfianzas mutuas-- a UF, aunque es vez será algo mas complejo para el macrismo. “Se cortaron solos”, dijeron a PáginaI12 desde UF cuando conocieron la convocatoria de JxC. Y reprodujeron la postura que fijó el jefe de su bloque, el jujeño Guillermo Snopek: "Que junten el quórum las mayorías, nosotros dimos el puntapié inicial y planteamos cuáles son los temas que queremos que se traten; si están, vamos a bajar al recinto". Desde el FdT insisten en que su postura es volver al recinto para sesionar. “Es un temario similar al que se negaron a tratar la semana pasada, tendrán que explicar porque lo hicieron”, respondieron desde el oficialismo ante este diario sobre la convocatoria de JxC. Aunque rápidamente tomaron nota de la exclusión que hizo una parte del interbloque macrista. Por lo que el FdT pedirá una reserva sobre el temario para incluirá Alcohol Cero. “Trataremos de alcanzar el consenso en la reunión de Labor Parlamentaria para que este tema también se trate en e recinto”, dijeron a PáginaI12 . Allí se terminaría de definir un temario acordado, aunque aun con final incierto. <