> El intendente de Tandil Miguel Lunghi confirmó su apoyo a la candidatura presidencial de Horacio Rodríguez Larreta y a la de gobernador de Diego Santilli . Estuvieron acompañados por el gobernador de Jujuy y precandidato a vicepresidente de Juntos por el Cambio, Gerardo Morales. Lunghi destacó la experiencia de gestión que ha convertido a la ciudad de Buenos Aires en una de las capitales más destacadas de América Latina, con una gestión moderna, abierta al mundo y siempre atenta a las necesidades de su gente. “Con Horacio tenemos buen diálogo , nuestras ciudades son amigas y coincidimos en la necesidad de recuperar el diálogo entre sectores que hoy parecen irreconciliables". "El país tiene una oportunidad única de reencausarse después de una muy mala gestión del kirchnerismo y eso va a ser posible con fuerza de trabajo, creatividad y mucha firmeza, algo que Horacio ha demostrado tener”, puntualizó. “Hemos hablado con Diego y en cada charla me queda claro que es uno de los dirigentes que mejor conoce la Provincia. Se ha preparado, la ha recorrido y tiene una visión del territorio que pocos tienen. La complejidad de la Provincia es muy grande y requiere entender que existen realidades diferentes que tienen que ser abordadas de manera diferente y Diego entiende perfectamente eso”, afirmó el intendente Lunghi. "Tandil es un orgullo de la provincia de Buenos Aires . Una ciudad maravillosa, llena de gente talentosa que la han convertido en un gran ejemplo de todo lo que los argentinos podemos ser. Y tiene un intendente extraordinario, que con su capacidad de gestión puso a su ciudad en la vanguardia turística, tecnológica y agroindustrial. ¡Gracias Miguel Lunghi por tu apoyo al cambio de nuestras vidas!", tuiteó el precandidato presidencial Horacio Rodríguez Larreta. " Miguel es uno de los intendentes más importantes que tiene la provincia de Buenos Aires . Ha mejorado sustancialmente la calidad de vida de los tandilenses, ha apostado a una gestión focalizada en la generación de trabajo privado, con una fuerte impronta en la innovación, en el desarrollo tecnológico y en la inversión privada. Es un faro en la gestión y vamos a trabajar codo a codo cuando tengamos que gobernar y cambiar para siempre la provincia de Buenos Aires", aseguró el precandidato a gobernador de Juntos por el Cambio, Diego Santilli. Miguel Lunghi es médico pediatra, radical. Desde 2003 “trabaja como intendente de Tandil”, según sus propias palabras. Ese año ganó las elecciones contra el Justicialismo por un ajustado margen. Desde entonces el acompañamiento del electorado ha ido en aumento, de la mano de una fórmula que combina su obsesiva impronta de trabajo , la articulación con todos los sectores sociales y productivos y el buen diálogo con todas las autoridades provinciales y nacionales con las que tuvo que lidiar, la mayoría de signo político contrario al suyo. Esa fórmula ha convertido a Tandil en la ciudad de mayor crecimiento de la Provincia, con una industria del software y un polo tecnológico en pleno crecimiento. Con indicadores de calidad de vida y desarrollo muy por encima de la media de las localidades de similares características demográficas. Lunghi consiguió potenciar al máximo una matriz de economía diversificada; con el turismo, la industria y la agro ganadería como puntales de su desarrollo. <