> El diputado del Frente de Todos Leopoldo Moreau afirmó  que la Policía de la Ciudad hizo "desaparecer" al agente Arshak  Karhanyan, integrante de esa fuerza desaparecido desde el 24 de febrero de 2019. "CABA está desgobernada. La Policía de la Ciudad anda a los sillazos,  hicieron desaparecer hace cuatro años a un efectivo y lo tapan", aseguró el  diputado. Las últimas imágenes de Karhanyan lo ubican saliendo de un local de la  cadena Easy con un mochila y una pala que compró luego de recibir la  visita en su departamento de Caballito de un compañero suyo de la  policía porteña. Su desaparición aún no se encuentra esclarecida y la Policía de la  Ciudad continúa al frente de la investigación, pese a que fueron  denunciadas varias irregularidades, como el reseteo de fábrica del  celular de Karhanyan y la ausencia de imágenes de cámaras de seguridad  de la ciudad. Además, Moreau apuntó contra el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y  criticó varios puntos de la gestión en el "distrito más rico del país" y  "por supuesto, también muy endeudado". Para Moreau, "lo único que funcionó (en la ciudad) fue el negocio  inmobiliario del PRO que remató casi 500 hectáreas de espacios verdes en  beneficio de sus constructores amigos", además del "abundante negocio  de coimas" con "las grúas de acarreo de vehículos". El "éxito" del gobierno de la Ciudad -dijo- "depende de 20 millones  diarios de pauta publicitaria y de ejercitar antiperonismo político y  cultural". <