> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti , encabezó en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires una nueva entrega de viviendas en los Desarrollos Urbanísticos en los barrios porteños de Pompeya y Parque Patricios. Los hogares fueron adjudicados a través de sorteo general y un cupo se otorgó gracias a la cogestión del ministerio con sindicatos. Durante la entrega de llaves en Estación Sáenz, que además contó con la presencia del presidente de la Comuna 4, Ignacio Álvarez , el ministro Maggiotti afirmó: “Hoy dejan de pagar esa cuota de alquiler para pagar la cuota de su casa. Y esto es la función que tiene el Estado, tratar de igualar las oportunidades de esta vivienda que ustedes han cumplido el sueño de tener. Esa inversión que hace el Estado genera un círculo virtuoso en toda la economía". Más tarde, en Estación Buenos Aires, se hizo presente junto al ministro Maggiotti , el secretario de Desarrollo Territorial, Luciano Scatolini . Allí el Secretario mencionó: “Este era un lugar abandonado, era un barrio fantasma y hoy lo pensamos en términos urbanísticos, porque no solamente pensar un barrio es pensar la ciudad integralmente, es pensar que necesitamos espacios públicos de calidad, escuelas para que los chicos puedan estudiar y que complementan nuestro futuro ”. También acompañaron las entregas de llaves, el subsecretario de Política de Suelo y Desarrollos Habitacionales, Juan Pablo Negro , el secretario general del Sindicato de los trabajadores y trabajadoras de la Administración Nacional de la Seguridad Social (SECASFPI), Carlos Ortega , la secretaria adjunta de SiPreba, Carla Gaudensi , y el director Nacional de Formación Cultura del Ministerio de Cultura de la Nación, Juan Manuel Aranovich . Cabe destacar que a partir de la Cogestión con Sindicatos, un cupo de las viviendas se destinó a trabajadores de los gremios de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES), Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina (UOCRA), Unión Del Personal Civil De La Nación (UPCN), Asociación de Trabajadores del Estado (ATE), Asociación del Personal Aeronáutico (APA), (Federación Argentina de Trabajadores Cerveceros y Afines (FATCA) Sindicato de Prensa de Buenos Aires (SiPreBA), Agencia Nacional de Discapacidad (ANDIS) y del Sindicato de los Trabajadores de la Actividad Aseguradora (SSRA). Ambas entregas incluyeronuna biblioteca del programa Libros y Casas, que el Ministerio viene llevandoadelante en conjunto con el Ministerio de Cultura con el objetivo de promoverla lectura en todo el país, principalmente de autores nacionales. <