> Las decisiones y propuestas del ministro de Economía y candidato de Unión por la Patria, Sergio Massa, apuntan a contrastar los modelos económicos que están en disputa en la elección presidencial de octubre. Tras los anuncios de medidas económicas “en defensa del salario” para que monotributistas, jubilados y trabajadores queden excluidos de pagar el Impuesto a las Ganancias, a lo que se sumó la devolución automática del IVA en la compra de canasta básica de alimentos y créditos para trabajadores registrados, Massa viajó a La Rioja para inaugurar obras y en busca de fortalecer su candidatura. Durante el relanzamiento de su campaña en Tucumán junto a la Liga de Gobernadores Peronistas, los mandatarios provinciales mostraron su espanto ante el “plan motosierra” que impondría un hipotético gobierno Javier Milei, que dejaría sin recursos económicos ni obra pública a las provincias donde el ultra libertario se impuso como primera fuerza en las Paso nacionales. Una preocupación que también cruza transversalmente a otros oficialismos provinciales , que sin referencias ni candidatos nacionales empiezan a tomar postura ante la amenaza: el gobernador neuquino Omar Gutiérrez (MPN) salió a respaldar la decisión de Massa sobre Ganancias; y el senador y gobernador electo de Río Negro, Alberto Weretilneck (JSRN) , dejó trascender su preferencia y respaldo a Massa para octubre; lo mismo que el gobernador misionero Oscar Herrera Ahuad (FRC) , que también acompaña al candidato de UxP. La Rioja, otro paso de la gira federal El ministro-candidato tenía previsto arribar a La Rioja este miércoles por la noche –como parte de su “gira federal”— para compartir una cena con el gobernador peronista Ricardo Quintela, legisladores nacionales y locales de esa provincia, en un encuentro al cual también asistirán intendentes y referentes del peronismo riojano. Allí, Massa expondrá sus propuestas y evaluarán como abordar la campaña provincial para revertir el resultado de las Paso del 13 de agosto, donde Milei cosechó 36,42 por ciento de los votos (69.607) y UxP obtuvo el 31,48 (60.160 votos). Un resultado que sorprendió al peronismo riojano, que el 7 de mayo había conseguido la reelección de Quintela con más del 50 por ciento, más de cien mil votos. “Como gobernador va a ser muy difícil continuar la gestión con un posible gobierno de Milei”, dijo Quintela y completó: “Aun aplicando un porcentaje mínimo de lo que dijo que va a aplicar, (Milei) va a generar una conmoción social, un descreimiento en la sociedad, una pérdida de tiempo y va a ser muy difícil gobernar”. Enseguida, Massa respondió a Quintela: “No vas a tener que renunciar porque vamos a ganar las elecciones y vamos a ser gobierno en la Argentina y a trabajar juntos después del 10 de diciembre”, le dijo en el marco de un acto en el que defendió la inversión pública y el federalismo. “O gobierna la Argentina del interior, la del cordón industrial del Gran Buenos Aires, la del trabajo, o gobiernan las 60 manzanas de la City y los esclavos de Wall Street”, advirtió entonces el candidato de UxP. Su paso por La Rioja también estará marcado con esta premisa. Massa y Quintela compartirán hoy por la mañana una reunión con representantes de la cámara empresarial y de la construcción, mientras que al mediodía tiene previsto participar del acto de entrega de viviendas en el barrio Los Colorados, en las afueras de la capital provincial. Más tarde también se inaugurará un Centro de Desarrollo Infantil (CDI). Gobernadores en alerta Será la puesta en marcha en La Rioja del acuerdo que Massa pactó con los gobernadores peronistas el fin de semana en Tucumán, donde se comprometieron a trabajar en forma coordinada en esta etapa de la campaña y reactivar la militancia justicialista en esa región, frente a la amenaza que representa un posible triunfo de Milei para sus economías. La Libertad Avanza obtuvo buenos resultados en las provincias del note argentino, a excepción de Catamarca, Formosa y Chaco. Aunque el alerta traspasa las fronteras de las provincias que gobierna el peronismo. Los Gobernadores del Norte Grande --que pertenecen a Unión por la Patria, Juntos por el Cambio y partidos provinciales—se reunieron esta semana en la Casa de Salta, en CABA, junto a secretaria de Energía de la Nación, Flavia Royón, y el ministro de Interior, Eduardo “Wado” de Pedro, para avanzar en la puesta en marcha de un proyecto para generar 2.500 MW de energía renovable, que requerirá un financiamiento de 2.500 millones de dólares. Una forma en la que diez gobernadores enfrentan las propuestas de recorte presupuestario y en la obra pública que Milei promete para las provincias. Una resistencia que incluso podría derivar en un acuerdo político para enfrentar al ultra libertario en un posible ballotage. Las medidas de Massa también impactan en las provincias y empiezan a generar definiciones sonde los oficialismos provinciales no están alineados con ningún candidato presidencial. El gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez (Movimiento Popular Neuquino) respaldó la decisión de subir el piso de Ganancias a los trabajadores : "Veo bien esta medida, y va en línea con un concepto que en la provincia hemos empezado a aplicar de manera progresiva y secuencialmente, que es que el salario es un derecho laboral a partir de una contraprestación laboral", explicó Gutiérrez y agregó: "es una de las tantas correcciones normativas impositivas que se necesitan corregir para liberar una fuerza y un motor del desarrollo económico y social, que es el consumo". Conceptos que lo dejan parado en la vereda de enfrente de Milei. Pero el gobernador electo de Río Negro consideró oportuno ir más allá y anunció su respaldo a la candidatura presidencial de Massa. "Me considero amigo y tengo una relación muy cercana, muy profunda con Sergio Massa", indicó Weretilneck cuando lo consultaron sobre por quién va a votar en octubre. "Somos un partido provincial, federal. Nuestro partido no tiene pertenencia a ninguno de los partidos nacionales y federales", sostuvo en diálogo con IP. El gobernador de la provincia de Misiones Oscar Herrera Ahuad sostuvo que “se debe apuntalar aún más las fortalezas del Frente Renovador rumbo a las elecciones generales de octubre". El mandatario misionero confió que “los resultados de las primarias sorprendieron en el volumen de votos que consiguió un espacio (en referencia a Milei)”. “Me comprometo a trabajar para que nuestro candidato a presidente, Sergio Massa, mejore sus números en la provincia”, dijo. <