> “ Como sostenía el General Juan Domingo Perón, para conducir a un pueblo la primera condición es que uno haya salido del pueblo, que sienta y piense como el pueblo y tenga un pensamiento y una acción profundamente humanista ” destacó el ministro de Justicia y Derechos Humanos y candidato a Intendente, Julio Alak , al finalizar la misa realizada hoy en la Iglesia de San Francisco, en 12 y 68 de La Plata. Señaló que “ la figura de Perón permanece inalterable a cuarenta y nueve años de su paso a la eternidad, porque sigue representando los derechos laborales y sociales, la soberanía del Estado sobre los recursos naturales, la industrialización del país y la más amplia inclusión social y laboral que recuerde la historia argentina ”. Subrayó que "la patria nos necesita unidos y que juntos vamos a ganar en la Nación, la provincia y la ciudad". Previamente, Alak participó de una ceremonia junto a los dirigentes de la CGT La Plata, cuyos máximos dirigentes, colocaron una ofrenda floral ante el busto de Perón en Plaza Moreno donde sostuvo que “ las realizaciones del justicialismo forman parte de la cultura de la solidaridad que perdura en el corazón de la mayoría del pueblo ”. La ceremonia religiosa se destacó por la ejecución de la Misa Criolla, obra del destacado músico y floclorista argentino Ariel Ramírez , que conmovió a los asistentes que colmaron el templo y ocuparon el atrio, la vereda y la calle 12. Junto a Alak, participaron de la ceremonia los integrantes de la lista 2 Celeste y Blanca, con la que disputará una nueva candidatura a intendente de La Plata, los máximos dirigentes de la CGT, los candidatos a senadores provinciales Florencia  Saintout y Pedro Borghini y organizaciones políticas y sociales. La Iglesia de San Francisco, donde se celebró la misa, es la parroquia donde se casaron Perón y Evita el 10 de diciembre de 1945, se comenzó a construir en 1885, fue la primera de orden en la ciudad y conserva una imagen de la Virgen con el Niño Jesús, estilo bizantino del siglo 14, que fue traída al país en el viaje que Eva Perón realizó a Europa en 1947. <