> La ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, Ayelén Mazzina , le respondió este sábado por Twitter a Miguel Ángel Pichetto , tras la descalificación del auditor general de la Nación y exsenador por televisión. "Soy mujer, lesbiana, feminista y ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación y lo invito a Pichetto a hablar de ESI (Educación Sexual Integral) cuando crea que se sienta preparado", escribió la funcionaria en la red social. Y añadió, con un meme: "Mientras, las lesbianas viendo a Pichetto decir que no somos mujeres" . Read more Mazzina salió a contestar después de que Pichetto lanzara un exabrupto por LN+ , en relación al crimen de Lucio Dupuy: "Es lesbiana, podrían haber puesto a una mujer". En ese canal de cable, afirmó que el ministerio de la Mujer "está en manos de una chica que es lesbiana" . "Creo en la libertad individual, creo en le derecho a la felicidad y voté todas las leyes de la igualdad. Pero si es el ministerio de la Mujer, podrían haber puesto a una mujer" , remarcó el compañero de fórmula de Mauricio Macri en 2019. Pichetto salió a defenderse por TW ante el impacto de sus palabras , antes de la respuesta de la ministra, y remarcó haber votado en favor del matrimonio igualitario y la identidad de género. Read more Solidaridad con Mazzina El presidente Alberto Fernández salió a respaldar a Mazzina y dijo que está "orgulloso" del trabajo que lleva adelante en el Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad. "Las mentes cerradas no admiten la transformación positiva que ha vivido nuestra sociedad" , señaló el jefe de Estado en su cuenta de la red social Twitter. "Queremos más democracia, más derechos y más respeto en la diversidad". Y agregó: "Los dinosaurios ya van a desaparecer, diría Charly García". Varios funcionarios salieron a solidarizarse con Mazzina, como la vocera Gabriela Cerruti . Read more También se sumó el flamante jefe de Gabinete, Agustín Rossi . Read more "Las aclaraciones posteriores de Miguel Pichetto, basadas en su elogiada participación como presidente del Bloque de Senadores del Frente para la Victoria al momento de aprobar la Ley de Matrimonio Igualitario, no anulan sus desafortunadas expresiones", agregó Rossi, para quien "el asesinato de Lucio Dupuy es un crimen horrendo y sus autoras han sido condenadas por la justicia con la pena máxima prevista en nuestro Código Penal para este tipo de delitos" . La respuesta del Inadi Por su parte, la titular del Instituto contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo (Inadi), Greta Pena , convocó a Pichetto a concurrir al organismo y advirtió que "hay límites que no podemos cruzar" . "Convocaré a @MiguelPichetto a concurrir al Inadi para mantener una reunión acerca de las implicancias altamente nocivas de utilizar estereotipos para dirimir, a 40 años de la democracia, debates públicos", dijo la funcionaria a través de su cuenta de Twitter. Read more Pena informó que instruyó al equipo jurídico del Inadi para "analizar las manifestaciones públicas del Auditor General de La Nación" contra la ministra "por asociar la orientación sexual e identidad de una persona con su idoneidad o posición política". Read more <