> Mientras sostiene su pulseada contra Horacio Rodríguez Larreta, quien pretende ampliar Juntos por el Cambio con sectores del peronismo, la precandidata del PRO Patricia Bullrich presentó públicamente un nuevo aliado: se trata del mediático médico Claudio Zin, quien fue ministro de Salud bonaerense durante la gobernación de Daniel Scioli. A través de sus redes sociales, Bullrich le dio "la bienvenida a Claudio Zin a la Fuerza del Cambio. Sabemos el enorme aporte que hace en materia de salud -expresó-. Es un orgullo contar con su apoyo". Read more Actual columnista de LN+, Zin fue ministro de Salud entre 2007 y 2009,  cuando renunció tras el caso conocido como “la mafia de los  medicamentos”. Entre 2013 y 2018 fue senador italiano, representante de los residentes de ese país en Sudamérica. z <