> El consejo metropolitano del PJ porteño mantuvo su primera reunión del año, de cara a las elecciones 2023, y acordó trabajar "contra la proscripción" de Cristina Fernández de Kirchner y para "ponerle fin a 15 años" de gobierno del PRO en la ciudad de Buenos Aires. "Este 2023 tenemos dos grandes responsabilidades: luchar contra la proscripción de Cristina (Fernández de Kirchner) y del peronismo, en defensa de la democracia y de la voluntad popular. Y trabajar y militar para ponerle fin a 15 años de un gobierno para pocos, por la Ciudad justa, inclusiva e igualitaria que nos merecemos", publicó el PJ porteño en su cuenta oficial de Twitter . Tras la actividad, el senador y presidente del PJ porteño Mariano Recalde aseguró que "fue una muy buena reunión" y que en la Ciudad el PJ tiene "encuentros con mucha periodicidad y empezó el año con ganas y fuerza. Todo el arco político del peronismo estuvo presente y en sintonía". En ese marco, señaló que en la reunión -que se desarrolló este jueves- "se plantearon muchas críticas" a la gestión del jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y se analizaron "medidas concretas" para visibilizar la "proscripción" de la exmandataria. "Hablamos del anuncio de Larreta sobre la mortalidad infantil, la designación silenciosa de una secretaria de Seguridad (Elizabeth Caamaño) para que no se recuerde el escándalo de los chats de Marcelo D’ Alessandro (ministro que se encuentra actualmente en licencia) y los problemas de inseguridad en CABA" , puntualizó. El senador también sostuvo que las problemáticas de vivienda y de educación ocuparon un lugar en el temario tratado y adelantó que a mediados de febrero se prevé la publicación de un informe que profundizará el balance de la gestión porteña. "Vamos a presentar un informe que es el resultado de las discusiones que tuvimos el año pasado a través de foros. Hubo más de quince comisiones donde en cada una de ellas se elaboró un documento por los quince años de gobierno macrista en la Ciudad", afirmó. Por otra parte, Recalde se refirió a la discusión que se lleva adelante en la comisión de juicio político de la Cámara de Diputados para iniciar ese proceso contra los integrantes de la Corte Suprema de Justicia. "Soy optimista en cuanto al juicio político a los miembros de la Corte Suprema. No es fácil conseguir los tercios para que sea tratado en el Senado, pero algunos pensaban que ni siquiera se iba a poder iniciar el proceso y está siendo tramitado ", remarcó. Y agregó que "sectores ajenos al oficialismo, como la Coalición Cívica, están participando activamente en la comisión y acusando a algunos miembros de la Corte". "Creo que ya la discusión publica sobre este tema es un éxito" , subrayó. Este jueves, legisladores oficialistas y opositores, asociaciones de juristas y de derechos sociales y abogados ratificaron en el marco de la segunda reunión de la comisión de juicio político sus denuncias contra los magistrados Horacio Rosatti, Carlos Rosenkrantz, Juan Carlos Maqueda y Ricardo Lorenzetti, a quienes acusan de mal desempeño de sus funciones. Tras esas exposiciones, la comisión dará otro paso sustancial el próximo jueves, cuando se vote la admisibilidad de los pedidos de enjuiciamiento, para lo cual el oficialismo podrá imponer su criterio con la mayoría que ostenta en ese grupo parlamentario, de 16 sobre 31 integrantes. <