> La dirección de Derechos Humanos y Derecho Internacional Humanitario del Ministerio de Defensa, encabezada por Eduardo Jozami, solicitó hoy la baja obligatoria de la Armada del cabo primero Carlos Amadeo Marandino, condenado por delitos de lesa humanidad perpetrados durante la denominada "Masacre de Trelew" ocurrida el 22 de agosto de 1972. La resolución, firmada por el jefe del Estado Mayor de la Armada, almirante Julio Guardia, está vinculada al "compromiso asumido por el ministerio de implementar una política de los derechos humanos e integración de las Fuerzas Armadas con la sociedad civil", informaron oficialmente. "Resulta inaceptable y contrario a derecho que exista personal con estado militar que se halle, a la vez, condenado por delitos de lesa humanidad", expresó un comunicado del Ministerio de Defensa. La dirección de Derechos Humanos de la cartera actuó de oficio ante la confirmación de la sentencia condenatoria de Marandino por parte del Tribunal Oral en lo Criminal Federal de Comodoro Rivadavia por su participación en la llamada "Masacre de Trelew" que se produjo en la Base Aeronaval Almirante Zar, donde fueron fusilados 16 presos políticos que se habían fugado del penal de Rawson. De esta manera, se cumplió lo reglado por la Ley N° 19.101 para el personal militar, que establece la baja obligatoria de los condenados como consecuencia de la pena de inhabilitación absoluta y perpetua impuesta mediante sentencia firme. En ese sentido, en el comunicado se resaltó que los crímenes por los que ha sido condenado Marandino constituyen delitos de lesa humanidad y que ello "implica una serie de compromisos internacionales asumidos por nuestro país, entre ellos, el deber estatal de garantizar la sanción adecuada para los responsables". Asimismo, se informó que se puso en conocimiento para su cumplimiento al Instituto de Ayuda Financiera para el Pago de Retiros y Pensiones Militares (IAF), a la Dirección de Personal de la Armada, y al Instituto de Obra Social de las FFAA y de Seguridad (IOSFA). <