> A 40 años de la salida de la dictadura militar, y a 21 de la masacre del Puente Pueyrredón, el sindicato docente Ademys organizó un "Conversatorio sobre la represión estatal", hoy viernes 30, a las 18, en Solís 823, con transmisión en redes. Expondrán Adriana Meyer, periodista de Página12 y autora del libro Desaparecer en democracia; Patricio Escobar, director del documental La crisis causó 2 nuevas muertes y de Antón Pirulero (sobre la desapariciones forzadas en democracia); y Pablo Bonavena, sociólogo y docente de la UBA. "El conversatorio se realiza en medio de la represión estatal  contra lxs luchadorxs de la provincia de Jujuy, en donde las comunidades originarias, docentes, municipales y distintos sectores del campo popular, de forma independiente, ganaron las calles por sus propias reivindicaciones, pero también en una lucha común, en unidad,   contra la reforma constitucional votada por la UCR y el PJ y exigiendo la renuncia del gobernador Morales", expresaron los organizadores. "Queda  claro que a  40 años de la salida de la dictadura militar, a 21 de la masacre del puente Pueyrredón, la represión estatal continua contra el pueblo trabajador, así como los casos de gatillo fácil y la desapariciones, y todo indica que el  ajuste  y la represión  se profundizaran", agregaron. <