> El Ministerio de Salud de la Nación junto al Hospital Nacional en  Red “Lic. Laura Bonaparte” inauguran este jueves 24 de agosto el Centro Cultural Laura  Bonaparte. El acto se realizará desde las 14, en Pasco 2140 (CABA), con la presencia de la  ministra de Salud, Carla Vizzotti. La inauguración del centro cultural  abierto a la comunidad en el hospital apunta a promover acciones orientadas hacia una  modificación significativa del modelo de abordaje institucional de las  personas con padecimientos relacionados con la salud mental y los  consumos problemáticos, así como de su grupo familiar o vincular  promoviendo el pleno acceso a la cultura y a la recreación. <