> El secretariado nacional de la Asociación Bancaria (AB), que encabeza Sergio Palazzo, anunció un paro de 24 horas durante el mes de febrero, sin precisar la fecha. Tras reunirse "en defensa del salario", el gremio rechazó a la "postura provocadora de las cámaras empresariales", en el marco de la negociación paritaria que llevan adelante. A través de un comunicado , la entidad manifestó la necesidad de "respuestas a todos los planteos efectuados durante las tres audiencias paritarias que se llevaron a cabo hasta el momento en el ámbito del Ministerio de Trabajo de la Nación" y señalaron "entre ellos, la actualización salarial, cerrar la paritaria del 2022 y la correspondiente al presente año, además de solucionar urgentemente el tema de impuesto a las ganancias". "Esperamos que las cámaras empresarias recapaciten y traigan a la nueva audiencia convocada por el Ministerio, una propuesta que contemple y satisfaga todas las necesidades de las y los trabajadores Bancarios", completó el comunicado del gremio. Más temprano, también sacó otro texto que llevó el título "Queremos respuestas, estamos hartos", en donde había advertido la posibilidad de adoptar "medidas de fuerza en defensa del salario" ante "la postura provocadora de las cámaras empresariales, que siguen sin entender las necesidades de las y los trabajadores bancarios". <