> En medio de las protestas contra la reforma constitucional de Gerardo Morales, organizaciones sociales y de derechos humanos junto a centrales sindicales realizarán este jueves distintas manifestaciones a 47 años de la "Noche del Apagón" para repudiar la represión y persecución que lleva adelante el precandidato a vicepresidente, y que tuvo su pico de brutalidad en la represión ocurrida hace exactamente un mes, el 20 de junio. En la Ciudad de Buenos Aires, el epicentro será en la sede del grupo Ledesma, el grupo empresario que brindó los camiones con los que se realizaron los secuestros de los días posteriores al 20 de julio de 1976. En tanto, en la provincia norteña se desarrollarán una serie de actividades, que incluyen la "40 Marcha del Apagón del Terror", una movilización desde Calilegua a Libertador General San Martín que tendrá la participación del secretario de Derechos Humanos de la Nación, Horacio Pietragalla Corti. Las agrupaciones concentrarán en el centro porteño desde distintos puntos a las 14 horas, para confluir hacia la sede del Grupo Ledesma, ubicada en la avenida Corrientes 415. Como se anunció en una conferencia de prensa desde el Congreso el viernes último, las dos CTA participarán junto a organizaciones sociales y de derechos humanos en repudio a las políticas represivas ejercidas por Morales. "A 47 años de la Noche del Apagón, nos movilizamos mañana a la sede del Grupo Ledesma", informó en sus redes sociales la CTA de los Trabajadores que conduce Hugo Yasky. Los manifestantes partirán desde la esquina de Diagonal Norte y San Martín. También se sumará la CTA Autónoma conducida por Hugo "Cachorro" Godoy. La organización política Nuevo Encuentro, que lidera Martín Sabbatella, también movilizará mañana hacia las oficinas de Ledesma. Se concentrarán antes en la esquina de San Martín y avenida Rivadavia, frente a Plaza de Mayo. En tanto, Unidad Popular, liderada por Víctor De Gennaro y Claudio Lozano, concentrará en las inmediaciones del Obelisco con la consigna "En el aniversario de la Noche del Apagón, jornada nacional de solidaridad con el pueblo jujeño". También habrá marchas desde la Casa de Jujuy, ubicada en la avenida Santa Fe 967. La Coordinadora Contra la Represión Policial e Institucional (Correpi) se sumará a marchar  recordando "los 47 años del apagón de Ledesma, un hecho que expresó la complicidad de intereses entre la dictadura militar y el empresariado". Mientras que el Frente de Organizaciones en Lucha (FOL) convocó a movilizarse "ante la crítica situación de violación a los derechos humanos en Jujuy". Por su parte, el Frente Popular Darío Santillán se reunirá a las 13 en Plaza de Mayo para caminar luego a las oficinas del Grupo Ledesma. La jornada de movilizaciones se realizará en distintos puntos del país, al cumplirse un mes de la brutal represión del gobierno jujeño a manifestantes que protestaban contra la reforma constitucional impulsada por Morales. La violencia ejercida por las fuerzas de seguridad provinciales culminó con varios detenidos y heridos. Desde la Multisectorial en Defensa del Pueblo Jujeño convocaron a la "movilización popular en todo el país, en cada plaza, a los costados de las rutas, con un abrazo solidario al pueblo jujeño que resiste a los embates de Morales". "Mañana vamos con un fuerte ruidazo nacional desde las 20, en las plazas, esquinas y balcones del país, con un fuerte aplauso al pueblo jujeño en lucha", señalaron a través de un comunicado. Por otra parte, en Jujuy se realizará la "40 Marcha del Apagón del Terror", para recordar la ola de secuestros perpetrados por la dictadura militar entre el 20 y 27 de julio de 1976. Las actividades comenzarán a las 9 con un acto en la Escuela Normal de Libertador General San Martín, y a las 15 iniciará la marcha desde la localidad de Calilegua hasta Libertador. En ese contexto, desde el lunes se vienen desarrollando charlas, debates, pintadas, homenajes y una vigilia en la noche del miércoles para recordar las más de 400 detenciones y 33 desapariciones ocurridas durante el gobierno genocida. Asimismo, Pietragalla Corti, quien participará de la movilización, visitará al abogado Alberto Nallar, que se encuentra detenido tras defender a manifestantes en Jujuy, en el marco del fuerte operativo desplegado en los últimos días por parte del gobierno de Morales que acumula decenas de detenidos. <