> Cristina Kirchner hizo eco de otro nuevo fallo de la justicia internacional a favor de los fondos buitres. Tras la sentencia del Tribunal Superior de Londres -que determinó que el país deberá pagar 1330 millones de euros por el incumplimiento de los pagos de bonos atados al crecimiento económico entre 2005 y 2010- la vicepresidenta reveló la lógica de los bonistas privados para siempre quedar bien parados. "Los fondos buitres siempre obtienen sentencias de tribunales extranjeros que nunca se ajustan a derecho, pero si a darles rentabilidades extraordinarias", expuso. Read more La vicepresidenta aclaró que "la referida sentencia no es definitiva" y que el Estado nacional apelará, el fallo "refleja la verdadera tragedia histórica de Argentina: su endeudamiento financiero". De paso, hizo eco del titular de Clarín, al calificarlo de que "juega para afuera". El hilo de tuits a lo que hizo referencia CFK Cristina Kirchner citó un hilo de tuits publicado por el ministro de Hacienda y Finanzas de Buenos Aires, Pablo López, en el que contrapuso la información de Clarín respecto del fallo del Tribunal Superior de Londres a favor de los fondos buitre Palladian Partners, HBK Master Fund, Hirsh Group y Virtual Emerald International Limited. Los fondos poseen alrededor del 48 por ciento de los bonos denominados Cupones PBI, emitidos entre 2005 y 2010, y demandaron daños por hasta 643 millones de euros. El reclamo señalaba que, en el año 2013, la tasa de crecimiento oficial fue de 2,96 por ciento, por debajo del 3,2 por ciento que activaba el pago, pero según los fondos estaba  mal calculada. Pero el error de cálculo estaba señalado en la demanda respecto del año base sobre el que se calculó el crecimiento, ya que la Argentina lo modificó en 2013, de acuerdo a una recomendación de los organismos internacionales, que solicitan  que se cambie cada diez años y habían pasado ya veinte de 1993 a 2013. "Los buitres reclaman el pago; un tribunal inglés les da la razón por una cuestión técnica; y acá Clarín, una vez más, “informa´´ de forma tendenciosa y engañosa, tomando partido por los buitres", señaló López en su hilo de tuits. Y subrayó que "pagar hubiera sido ilógico y contrario al espíritu del instrumento, que era pagar si el país crecía de manera extraordinaria", para luego condenar: "Los que defienden este fallo son los mismos que siempre dijeron que las estadísticas se cambiaban para mostrar un crecimiento mayor. Ahora dicen que habría sido para mostrar uno menor". Read more Read more Read more Read more <