> Carlos Pedro Blaquier , quien murió este lunes a los 95 años sin llegar a sentarse en el banquillo de los acusados por los secuestros ocurridos en plena dictadura en la zona de influencia del ingenio Ledesma, provincia de Jujuy, fue despedido en las últimas horas con más de 200 avisos fúnebres y mensajes en redes sociales por empresarios, miembros de la aristocracia argentina y políticos de derecha , entre ellos el expresidente Mauricio Macri y el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta. Los mensajes evitaron mención alguna a la investigación por delitos de lesa humanidad que existía contra el empresario por los secuestros conocidos como "Noches del Apagón" y se concentraron, en cambio, en los "logros" que alcanzó frente al Ingenio Ledesma. También incluyeron saludos a Cristina Khallouf, pareja de Blaquier, y a los cinco hijos que el empresario tuvo con María Elena “Nelly” Arrieta Wollman: María Elena, Carlos Herminio, Alejandro, Santiago e Ignacio. Taquini, Balcarce, Bulgheroni, Viñales, Benvenuto, De Urquiza, Reynal, Neuss y Quintana fueron algunos de los apellidos que aparecieron en los diarios La Nación y Clarín de este martes lamentando la muerte de Blaquier mediante avisos fúnebres. Los hijos del empresario también eligieron este formato para dedicarle unas palabras. “Te despedimos, muy querido Tordo, agradeciéndote la huella que déjas en nosotros y acompañándote con nuestra oración. ¡Cómo te valoramos y queremos, Tordo!” , expresó su hija María Elena. “Fuiste un padre sumamente cariñoso, y tuvimos la suerte de poder compartir con vos el amor por la naturaleza y los animales. Junto con mamá fueron los que hicieron posible que esta gran familia haya compartido momentos únicos, tan necesarios para la unidad que tenemos actualmente. Fuiste un empresario brillante, e hiciste que Ledesma fuera un orgullo no solo para nosotros, sino también para muchos argentinos. Por último, queremos destacar que fuiste una persona especialmente generosa y un gran luchador, siempre optimista y con una sonrisa en tu cara, incluso hasta tus últimas horas”, publicó, por parte, su hijo Ignacio. El saludo de Macri, Larreta y empresarios Uno de los primeros en pronunciarse sobre la muerte de Blaquier fue el expresidente Mauricio Macri. "Mis condolencias y cariño a la familia Blaquier por la muerte de Don Carlos Pedro. Tenía 95 años. Fue de los empresarios más importantes del país. Presidió por más de 43 años el primer ingenio azucarero de la Argentina y fue uno de los referentes de la agroindustria ”, escribió en Twitter sobre el mayor emblema de la complicidad empresaria con los crímenes de la última dictadura militar. Read more “Horacio Rodríguez Larreta acompaña a su familia en este triste momento y despide a Carlos Pedro con mucho cariño” , publicó, por su parte, el jefe de Gobierno porteño y precandidato a presidente de Juntos por el Cambio en el diario La Nación . También saludó al empresario el Ceo de Techint: “Paolo Rocca, presidente de la Organización Techint, participa de su fallecimiento y acompaña a la familia en este triste momento” , expresó el empresario ítalo-argentino. El grupo Grupo Insud que encabezan Hugo Sigman y Silvia Gold, en tanto, envío a Clarín : "Grupo Insud participa con profundo pesar de su fallecimiento. Acompañamos a familiares, amigos y colaboradores del Dr. Blaquier en este doloroso momento” . Otros saludos Se sumaron a los mensajes de despedida, además, empresarios como Luis Pagani, Alberto, Pablo y Alejandro Roemmers, Alejandro y Bettina Bulgheroni, Fabiana Ricagno y Adrián Werthein, Juan Carlos Bagó, Daniel Funes de Rioja, Guido Parisier, Carlos Melconian, Jorge Aufiero, Adelmo Gabbi, Luis Betnaza, Cristiano Rattazzi, Osvaldo Cornide, el ex CEO de Ledesma Javier Crotto y su actual Javier Goñi (junto a todo el comité de dirección de Ledesma), el modisto Gino Bogani, y el ex ministro Domingo Cavallo. También enviaron sus condolencias el Cicyp, la Unión Industrial Argentina, la Uipba, la Sociedad Rural Argentina, el Centro de Azucarero Argentino, la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, la Academia Nacional de Ciencias, el Círculo de Armas, la Fundación Konex, la Universidad de San Andrés, el Jockey Club, Arcor, Rabobank, Mitsu, EY, Ingenio Río Grande, Grupo Medoro, el estudio de abogados Llerena, Bandex, Alfajores Guaymallen, Desdeelsur, Pamsa, Grupo Werthein, la galería Maman, la Fundación Conin y Abel Albino, el Consejo Empresario de América Latina (CEAL) y la Copal, entre otros. Complicidad con la dictadura cívico militar Quienes sí señalaron la complicidad de Blaquier con la dictadura y la impunidad que le permitió el Poder Judicial, en cambio, fueron el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti , la legisladora porteña y nieta recuperada Victoria Montenegro , y el Secretario General de la Central de Trabajadores de la Argentina, Hugo Yasky , entre otros. "La muerte impune del dueño del Ingenio Ledesma, Carlos Blaquier, deja nuevamente en evidencia la responsabilidad del Poder Judicial en las graves demoras que impidieron que el empresario sea juzgado por crímenes de lesa humanidad ", escribió Pietragalla Corti. "La Cámara Federal de Casación Penal y la Corte Suprema de Justicia de la Nación tuvieron un rol central en las dilaciones que paralizaron durante ocho años las causas en su contra por la privación ilegal de la libertad de 23 durante la última dictadura cívico-militar", añadió en un extenso hilo de Twitter. Read more Victoria Montenegro, en tanto, señaló en la misma red social: "Falleció Blaquier, el responsable de la Noche del Apagón y uno de los empresarios cómplices de la Dictadura. Se fue impune sin rendir cuentas ante la justicia ". Read more "Murió Blaquier y murió impune. S u complicidad con la dictadura cívico militar nunca pudo ser juzgada porque la mafia judicial lo protegió una y otra vez. A pesar de estar procesado por delitos de lesa humanidad nunca se sentó en el banquillo de los acusados. El pueblo no olvida", denunció, por su parte, Hugo Yasky. Read more <