> La conmemoración de los diez años del pontificado de Francisco y la culminación de la peregrinación nacional organizada por Familia Grande Hogar de Cristo , Cáritas Argentina y la Unión de Clubes Parroquiales de la Iglesia Católica que durante ocho meses recorrió el país con la consigna #NiUnPibeMenosPorLaDroga servirá como motivación para un encuentro convocado por el sacerdote José María “Pepe” Di Paola para el próximo sábado por la mañana en la sede del Cabildo de la localidad de Luján al que han sido invitados  dirigentes políticos de todos los partidos, referentes sociales y sindicales, para suscribir el Compromiso “Ni un pibe ni una piba menos por la droga" . El sacerdote, quien preside la Federación de Hogares de Cristo, asumió la responsabilidad de invitar en forma personal a todos los gobernadores y al Jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta a la firma del referido documento. Con el mismo fin fueron convocados funcionarios con tareas ejecutivas en el Estado nacional, gobernaciones y municipios, referentes sociales, sindicales y de organismos defensores de los derechos humanos “sin ningún tipo de distinción política”, según confiaron desde la organización del evento. El compromiso ya fue firmado, entre otras personalidades, por la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner . Quienes suscriben el documento se comprometen a “trabajar mancomunados por la libertad e independencia de las y los jóvenes esclavizados por el consumo problemático de adicciones en situaciones de vulnerabilidad". El encuentro de Luján será también el cierre de la peregrinación mariana que se inició el 7 de agosto pasado, fiesta de San Cayetano, con la consigna #NiUnPibeMenosPorLaDroga, y que recorrió 22 provincias y la ciudad de Buenos Aires, visitando 15 santuarios del país. Durante el recorrido con la imagen de la Virgen de Luján se visitaron escuelas, universidades, barrios, cárceles, clubes, comunidades aborígenes, hospitales, radios, centros barriales, granjas, hogar de abuelos, cottolengos, catedrales, santuarios, y parques nacionales. Hogares de Cristo, una organización de la Iglesia Católica, se define como “una Federación que agrupa a los Centros Barriales que tienen como finalidad dar respuesta integral a situaciones de vulnerabilidad social y/o consumos problemáticos de sustancias psicoactivas, poniendo en primer lugar a la persona y sus cualidades”. El mismo sábado por la tarde en Luján, a las 18 horas, se celebrarán "los 15 años como Familia Grande del Hogar de Cristo" y "los 10 años del Pontificado del Papa Francisco", con una misa presidida por el titular de la Conferencia Episcopal Argentina (CEA), el obispo Oscar Ojea. En la oportunidad se dará a conocer un mensaje que será enviado al Papa Francisco y las celebraciones culminarán con un cierre musical. wuranga@pagina12.com.ar <