> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, junto con el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, y la vicegobernadora, Verónica Magario, participaron del cierre de los Carnavales de la Alegría, que se realizaron durante diez noches en el distrito y del que participaron más de un millón de personas al ritmo de las murgas locales y de grandes artistas populares. Durante diez días, y de manera libre y gratuita, más de un millón de personas participaron de los carnavales del partido más grande de toda la Provincia de Buenos Aires. Todas las familias disfrutaron de un gran show de la Delio Valdez hasta un cierre con clima mundialista de la mano de La Mosca. Fueron jornadas donde grandes artistas pasaron por el escenario frente a una multitud que disfrutó de los shows y del desfile de las comparsas. En el cierre de la última noche, el jefe comunal, expresó: “Los carnavales de La Matanza son los más grandes y los más concurridos de la Argentina y como intendente y como un servidor público, ver la felicidad de los abuelos, de los chicos, de todas las familias que vinieron a participar de estas noches de alegría y baile, es una felicidad inmensa. Los chicos no se olvidan más en la vida de estos carnavales”. Fernando Espinoza agregó que “este año volvimos a tener en La Matanza el carnaval más grande y concurrido del país, con más de un millón de personas que disfrutaron de estas noches de alegría y de artistas de primer nivel”, remarcó durante el festejo que convocó a miles de familias del distrito y de otras localidades del Gran Buenos Aires. Por su parte, durante la noche del cierre, el gobernador Axel Kicillof, mencionó que “es una hermosura como está la gente; el carnaval es una fiesta popular y los gobiernos municipal y provincial acompañan toda esta fiesta”. Al tiempo que puntualizó: “Estuve recorriendo carnavales en la Provincia, pero el carnaval de La Matanza tiene una magnitud y una entrega, una gran sensación de fuerza y potencia”. En tanto, la vicegobernadora de la provincia, Verónica Magario, destacó la importancia de los espectáculos libres y gratuitos “para que venga todo el mundo a disfrutar con mucha alegría en estos tiempos difíciles”, y comentó también que “acompañamos todos los eventos de carnavales que se hicieron en toda la provincia de Buenos Aires”. Los Carnavales de la Alegría se realizaron durante diez noches en diferentes puntos del distrito. En tanto, las ultimas cuatro noches contaron con dos escenarios diferentes: en la Universidad Nacional de La Matanza, donde se presentaron El Polaco, Ráfaga y la Delio Valdez, y en González Catán, Daniel Cardozo y Néstor en Bloque. En este escenario también se hizo el gran cierre del martes, con la participación de Amar Azul y La Mosca. El intendente también agradeció la colaboración de todas las directoras de escuelas y de los presidentes de los clubes de barrio que trabajaron junto a las niñas y niños que participaron en los corsos. “Cada murga representa a una escuela o a un club de barrio. Tenemos 200 escuelas de murga y más de 10 mil artistas pasaron por estos carnavales. Esto es el resultado del trabajo de todo el año. Y lo más importante es el acompañamiento, la motivación, la inclusión social que se genera en estos encuentros de la cultura popular”. Además, el jefe comunal destacó que “de estas escuelas murgas salen percusionistas, músicos, bailarinas. Es un gran trabajo el que hacemos desde el gobierno local para incluir y acompañar a nuestras infancias, juventudes y adultos mayores. Por eso, cada año, La Matanza tiene ganadores en concursos culturales como el PreCosquin. Para nosotros, la cultura es universal y para todo el pueblo”. Para finalizar, Fernando Espinoza expresó “Es una decisión política hacer estos carnavales masivos. Nosotros creemos que la cultura es para todo el pueblo”. Y sumó: “Una vez más, acercamos la alegría de los carnavales a los barrios para que las y los vecinos disfruten de estos días de festejo popular”. La animación de los shows durante los cuatro días, estuvo a cargo de Marcela Baños y Ramiro Rama, mientras que en las diferentes noches se hicieron presentes artistas y personalidades, como Coco Sily, Silvina Escudero y Kate Rodríguez, entre otros. Las cuatro jornadas finales de recitales, se sumaron al desfile de precarnavales que también se realizaron en las localidades de Rafael Castillo, Gregorio de Laferrere, Isidro Casanova y Aldo Bonzi. <