> Las aberrantes afirmaciones del candidato presidencial de la ultraderecha, Javier Milei, respecto a la última dictadura militar, generaron un importante repudio en Argentina y el mundo entero. De hecho, en las últimas horas, un alto dirigente de la Organización de Naciones Unidas (ONU) remarcó la importancia de "tener una buena comprensión de la Historia" a la hora de hacer política y afirmó que fomentar la división no ayuda a "curar las heridas". "Una cosa que hecho en falta en la política hoy en día, no sólo en este caso, sino en otras partes del mundo, incluida Europa, es una buena comprensión de la Historia. Me preocupa que los que aspiran a ser líderes políticos no estudien Historia ", explicó  Volker Turk, Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos. "Lo vemos en Europa o en América Latina. La historia es dolorosa en Argentina, en Chile y en muchos otros países. Una de las manifestaciones más visibles de este dolor son las desapariciones forzosas, las personas desaparecidas, por lo que causa a sus seres queridos", amplió. En ese mismo sentido, Turk señaló que "las familias siguen sufriendo actualmente por no saber el destino" de sus seres queridos, lo que "es horrible". "Es importante, ante todo, saber Historia, curar a partir de ella y permitir que esta curación tenga lugar ", explicó el dirigente. Asimismo, destacó que los cálculos sobre desparecidos "son estimaciones de las familias" e indicó que no ayuda en el proceso de curación fomentar “las diferencias sobre un tema tan sensible y que es tan importante para la historia de este país y de muchos otros países". Conocer la historia para decir "Nunca más" Turk remarcó la necesidad de analizar la Historia "desde la perspectiva de evitar que estas situaciones pasen en el futuro". " Si realmente ves y escuchas lo que pasó en tu propio país, lo único que querés es que esto nunca pase de nuevo y mantener una actitud de 'nunca más' ", afirmó. Y reiteró que "esta es una actitud que a veces se extraña cuando se escucha a los políticos hablar sobre el pasado". Por otra parte, defendió que también es importante insistir en la necesidad de luchar contra la mentira, la desinformación y la difusión de discursos de odio . "Es algo que está mal, desde el punto de vista moral y desde el punto de vista ético", remarcó. "Sabemos cómo funciona en todos los conflictos del mundo. Empieza con las pequeñas cosas, se hace más grande y luego hay dos poblaciones matándose o la misma población se mata porque se la dividió demasiado. Por eso, el conocimiento de la Historia y aprender de ella es absolutamente crucial", subrayó. "Las leyes sobre Derechos Humanos incluye límites sobre causar daños a otros. Hay que ser claro sobre esto y hay limitaciones a la libertad de expresión. El artículo 20.2 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos deja muy claro esto cuando se trata de discurso de odio e incitación a la violencia", concluyó. <