> El ministerio de Trabajo de la Nación respaldó el debate sobre la  reducción de la jornada laboral que comenzó a discutirse en la comisión  de Legislación del Trabajo en la Cámara de Diputados y salió a  responderle al representante de la Unión Industrial Argentina (UIA) que  rechazó la propuesta ante los legisladores. Primero lo hizo la ministra  Raquel "Kelly" Olmos y luego Roberto Sukerman, jefe de Gabinete de la  cartera laboral en declaraciones a la AM750 . “Es un discurso obviamente  amigable con determinadas posturas políticas --dijo-- que lo que busca  es que trabajemos cada vez más, ganemos cada vez menos y tengamos menos  peso en la representación gremial ”. “Que sean las y los  diputados los que lleven adelante la iniciativa en una coyuntura como  esta --donde hay sectores que buscan todo lo contrario, que es aumentar  horas, quitar derechos, ir contra las organizaciones de trabajadore s--, me  parece que es muy sano que nosotros llevemos adelante  esta discusión”, subrayó Sukerman en una entrevista con Nora Veiras en Aquí, allá y en todas partes .  “Hoy tenemos que tener presente dónde nosotros nos paramos". Y luego de  señalar aquello de que algunos "buscan que trabajemos cada vez más, que  ganemos cada vez menos", agregó: "Nosotros buscamos todo lo contrario,  buscamos que podamos tener una mayor productividad, pero con bienestar  para los trabajadores como se está dando en distintos lugares del mundo y  me parece que esto es lo que hoy tiene que entrar en discusión”. La  polémica se desató el martes durante el debate  parlamentario por la  reducción de la jornada laboral, cuya actual  reglamentación por las 48  horas semanales fue sancionada en 1929, hace casi cien  años. En el  Congreso, la UIA protestó. Julio Cordero, vicepresidente  del  departamento de Política Social, rechazó la reforma: “Por ahí  es al  revés”, dijo y se preguntó: “Yo limito la jornada para que trabaje   menos, ¿para qué? ¿O sea, está mal trabajar, estamos en contra del   trabajo? ¿Para qué, para ir afuera a hacer qué?” En ese contexto, Cordero dejó  en claro la postura de la UIA. “Este debate no lleva 100 años, lleva  mucho más --lanzó--. En la religión se dice que el hombre fue expulsado  del paraíso y tuvo que trabajar. Entonces, nos preguntamos si el trabajo  es un castigo o es aquello por lo cual hemos llegado a donde estamos ”. Desde  el ministerio  respondió temprano la ministra Raquel "Kelly" Olmos, también ante la  AM750. "Es como intentar justificar la esclavitud" ,  dijo. Lamentó que  Cordero haya   dicho que "el ser humano se realiza  trabajando". "Sí,   trabajando,  pero  en condiciones adecuadas, con los  límites adecuados y   con el  salario  adecuado”, remarcó. La jefa de la cartera de Trabajo también consideró que los planteos del representante de la cámara empresaria fueron " muy inconsistentes ": "Esto es un debate en relación con la legislación laboral, de ser aprobado implica una reforma del conjunto del sistema”. Para la funcionaria, cuando se ponen en una posición “tan extremadamente en contra”, es porque el análisis inicial que es si se trabaja menos y se cobra lo mismo, hay una redistribución a favor de los trabajadores. “Eso está muy claro y manifiestan no estar de acuerdo, es algo que los moviliza muy en contra” , finalizó. <