> El presidente Alberto Fernández se encuentra en Nueva Delhi para participar de la Cumbre del G20 . Según se informó, dedicará la jornada para organizar los encuentros bilaterales que mantendrá al margen de la reunión de mañana y terminar de pulir los dos discursos que brindará. Llevar el G20 a la recta final sin dejar a nadie atrás La llegada del mandatario a la India tuvo lugareste viernes (noche de Buenos Aires) y se alojó en el Hotel Pullman, ubicado en una zona denominada Aerocity. Así lo notificó en sus redes sociales: "Arribamos a Nueva Delhi, India, para participar de la Cumbre del #G20, Una tierra, una familia, un futuro" . "El desarrollo multilateral que beneficia a nuestro país, se construye con diálogo y cooperación. Vamos a profundizar estos ejes claves de nuestra política exterior" , remarcó. Read more La comitiva que lo acompaña es reducida: el canciller Santiago Cafiero ; el embajador argentino en Estados Unidos y sherpa del G20, Jorge Argüello ; y los secretarios General de la Presidencia, Julio Vitobello ; y de Comunicación y Prensa, Gabriela Cerruti . El mandatario viajó casi 24 horas, hizo escala en la ciudad sudafricana de Johannesburgo y luego llegó a Nueva Delhi, que se encuentra blindada con estrictas medidas de seguridad . Read more Cuál es la agenda presidencial La estadía del presidente argentino en Nueva Delhi será corta e intensa: Mañana sábado tendrá dos intervenciones de tres minutos cada una ante los líderes del G20. La primera será por la mañana (en la madrugada de Buenos Aires) cuando expondrá en la sesión "Una Tierra", donde se hará referencia a los desafíos ambientales (efectos del cambio climático, pérdida de biodiversidad, desertificación y contaminación) y a problemas centrales de la agenda global como la inseguridad alimentaria y energética. La segunda sesión “Una familia” hará foco en el desarrollo sostenible y los avances y desafíos pendientes en materia de derechos humanos e igualdad de género. Durante la cumbre podrá tener contactos informales con sus pares de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva ; de Francia, Emmanuel Macron ; de Alemania, Olaf Scholz ; y de Estados Unidos, Joe Biden , entre otros. Ya tiene en agenda reuniones bilaterales con los líderes internacionales de República de Corea, Yoon Suk Yeol ; Emiratos Árabes Unidos, Jeque Mohamed bin Zayed Al Nahyan ; primera ministra de la República Popular de Bangladesh, Sheikh Hasina ; y primer ministro de India, Narendra Modi . En la noche del sábado, Alberto Fernández asistirá a la cena de gala que ofrece India, mientras que el domingo los líderes están invitados a la colocación de una ofrenda floral en el monumento a Mahatma Gandhi. Tras los últimos encuentros bilaterales, el mandatario argentino emprenderá el regreso el mismo domingo a la tarde, y volará directamente a Santiago de Chile para asistir el lunes a los actos en conmemoración del 50 aniversario del golpe de Estado que encabezó Augusto Pinochet contra el entonces presidente socialista Salvador Allende. Una ciudad blindada El gobierno local dispuso severas restricciones a la circulación y mantuvo cerrados supermercados, escuelas, oficinas, restaurantes y shoppings . Las calles están casi desiertas, hay poco transporte público y un predominio de motos. Sólo abundan coloridos carteles que dan la bienvenida a las delegaciones con la foto del primer ministro, Narendra Modi. La cumbre tendrá lugar en el centro de convenciones de Pragati Maidan, que se inauguró en julio último. Se desarrollará entre sábado y domingo sin la presencia de los presidentes de Rusia y China, y en medio de fuertes discrepancias entre los países del bloque por temas que van desde la guerra en Ucrania, el funcionamiento del sistema financiero global y la reestructuración de las deudas externas. <