> El diputado por Jujuy de Unión por la Patria Julio Daniel Ferreyra murió este sábado  a sus 81 años en la ciudad de San Salvador . Este domingo, referentes del oficialismo lamentaron su fallecimiento y destacaron el trabajo "responsable" que desempeñó durante su carrera y el trato "amable y respetuoso" que mantuvo con sus pares. Ferreya fue un político peronista argentino que ejerció como director del Registro Civil y Capacidad de las Personas de la provincia de Jujuy desde 1999 hasta su renuncia en 2019. Ese año, fue candidato del Partido Justicialista a la gobernación jujeña en las elecciones provinciales, ubicándose en segundo puesto detrás de Gerardo Morales, de la Unión Cívica Radical. Tres meses después, asumió su cargo en la Cámara baja , cuyo mandato terminaba en diciembre de este año. La muerte de Ferreyra fue confirmada horas atrás en la cuenta oficial de la Cámara de Diputados. "Sentido pésame por el fallecimiento del diputado Julio Ferreyra. La Honorable Cámara de Diputados de la Nación lamenta informar el deceso a los 81 años del diputado nacional por el Frente de Todos Jujuy, Julio Daniel Ferreyra. Acompañamos a la familia en este difícil momento", dice la publicación. Read more Esta mañana también lo despidieron por Twitter sus compañeros de bloque. "Falleció nuestro compañero diputado nacional Julio Daniel Ferreyra . Apasionado por su provincia de Jujuy. Muy responsable en sus obligaciones. Amable y respetuoso con sus compañeros y compañeras. Desde nuestro bloque, abrazamos a sus familiares y amigos", escribieron en redes sociales. Read more El ministro de Seguridad Aníbal Fernández, en tanto, lo calificó como un "peronista de fierro" que "nos presentó su preocupación y ofreció su colaboración". "Como interventores del Partido Justicialista de Jujuy, expresamos nuestro respeto a su familia y compañeros. Que Dios lo bendiga", señaló Fernández en sus redes sociales. La presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau , también expresó su "más sentido pésame a los familiares, compañeros y seres queridos" de Ferreyra y envió "toda la fuerza y el cariño" a ellos. La diputada rionegrina Susana Landriscini , por su parte, destacó la figura de Ferreyra por ser un "gran compañero de Cámara" y envió sus "condolencias a los familiares y amigos". Otro de los diputados que lamentó el deceso fue el entrerriano Marcelo Casaretto , que expresó un "gran recuerdo" y "condolencias a familiares y amigos". "Mi más sentido pésame a los familiares, compañeros y seres queridos del compañero Julio Ferreyra en este momento tan difícil", publicó la diputada nacional por Buenos Aires Micaela Morán . <