> La exgobernadora de Santiago del Estero Mercedes Marina "Nina" Aragonés , exesposa del mandatario provincial Carlos Juárez, murió este martes a los 96 años. El deceso fue confirmado por su abogado, Francisco Cavallotti El letrado informó a Télam que “Nina” Aragonés falleció cerca de las nueve de la mañana de este martes, en su domicilio de calle Alvarado 450, de la capital santiagueña, por una “falla multiorgánica”. A la vez, consignó que meses atrás, la ex mandataria provincial había estado internada a raíz de una bronquitis. Sin embargo, se había logrado recuperar y se encontraba en su casa. Durante la mañana del martes, a raíz de “una falla multiorgánica propia de su edad”, se produjo su deceso. “Fue una mujer que marcó la historia de Santiago del Estero, ya que impulsó la ley de jubilación de amas de casa, la ley de cupo femenino, y nunca fue una testigo tibia de la historia sino protagonista”, destacó Cavallotti. “Nina” Aragonés fue conocida por liderar la Rama Femenina Justicialista durante varias décadas, desde donde impulsó talleres de ocupación y oficios para mujeres en estado de vulnerabilidad, desempeñó diversos cargos públicos a diferentes niveles institucionales como el de diputada nacional, ministra de la Mujer y en 2002 fue gobernadora de la Provincia. Según informaron desde el entorno familiar, sus restos serán velados en un contexto íntimo y luego trasladados al cementerio parque de la Paz de la capital santiagueña. <