> Este domingo se llevará adelante una de las elecciones provinciales más reñidas de este último tiempo, la de Chaco. Con un padrón electoral que se acerca al millón de personas, Jorge Capitanich y su Frente Chaqueño buscará su reelección en una muy reñida disputa electoal con candidato de Juntos por el Cambio, Leandro Zdero. Las últimas encuestas muestran que las diferencias son mínimas entre ambas agrupaciones políticas. Chaco, como sucede a nivel nacional, el ganador debe alcanzar el 45 por ciento de los votos o, en su defecto, obtener el 40 por ciento y superar por 10 puntos al segundo para no ir a una segunda vuelta. De tener que ir a un ballottage, la votación será el 8 de octubre. Tanto Capitanich como Zdero aspiran a ganar en primera vuelta. El actual gobernador confía en poder convocar a los electores que no fueron el 13 de agosto pasado a votar en las PASO. En ese sentido, se comenta en Chaco, Capitanich pondrá todo el aparato para la votación y retener la provincia. Por su parte, el cambiemita se entusiasma con volver a tener la cantidad de votos que JxC recibió en las primarias nacionales. Los principales candidatos cerraron el jueves sus campañas, con caminatas, actos y caravanas. El gobernador Capitanich realizó una caminata en la ciudad de  Barranqueras, una actividad que compartió con la intendenta y candidata a  la reelección por ese distrito, Magda Ayala. Desde esa localidad convocó a los “radicales desencantados” con el PRO y a los “compañeros peronistas” a dar un “voto útil” en la compulsa del domingo. Por su parte, el radical Leandro Zdero cerró  su campaña con una conferencia de prensa acompañado por el gobernador de Corrientes,  Gustavo Valdés y el gobernador electo de Santa Fe, Maximiliano Pullaro,  ambos dirigentes de la UCR. <