> Unión por la Patria ya tiene el diseño de la boleta electoral con la que irá a las PASO de agosto. La boleta la encabezan Sergio Massa y Agustín Rossi , como precandidatos a presidente y vicepresidente. También disputarán ese lugar Juan Grabois y Paula Abal Medina , en la única precandidatura que definirá el oficialismo en las PASO. La imagen de la boleta por la que podrán optar quienes voten en provincia de Buenos Aires se difundió este lunes al mediodía. Como se conoció poco después del cierre de listas del 24 de junio, la boleta de precandidatos para el senado la encabezarán el ministro del Interior Eduardo "Wado" De Pedro y la actual senadora Julia Di Tullio , dos referentes del kichnerismo. Mientras que como suplente primero estará el ex ministro de Agricultura Julián Domínguez, quien había sonado para la lista de Diputados y acompañó a De Pedro en las reuniones con la UIA y los sindicatos, aquel martes en el que parecía que "Wado" iría como precandidato presidencial junto al gobernador saliente de Tucumán, Juan Manzur. Lo que llama la atención al ver la boleta que llegará al cuarto oscuro es la imagen de la cantoautora Teresa Parodi, primera precandidata para el Parlasur . El órgano legislativo del Mercosur no suele aparecer como parte de la agenda y la rosca política, a pesar de que Argentina es uno de los pocos países del bloque regional que elige por voto popular a sus representantes. Parodi irá acompañada en segundo lugar por el gobernador de Chubut, Mariano Arcioni , y en tercer lugar por la titular del INADI, Victoria Donda Pérez. Por último, la lista de diputados lleva la imagen que marca la síntesis del acuerdo dentro de Unión por la Patria , con las figuras de Máximo Kirchner , como primer precandidato a diputado nacional, y Victoria Tolosa Paz , en segundo lugar. El segundo lugar para la actual ministra de Desarrollo Social fue una de las polémicas más fuertes tras el cierre de listas y resultado de las negociaciones para que el presidente Alberto Fernández reste el apoyo a la precandidatura presidencial de Daniel Scioli . En el primer acto público de Sergio Massa como precandidato presidencial, la vicepresidenta Cristina Kirchner se refirió de forma crítica al desafío que planteó Tolosa Paz para ir como precandidata a gobernadora en Buenos Aires. La ministra de Desarrollo Social, y alfil político de Alberto Fernández, encabezó la lista de Diputados en las legislativas de 2021, que la vicepresidenta recordó como "la peor derrota del peronismo". Además, entre los primeros cuatro candidatos, la lista para la Cámara baja también muestra un representante por el sindicalismo ( Mario Roberto Manrique ) y otra por el Frente Renovador, la actual presidenta de esa cámara Cecilia Moreau . <