> Las agrupaciones que integran la Unidad Piquetera (UP) realizaron una asamblea y resolvieron levantar el acampe que  mantenían desde el miércoles a la tarde sobre la avenida 9 de Julio, en  el centro porteño, frente a la sede del Ministerio de Desarrollo Social,  en reclamo por centenares de bajas derivadas del proceso de  regularización del programa Potenciar Trabajo. "Levantamos el  acampe dándole continuidad al plan de lucha, aunque no obtuvimos  respuesta. Nos vamos a reunir mañana para definir qué nueva medida vamos  a tomar la semana que viene", dijo el dirigente de la UP y referente  del Polo Obrero, Eduardo Belliboni. Aunque el gesto podría ser tomado  como una tregua, las declaraciones mantuvieron alto en tono del  enfrentamiento entre las organizaciones sociales y el gobierno. "La  ministra responde como una ministra de un gobierno derechista, gorila,  claramente como respondía Carolina Stanley, así que se están pareciendo  cada día más al gobierno que dicen fue el responsable de toda esta  crisis", dijo Belliboni sobre Victoria Tolosa Paz, la titular de la  cartera de Desarrollo Social, quien había calificado la protesta como  una nueva "extorsión" y ratificó el proceso de validación del programa. "El  piquete y la extorsión no es la contraprestación del Potenciar Trabajo.  Llevar a pibes y pibas, nenes de cuatro años y bebés con su mamá al  acampe en la 9 de Julio tampoco lo es. Me da mucha tristeza ver esta  Argentina donde un sector de UP, para hacer política y posicionarse en  año electoral, utiliza a la gente más pobre", afirmó la ministra. "El  Ministerio no es el Ministerio de los piqueteros, es el de Desarrollo  Social que tiene como objetivo políticas públicas que garanticen que los  sectores más vulnerables de la Argentina puedan encontrar la  transferencia de ingresos para subsistir y tener un plato de comida en  sus hogares", remarcó. Por su parte, Belliboni aclaró: "Estamos  haciendo un reclamo social y queremos una respuesta social, no vamos a  entrar en debates con la ministra que quiere candidatearse frente a  otros de la derecha como también ella, una negadora de los derechos  populares". En ese sentido anunció que seguirán reclamando, y  continuarán pidiendo "las auditorías presenciales, que se asista a los  comedores populares como corresponde y que no utilice a las necesidades  populares para una campaña electoral que está tratando de empezar a  armar junto con Alberto Fernández". Ese plan de lucha al que alude el  dirigente será resuelto en un plenario el 3 de marzo. El reclamo La  esencia de este capítulo del conflicto radica en que se produjeron 160  mil bajas del Potenciar Trabajo porque el gobierno modificó el sistema  de revalidación, de presencial a virtual. Mientras los funcionarios  sostienen que "no es un ajuste sino una forma de transparenter el  sistema", los piqueteros replican que hicieron "enormes esfuerzos" para  que los beneficiarios hagan la revalidación y que, sin embargo, muchos  fueron dados de baja igual. Silvia Saravia, líder de Barrios de Pie,  señaló que "hubo muchos problemas para la validación del rostro, con las  personas que usan anteojos o tienen algún problema de parálisis facial,  por ejemplo, y otro grupo de alrededor de 500 concluyeron la validación  y ahora aparecen suspendidos”. Saravia no duda en que "esto es un  ajuste, hay personas que aparecían validadas en la aplicación Mi  Argentina y les desapareció". Además, la UP contabilizó 2 millones 200  mil personas que esperan asistencia, y 3 millones 500 mil más en el Registro Nacional de Trabajadores de la Economía Popular (ReNaTEP). La  Unidad Piquetera está integrada por militantes del MTR-Votamos Luchar,  CUBA-MTR, el Polo Obrero, Libres del Sur, el Bloque Piquetero Nacional,  la Agrupación Armando Conciencia y la Organización 17 de Noviembre, el  MTR Teresa Rodríguez, facciones del FOL y del Movimiento Territorial  Liberación (MTL-Rebelde). También forman parte la Coordinadora por el  Cambio Social, el Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST), la  Federación de Organizaciones de Base (FOB) y el Movimiento Barrial de  los Trabajadores (MBT), entre otros. <