> La Comisión de Mujeres y Diversidad se reúne para tratar la creación de una pensión reparatoria para personas travestis trans. Fueron invitadas la Representante Especial de Argentina sobre Orientación Sexual e Identidad de Género del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto, Alba Rueda; subsecretaria de Políticas de Diversidad del Ministerio de Mujeres, Géneros y Diversidad de la Nación, Agustina Ponce. Además disertan: la interventora del Instituto Nacional Contra la Discriminación, la Xenofobia y el Racismo –INADI–, Greta Pena; subsecretaria de Diversidad de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, Victoria Travieres; directora de Políticas de Diversidad de la provincia de Buenos Aires, Daniela Castro; directora de Diversidad del Chaco, Úrsula Sabarece; Directora General de Proyectos de Niñez, Adolescencia, Juventud y Género de ANSES, Paula Ferro y el Director Nacional de Población, RENAPER, Mariano Fagalde, y otras Organizaciones. <