> Junto a la candidata a presidenta, el actual intendente de Lanús y candidato a gobernador de la Provincia visitó Florencia Varela y Berazategui. "El problema del gobierno hoy en día, es que ellos mismos se patean en contra, y eso genera que nunca se solucionen los problemas reales de la gente." expresó Néstor Grindetti en su recorrida junto a Patricia Bullrich por el conurbano bonaerense. Juntos visitaron la ONG del programa "Yo Pude", la cual trabaja con adictos en recuperación y luego, se reunieron con voluntarios y militantes del PRO. “Sé que vienen tiempos difíciles porque nos van a dejar el barco hundido; vamos a tener que sacarle el agua para poder llevarlo a buen puerto, pero cuando salgamos, vamos a ir a la estabilidad, con una inflación baja, con los ciudadanos que trabajan y no tienen que estar siempre subsidiados.", dijo Bullrich en Varela. La pregunta sobre cómo mejorar la seguridad de la Provincia, es común en este tipo de recorridas, y ante esta, Néstor Grindetti respondió: "Nosotros sabemos cómo luchar y bajar la inseguridad, lo hemos hecho con Patricia entre 2015 y 2019. Se debe trabajar en conjunto entre las fuerzas federales, provinciales y municipales. Si no hay comunicación entre las partes, es imposible y perdemos todos." Por otro lado, la ex ministra de Seguridad resaltó: "Nosotros sabemos muy bien lo que hay que hacer para terminar con esta situación, y creemos que hay que replicar en todo el país el modelo de seguridad que se aplicó en Lanús y que dio muy buenos resultados." Más tarde, Bullrich y Grindetti llegaron a Berazategui para recorrer el centro de la ciudad para conversar con vecinos y comerciantes. Junto a los candidatos, estuvieron acompañando el concejal de Varela Mario Canashiro, el concejal de Berazategui Dante Morini, el ex ministro de Cultura nacional Hernán Lombardi y la diputada provincial Florencia Retamoso. <