> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner celebró la victoria de Revolución Ciudadana, la agrupación que conduce Rafael Correa , por la victoria en las elecciones seccionales de Ecuador que se llevaron a cabo este domingo. Además, condenó la violencia política al enviarle las condolencias a la familia de Omar Menéndez , candidato a alcalde asesinado en la jornada electoral. “Gran victoria de la Revolución Ciudadana en las elecciones seccionales de Ecuador. Felicitaciones a Rafael Correa y abrazo fraterno a los candidatos y candidatas”, expresó la vicepresidenta a través de las redes sociales. En este sentido, envió su solidaridad con “los familiares, amigos y amigas de Omar Menéndez , candidato ganador a la Alcaldía de Puerto López, asesinado el día de la elección”. “Horror y violencia política”, enfatizó Cristina Kirchner. Read more Read more Elecciones en Ecuador Ecuador fue a las urnas este domingo para definir sobre el referéndum impulsado por el Gobierno del derechista Guillermo Lasso para impulsar una reforma constitucional en materia de seguridad, organización política – democrática y en materia de partidos – y de las instituciones y el medio ambiente, aunque además se eligieron autoridades municipales y a vocales del Consejo de Participación Ciudadano y Control Social. En las elecciones municipales se impuso el movimiento Revolución Ciudadana (RC) en siete de las 23 provincias en las que se elegía prefecto y también para las alcaldías de Quito y Guayaquil. Los candidatos de Revolución Ciudadana estaban al frente de las encuestas en la previa de los comicios. La muerte de un candidato La votación del domingo se dio en un contexto de creciente violencia ligada al narco. El sábado a última hora fue asesinado el candidato Omar Menéndez , de 41 años y quien se postuló para la alcaldía de Puerto López por el movimiento Revolución Ciudadana , afín al expresidente Rafael Correa. Hace quince días Julio César Farachio, aspirante a la alcaldía de Salinas, también fue muerto a tiros. La elección de autoridades locales también podría incidir en la gobernabilidad en Ecuador , donde tres presidentes fueron derrocados entre 1997 y 2005. Susana González y Cynthia Viteri , ambas de la coalición conservadora Partido Social Cristiano-Madera de Guerrero (PSC-MG), habrían sido electas prefecta de la provincia de Guayas y reelecta alcalde de su capital, Guayaquil, según encuestas a boca de urna de la firma Market citadas por el diario local El Universo. Sin embargo muchos de los candidatos con más posibilidades son leales al expresidente Correa . Jorge Yunda, de la coalición Juntos por la Gente, habría sido electo alcalde de Quito y la correísta Paola Pabón, reelecta como prefecta de la provincia de Pichincha, de acuerdo a los sondeos a boca de urna. <