> A horas de la Asamblea Legislativa que da inicio al año de sesiones ordinarias en el Congreso, el gobierno nacional invitó formalmente a los cuatro integrantes de la Corte Suprema , quienes tendrán ahora la decisión final de asistir o no a ese tradicional evento que los tendrá en primer plano debido al juicio político que se desarrolla en su contra. La notificación llegó al Palacio de Tribunales este lunes en las últimas horas de la tarde , lo cual despertó algunas suspicacias de algunos sectores que pusieron énfasis en “la demora” del convite que llega en un marco de hostilidades entre el máximo tribunal y el oficialismo. En rigor, el envío de la invitación no tiene pauta ni plazo de envío ; siempre y cuando este llegue, obviamente, de manera anticipada. Pero como para dar cuenta de que se rozaron algunas susceptibilidades, ni Horacio Rosatti ni Juan Carlos Maqueda ni Ricardo Lorenzetti ni mucho menos Carlos Rosenkrantz respondieron aún si asistirán o no a la cita que año a año reúne a los máximos representantes de los tres poderes de la república. ¿Irán los miembros de la Corte al Congreso? Desde el retorno de la democracia, no hay antecedentes de que los integrantes de la Corte no estén presentes en los asientos de invitados especiales que reserva la Cámara baja. Salvo con la eventual ausencia de alguno de sus integrantes, el Poder Judicial siempre estuvo allí representado . La particularidad es que esta vez la invitación llega en un momento incómodo para los cuatro. La Comisión de Juicio Político que virtualmente los sentó en el banquillo de los acusados marca el malhumor de la relación institucional. A pesar de las trabas de la oposición de derecha , férrea defensora política de los jueces cuestionados por avanzar contra decisiones de los poderes Ejecutivo y Legislativo, el juicio avanza en la comisión creada ad hoc. Y hasta ahora no son pocos los motivos ni los testigos que ratifican los argumentos acusatorios. La disputa por el Consejo de la Magistratura En tanto, el tándem Rosatti y Rosenkrantz, Maqueda y Lorenzetti aparenta no tomar nota de ello y sigue adelante con su cuestionada estrategia de reconfiguración de un Consejo de la Magistratura a su merced . Este martes le toma juramento a todos los senadores que integrarán ese cuerpo, salvo al representante del peronismo que inclinará la balanza a favor del oficialismo. En un acto que estará encabezado por el presidente del alto tribunal, Horacio Rosatti, jurarán María Inés Pilatti Vergara (Frente de Todos), Mariano Recalde (FdT) y Eduardo Alejandro Vischi (UCR). Al que dejaron afuera fue a Martín Doñate , cuyo asiento dos veces ratificado por la Cámara alta está en disputa tras el reclamo judicial del senador del PRO Luis Juez, quien reclamó esa banca. Por decisión del máximo tribunal, la jura de uno u otro no se concretará hasta tanto el Poder Judicial resuelva a quién corresponde la representación. <