> La candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, y el presidente de la UCR, Gerardo Morales, ensayaron este lunes una muestra de cohesión durante un acto en Jujuy y se prodigaron elogios mutuos, luego de que el gobernador le achacara al expresidente Mauricio Macri haberle hecho "daño" a la coalición por su acercamiento al postulante libertario Javier Milei. "Somos la única fuerza con capacidad de gobernar, con los pies en la tierra y que tiene el coraje. Esta vez no nos corren más. Es ahora el cambio, es ahora y es para siempre", dijo Bullrich desde el escenario montado en el Club Atlético San Pedro, en esa ciudad jujeña. Bullrich se mantuvo al margen de los dardos que se propinaron Macri y Morales y se enfocó en pegarle a Milei, esta vez por haber sumado en sus filas al histórico líder del sindicato de gastronómicos (Uthgra), Luis Barrionuevo. "Nos dicen que son lo nuevo y ahora vienen de la mano de Luis Barrionuevo. ¿Eso es lo nuevo?", cuestionó, y pidió "no comprar espejitos de colores" del espacio libertario. Read more La exministra de los gobiernos de Macri y de Fernando de la Rúa (Alianza) elogió la administración de Morales, que integró con Horacio Rodríguez Larreta la fórmula de JxC derrotada en las PASO y que esta mañana la recibió en Jujuy para inaugurar escuelas rurales. "No es lo mismo tener un gobernador de JxC cerca de la gente como Gerardo que no tenerlo", sostuvo durante el acto al que también asistieron el gobernador electo de Jujuy, Carlos Sadir; el diputado Hernán Lombardi, los senadores Mario Fiad y Silvia Giacoppo e intendentes del Frente Cambia Jujuy. Allí, Morales recalcó que Bullrich "es una mujer con coraje y con decisión", que "hace mucho tiempo milita y hace política" y que "conoce y entiende los problemas" del país. El acto que compartieron ambos dirigentes se dio horas después de que el propio Morales asegurara que Macri -el jefe político de Bullrich- "ha hecho mucho daño" a la coalición con su "alabanza" hacia el candidato Milei, de La Libertad Avanza (LLA). <