> Cristina Kirchner redobló sus críticas a los fondos buitre y a los juzgados estadounidenses que fallaron contra la Argentina. La vicepresidenta se hizo eco de la denuncia presentada por la congresista estadounidense Alexandria Ocasio-Cortez , sobre los vínculos entre jueces de ese país y representantes del sector financiero, y lanzó: “Hay tres cosas que no se pueden ocultar por mucho tiempo: el sol, la luna y la verdad” . “ Que no te mientan más. Es así cómo se logran, en el Poder Judicial de EEUU, fallos a favor de Fondos Buitre y en contra de la Argentina, tu país”, expresó la ex mandataria a través de un mensaje en sus redes sociales, donde tomó como eje de fundamento a un hecho ocurrido hace días nomás en la Cámara de Representantes de los Estados  Unidos. Read more Allí, durante una sesión del Comité se Supervisión, la congresista Ocasio-Cortez reveló los supuestos vínculos personales entre el titular del fondo NML, Paul Singer, y el juez Samuel Alito . Mostró fotografías de ambos pescando sonrientes junto a una tercera persona. La legisladora acusó de corrupta a la mayoría conservadora de la Corte Suprema de ese país y puso como ejemplo a Alito, quien nunca se excusó en los fallos que involucraron al magnate con Singer. “Que no te mientan más" CFK publicó el video de la congresista norteamericana “denunciando sobornos de Paul Singer a un miembro de la Corte Suprema de EEUU que falló a favor de los Fondos Buitre y en contra de nuestro país por la bonita suma de 2.400 millones de dólares” . “Hay un viejo aforismo que reza… ‘Hay tres cosas que no se pueden ocultar por mucho tiempo: el sol, la luna y la verdad’” , expresó la titular del Senado, quien tras los fallos de la justicia estadounidense contra Argentina fue señalada por la oposición como responsable de esas condenas contra el Estado nacional. Singer y Alito, amigos de pesca Tal como lo consignó este diario, el vínculo entre Alito y Singer fue revelado en una investigación periodística publicada el 20 de junio. El viaje revelado ocurrió en julio de 2008 en el lujoso albergue King Salmon Lodge de Alaska. Según el medio periodístico, llegaron allí en un jet privado y todos los gastos fueron pagados por Singer. En su presentación en el Congreso, Ocasio-Cortez lanzó: “Tenemos una corrupción extraordinaria y una compra al por mayor de miembros de la Corte Suprema" , afirmó. "También me da risa lo que recién escuchamos del lado Republicano: '¿Por qué queremos hablar de esto?' Porque las mujeres perdieron el derecho a decidir, porque comunidades indígenas perdieron derechos, porque las minorías perdieron derechos, porque los trabajadores en todo el país perdieron derechos por este nivel de corrupción". “ El millonario que generosamente financió este viaje fue Paul Singer , quien hizo negocios con la Corte por lo menos diez veces y la prensa legal y los medios de comunicación ocultaron su participación", añadió e  hizo mención a la causa de los fondos buitre que involucró a la Argentina. En 2014 “el juez Alito, junto a la Corte Suprema, acordó resolver un asunto vital luego de una batalla legal de décadas entre los fondos de cobertura de Singer y Argentina (…) ¿Creen que Alito se autoexcluyó de este caso? No se excluyó del caso e incluso usó su lugar en la Corte Suprema, después de todo esto, para fallar a favor de Singer. Luego de la decisión, al fondo de cobertura del señor Singer le pagaron finalmente 2.400 millones por este fallo. No fue una mala ganancia luego de la inversión en aquel viaje de pesca ", concluyó. <