> Axel Kicillof , gobernador bonaerense: “A 40 años de la vuelta de la democracia, seguimos pidiendo Memoria, por la Verdad y la Justicia. Una lucha que se actualiza, que es colectiva y que jamás vamos a abandonar. Pero también necesitamos que esa democracia sea plena, de calidad. Que nos permita recuperar los derechos de nuestro pueblo. Ahora y siempre”. Read more Eduardo “Wado” De Pedro , ministro del Interior: la amplia convocatoria “significa la reivindicación de una sociedad a las políticas de Memoria, Verdad y Justicia para hacer una sociedad más justa. Es reivindicar los mejores valores de la sociedad”. “La Memoria, Verdad y Justicia tienen que seguir siendo parte del acuerdo social. El no uso de la violencia, el asesinato y de las fuerzas del Estado para resolver diferencias políticas tiene que ser el acuerdo básico del sistema democrático argentino". Andrés Larroque , ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense: “Nos produce alegría y emoción ver esta manifestación popular”, aunque “a 40 años de la recuperación de la democracia hay cosas oscuras que empañan este aniversario, como el no esclarecimiento del atentado a Cristina y la condena espuria que técnicamente la proscribe”. Jorge Taiana , ministro de Defensa: “La Plaza de Mayo repleta recordando a los compañeros que lucharon por un país más justo, libre y soberano. Un Pueblo movilizado por Memoria, verdad y Justicia”. Read more Sergio Massa , ministro de Economía: “A #47AñosDelGolpeGenocida Memoria, Verdad y Justicia para defender la democracia. #DemocraciaParaSiempre ”. Read more Horacio Pietragalla Corti , secretario de Derechos Humanos: “Por ellas (en referencia a su familia), por mis viejos y por los 30 mil compañerxs, volvemos a marchar otro 24 de marzo por la memoria, la verdad y la justicia”. Read more Pablo Javkin , intendente de Rosario: “La agenda de la memoria no es un curro, es justamente la que marca esta democracia incompleta que tenemos. Para resolver las deudas de esta democracia, el piso que hemos construido en estos 40 años tiene que ver con este hilo que une los juicios con la memoria de nuestros pueblos”. Alicia Kirchner , gobernadora de Santa Cruz: “En el Día Nacional de la Memoria, la Verdad y la Justicia, nos reunimos para recordar y honrar a aquellos que sufrieron y fueron fusilados, desaparecidos y asesinados como consecuencia del terrorismo de estado en nuestro país. También, debemos respetarnos mutuamente, porque ese ES NUESTRO DERECHO. No permitamos que ningún poder financiero nos enrosque en algunos medios y cambie el curso de las cosas. Nos merecemos una Argentina mejor, una Santa Cruz mejor, donde la Memoria, la Justicia y la Verdad sean los pilares fundamentales de nuestra sociedad”. Read more Hugo Yasky , diputado y secretario de la CTA: “Hoy marchamos por la memoria y para defender la democracia! Una multitud salió a las calles para decirle #NuncaMás al terrorismo de Estado y a las mafias que nos quieren doblegar y dejar sin memoria. El pueblo lucha y resiste porque es mafia o democracia!” Read more Daniel Catalano , secretario de ATE Capital: “En la Plaza y junto a las Madres. Por 40 años de democracia, por el pueblo organizado, por la lucha que sigue”. Read more Héctor Daer , cosecretario de la CGT, secretario del  Sindicato de Sanidad: “Quisieron eliminar nuestras ideas, y se llevaron 30.000 vidas. Hoy, nuestrxs compañerxs desaparecidxs continúan presentes en nuestra memoria colectiva. Son ellxs quienes nos recuerdan que nuestras ideas determinan quiénes somos, a dónde pertenecemos, y hacia dónde vamos”. Read more Juan Schiaretti , gobernador de Córdoba: “Nuestra democracia cumple 40 años ininterrumpidos de vigencia. Nos costó mucho recuperarla, hubo sacrificio, dolor y perdimos muchas vidas. En el 47° aniversario del último Golpe de Estado decimos nuevamente: sí a la democracia y sí a la vida, no al terrorismo de Estado”. Read more Horacio Rodríguez Larreta , jefe de gobierno porteño: “La desesperación que se siente cuando alguien que amamos no aparece. La impotencia frente a la violencia ejercida por la dictadura. El 24 de marzo es un día para recordar. Para recordar desde dónde empezamos a recorrer estos primeros 40 años continuos en democracia”. Read more Gerardo Morales , gobernador de Jujuy: “Hace 47 años comenzaba la época más oscura de la Argentina. El terrorismo de Estado marcó nuestra historia y nos mostró hacia dónde nunca más queremos volver. Y Raúl Alfonsín nos enseñó que la única forma de reparar es con política y decisión. Memoria, verdad y justicia, siempre”. Read more Alfredo Cornejo , senador, presidente interbloque Juntos por el Cambio: “Al horror de la dictadura militar le respondimos con el Juicio a las Juntas. Dejamos atrás la muerte para vivir en paz y en libertad. No permitamos que una minoría partidice el 24 de marzo; y mucho menos que malversen la memoria con el derrotero penal de Cristina Fernández de Kirchner”. Read more Rodolfo Suárez , gobernador de Mendoza: “Porque trabajamos con el deseo de construir un mejor futuro, tenemos presente nuestra historia. Memoria, verdad y justicia para reafirmar que somos una sociedad que dice: ¡NUNCA MÁS!”. Read more Mario Negri , presidente del bloque UCR en Diputados: “Renovamos nuestro compromiso por la defensa de los derechos humanos y de la democracia recordando el alegato del fiscal Julio Strassera. Es importante mantener viva la memoria y seguir trabajando juntos para construir un mundo más justo y solidario”. Read more María Eugenia Vidal , diputada PRO: “A 47 años del Golpe Militar, somos mayoría los argentinos convencidos de la importancia de valorar, defender y fortalecer la democracia que recuperamos. Dictaduras #NuncaMás”. Read more <