> Personal de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires avanzó esta tarde contra legisladores del distrito y manifestantes que respaldaban a un grupo de mujeres en medio del desalojo de una vivienda que habitan con sus hijos e hijas en el barrio de Almagro luego de haber "quedado en la calle" al escapar de situaciones de violencia de género, según constató Télam en el lugar. El comisario César Marizza, al frente del operativo, ordenó sacar a los manifestantes que se apostaban del otro lado de una valla para permitir el movimiento de tres camiones con los muebles y objetos de las mujeres desalojadas, lo que derivó en forcejeos y empujones, y al menos cuatro personas quedaron demoradas. Las legisladoras de CABA Ofelia Fernández, María Bielli y Berenice Iañez, del Frente de Todos, están entre los manifestantes junto al Auditor de la Ciudad de Buenos Aires, Lisandro Teszkiewicz. También en la primera línea frente a un cordón policial que intenta desplazar a los manifestantes está la diputada nacional Natalia Zaracho (FdT). El operativo para desalojar la Casa Pringles ATR (Autónoma, Territorial y Reparadora), ubicada en Pringles 343, comenzó a las 7 con un gran despliegue policial, en cumplimiento de una orden emitida por la Fiscalía Penal Contravencional y de Faltas 19 a cargo de Lorena San Marco. Se trata de una causa abierta por una denuncia de la Dirección General de Administración de Bienes del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, según pudo saber Télam. Esa fiscalía había realizado una intimación al desalojo en marzo pasado, pero luego se abrió una instancia de negociación que suspendió la medida. "Patearon la puerta y entraron por la fuerza; vinieron antes de las 7 con una orden de allanamiento para desalojar, estamos chequeando la legitimidad del desalojo", dijo esta mañana a Télam desde el lugar Eva, una de las mujeres que viven en Casa Pringles. Eva contó que hace unas tres semanas mantuvieron una reunión con Matías Vitale, director general de la Administración de Bienes de la Ciudad de Buenos Aires, quien les informó que quería destinar el inmueble para "hacer una ampliación del hogar Eva Duarte". "Pasaron de querer rematarlo siete veces a decir que quieren usar la vivienda para un fin social", afirmó a Télam Eva. La mujer aseguró que unos días atrás pasó por Casa Pringles personal de Buenos Aires Presente (BAP) para realizar un relevamiento de las familias que viven allí, pero insistió en que "había negociaciones con el Gobierno de la Ciudad" hasta el arribo esta mañana del operativo policial. "Está todo vallado, hay unos 70 efectivos de la policía pero hay mujeres y niñes adentro", añadió Eva, quien dijo que esperaban la presencia de organizaciones sociales y del área de Defensoría en el lugar. Más temprano la diputada nacional Mónica Macha afirmó a Télam que el desalojo "es ilegal" y aseguró que "no se respetaron las condiciones mínimas" para llevarlo adelante. La abogada Paula Villani, que representa a las mujeres desalojadas, también denunció que se trata de "un procedimiento irregular debido a que no está hecha la notificación en el expediente". <