> Horacio Rodríguez Larreta anunció que devolverá los importes abonados por el impuesto transitorio con el que su gobierno había gravado los gastos con tarjetas de crédito de los porteños. La devolución abarcará el período que va desde el fallo de la Corte Suprema de Justicia de diciembre pasado –que benefició con mayor coparticipación federal a la Ciudad de Buenos Aires– hasta el 10 de marzo último, cuando el Ejecutivo a cargo del precandidato a presidente del PRO dejó de cobrarlo. El gobierno de Rodríguez Larreta había decidido gravar los consumos con tarjetas de crédito con un impuesto especial y transitorio del 1,2 por ciento (conocido como “impuesto a los sellos” y que aplican siete provincias) luego del decreto del presidente Alberto Fernández de septiembre de 2020 que redujo de 3,5 a 2,3 el porcentaje de fondos coparticipables a favor de la ciudad, que Mauricio Macri había triplicado durante su gestión con la excusa del traspaso de la Policía Federal. El Congreso convalidó esa modificación mediante la ley 27.606 pero la Ciudad judicializó esa decisión y logró, el 22 de diciembre pasado, una medida cautelar de la Corte que puso en suspenso la ley e impuso un criterio propio, que consideró ecuánime: ordenó establecer en 2,95 por ciento la coparticipación para la ciudad más rica del país. Tras ese fallo favorable, que generó el repudio de gobernadores de todo el país, Larreta anunció –tal como prometía cada vez que hablaba del expediente– que suspendería el impuesto a las tarjetas de crédito. La Legislatura porteña aprobó finalmente su eliminación el 10 de marzo pasado. Ayer por la mañana, en una puesta en escena callejera junto a su jefe de gabinete Felipe Miguel y a su ministro de Hacienda, Martín Mura, el alcalde porteño anunció que “vamos a asumir la responsabilidad y el costo de devolverle a cada persona lo que pagó por este impuesto desde el 22 de diciembre pasado, día en que la Corte falló a favor de la ciudad, hasta el día en que lo eliminamos”. Precisó que en total se reintegrarán “11 mil millones de pesos, que van a volver a los bolsillos de la gente”. “El monto final varía mucho de persona a persona y depende del gasto con tarjeta de crédito que cada uno haya hecho. En promedio, son alrededor de 3.200 pesos por tarjeta que habías (sic) pagado y ahora se devuelven”, añadió. El proyecto para devolver lo pagado ingresará hoy a la Legislatura, por lo que se aprobaría la próxima semana. A partir de entonces podrán iniciarse las gestiones para hacer operativo el reintegro. Para calcular el monto que será devuelto, los titulares de las tarjetas de crédito emitidas en la ciudad deben tener en cuenta que la alícuota del impuesto, que se aplicaba sobre los cargos y débitos realizados con tarjeta de crédito, fue de 1,2 por ciento sobre el total de las compras realizadas. El detalle de lo retenido en esos meses se puede consultar en los resúmenes de las tarjetas bajo el concepto de “Impuesto a los sellos”. Por ejemplo, si un resumen que cerró a fines de diciembre y venció a los pocos días alcanzó un valor de 250.000 pesos, lo cobrado por el gravamen ese mes fue de casi 3.000. Sumando el impuesto de todos los resúmenes que hayan cerrado (no vencido) durante el período, se alcanza el monto total que será devuelto. <