> El Movimiento Libres del Sur llevó al Congreso un millón 850 mil firmas para que los precios de los alimentos y las tarifas de electricidad, gas y agua sean congelados por un año . Así buscó poner en marcha, por primera vez desde que fue creada, la herramienta de la Iniciativa Popular, que permite a los ciudadanos presentar un proyecto de ley si reúnen las voluntades del 1,5 por ciento de los votantes. Sin embargo, en el Congreso no recibieron las firmas: "La secretaría parlamentaria y la mesa de entradas se pasan la pelota, cada uno diciendo que es el otro el que debe recibirlas. Creemos que es una estrategia para poner trabas a la Iniciativa Popular y estamos evaluando presentar el caso a la justicia”, denunció Silvia Saravia , coordinadora territorial de Libres del Sur. A su vez, Jesús Escobar , candidato a presidente de Libres del Sur, sostuvo que con las firmas reunidas, " el Congreso está obligado a recibir y tratar el proyecto de ley. Es decir, en este período legislativo los diputados y senadores deben expresarse sobre si están de acuerdo o no con esta propuesta de congelar durante 12 meses las tarifas de los servicios públicos y de los alimentos de la canasta básica". La figura de la iniciativa popular fue creada en la reforma constitucional de 1994, como un mecanismo para ampliar la participación política. Para juntar las adhesiones, Libres del Sur hizo una campaña con mesas en las plazas y recorridas en los barrios. El requerimiento para presentar un proyecto de ley mediante una iniciativa popular es reunir 550 mil firmas: en este caso, en dos semanas tuvieron un millón y al mes casi dos millones de adhesiones. El proyecto ya fue ingresado al Congreso, pero todavía restaba acompañarlo con las firmas que tuvieron que ser validadas por la justicia electoral en cada provincia de origen. Así, el proceso que comenzó con una campaña callejera en agosto del año luego cumplió el paso de que las firmas fueran controladas provincia y por provincia . Que el Congreso las agregara al expediente del proyecto de ley era el último tramo a completar. “Cumplimos con todos los pasos formales que se prevé en la reglamentación de la Iniciativa popular, algo que no fue sencillo porque es la primera vez que se hace, a pesar de está vigente en la Constitución desde el año ‘94. Consideramos que esta  es   una herramienta importante de participación de la ciudadanía en la generación de proyectos de ley”, apuntó Saravia. En cuanto a la inflación, consideró que el ministro Sergio Massa “no tiene de fondo la voluntad de frenarla,  porque la inflación está haciendo la tarea sucia de bajar los salarios de toda la población, de la que tiene trabajo formal, de la que vive de changas y de la que recibe ayuda del Estado. Eso hace que el costo de la mano de obra en nuestro país hoy sea mucho más bajo que en toda la región ”. En el mismo sentido, el titular de Libres del Sur, Humberto Tumini , añadió que "Massa mintió y miente con los ' Precios Justos '. Es una farsa ese supuesto acuerdo con las empresas, que aumentan lo mismo y desabastecen. Hay que congelar en serio, con toda firmeza y el poder del Estado, alimentos y tarifas por un año ". El texto del proyecto es muy corto, de sólo tres artículos. El primero fija el congelamiento del precio de los productos de la Canasta Básica de Alimentos determinados por el Instituto Nacional de Estadística y Censo (INDEC). El segundo establece el congelamiento de tarifas también por un año. El último es de forma y dispone que se informe al Poder Ejecutivo. <