> Más que una retirada, la carta que Cristina Kirchner difundió después del Congreso Nacional del  PJ, la entrevista en C5N, la difusión del informe de la AGN sobre la  deuda y su discurso como única oradora en el acto del próximo 25 de Mayo  señalizan el comienzo de una nueva etapa en  el papel de la vicepresidenta. Si el macrismo festejaba su alejamiento,  deberá reperfilar festejos y prepararse para tenerla en la mesa de  arena. Es un lugar menos expuesto pero con más capacidad de lidia sin la  perspectiva de candidaturas ni gestión. Pocos creyeron su primer mensaje en el video donde anunció que no  ocuparía ninguna candidatura. Por una cuestión generacional, en el caso  de algunos, y para otros por simple desconocimiento, porque se  interesaron en la política durante los gobiernos kirchneristas,  Cristina Kirchner se convirtió en una figura excluyente . Solamente  conciben con ella la posibilidad de un gobierno popular. Los que creyeron que su anuncio era parte de una estrategia para  desorientar se sumaron a un operativo clamor en el que en realidad no  creían, porque la ausencia de Cristina en la batalla electoral les  resultaba inimaginable. De alguna manera, ese operativo clamor con carteles y pintadas y algunos  actos confluyó inevitablemente en la campaña electoral, aunque Cristina  no estará en las listas de candidatos. De la misma forma funcionó cada  paso que realizó la vicepresidenta y que  culminarán en el acto del jueves. Es una campaña sin candidatos hasta ahora, pero mantuvo expectativa  alrededor del peronismo y el Frente de Todos . Y de esa manera también  recreó el espacio de conducción que tendrá un marco de gran masividad el  25 de mayo. Ese día se cumplirán 20 años de la asunción de Néstor Kirchner en el  contexto de una crisis aún peor que la actual. Además de recordar al ex  presidente, la intención del acto será mostrar que el peronismo y sus  aliados constituyen la fuerza que puede sacar  al país de situaciones difíciles . Así como resurgió gracias a Néstor y  después Cristina cuando parecía que el país había tocado fondo, esa  misma fuerza es la única que demostró que puede hacerlo ahora. Resulta extraña una campaña sin candidato, pero está claro que el acto  cumplirá la función de convocar al pasado como argumento para el  presente , un atributo que no puede mostrar ninguna otra fuerza. Si la  ultraderecha de Javier Milei se agranda con el falso  argumento de que no tiene antecedentes de nada, el Frente de Todos quiere mostrar que, si una vez lo hizo, y en peores condiciones, también  podrá hacerlo ahora. Puede ser absurda una campaña sin candidato. Pero no es más absurdo que  el argumento para ganar una elección y resolver una de las peores crisis  del país sea no haber hecho nunca nada. Como dijo Pepe Mujica, “hay que  tener cuidado con los que repiten en esta  época la palabra libertad” y además se enorgullecen porque no son de la  casta política. El argumento es falso porque las listas de Milei están llenas de simpatizantes de la dictadura y los genocidas . Milei mismo fue  colaborador del genocida tucumano Antonio Bussi y su candidata a  vicepresidenta, Victoria Villarruel , es una reconocida defensora  del terrorismo de Estado. Son enemigos de la libertad y tienen  antecedentes desastrosos en la gestión de las dictaduras en las que  ellos se inspiran. Cristina Kirchner consiguió hacer campaña para el Frente de Todos sin  desgastar candidatos. Sus adversarios de Juntos por el Cambio y sobre  todo los del PRO , arrastran el desgaste por una selección de  candidaturas que se complicó en todos los distritos. El  frágil y trabajoso acuerdo en el PRO para elegir un solo candidato por  encuestas fue un síntoma de que, incluso en la Ciudad de Buenos Aires, el  PRO teme perder frente a los radicales en el único distrito que  gobierna. Las definiciones de la vicepresidenta en el canal C5N fueron certeras.  Como señaló, las elecciones anteriores fueron “de techo” o sea: eran  desfavorables para los candidatos que tenía un techo bajo, aunque  tuvieran el piso alto. Estas elecciones, en cambio,  al haber tres jugadores con posibilidades, son “de piso”, o sea que favorecen a los candidatos con piso alto, aunque tengan el techo bajo .  Al dividirse entre tres, tiene más posibilidades de pasar a segunda  vuelta el que tenga más voto propio. La candidata que mejor encaja en ese análisis es la propia Cristina  Kirchner porque ella es la que tiene más alto el voto fidelizado . Quiso  decir que, si se mantenía en carrera, tenía muchas posibilidades de  pasar a segunda vuelta. Fue una forma de demostrar  que si no es candidata no es porque “no le daban los números”, como se  regocijaron los analistas del macrismo. La entrevista del jueves, que concitó la atención de todo el país,  demostró, en general, que hubiera sido la candidata más sólida , la que  mejor entiende los problemas del país, con una visión activa, no sólo  teórica, mucho más que cualquiera de las y los otros  y otras que están circulando. Tiene la capacidad de proyectar esa  imagen y de cumplirla, lo que le daba también muchas chances para la  segunda vuelta. Pero cuando se le preguntó por la candidatura, fue clara: “Estoy bajo  libertad condicional, es mi situación real” . Y en la primera parte de su  exposición demostró la persecución que sufre y demolió a la Corte y al  Partido Judicial. “Cuando termine mi mandato,  volveré a la misma casa que tenía cuando asumí, no aparecí en los  Panama Papers, ni en cuentas off shore en ningún lado, todo lo que tengo  está en declaraciones juradas”. La frase que tuvo más réplicas fue: “Espero que nos reemplacen los hijos  de la generación diezmada” . Muchos entendieron que era la bendición  para Eduardo "Wado" de Pedro , que es hijo de desaparecidos. Puede haber sido así,  pero la frase puede tener también un sentido  más amplio. Si no hubo referencias más claras, es porque considera que la situación  no está madura. Pero cada vez se acortan más los tiempos para proclamar  los candidatos en una elección en la que ella era la candidata que mejor  hubiera representado al Frente de Todos.  A cualquier otro le resultará más difícil. Sergio Massa , que hasta ahora había tratado de no hablar de la campaña,  entró de lleno en el debate al proponer que el ungido sea por consenso,  sin PASO. Y el gobernador bonaerense, Axel Kicillof , que después de  Cristina Kirchner es el que mide más en las encuestas,  planteó la posibilidad de desdoblar la elección provincial de la  nacional, una decisión que depende, en parte, de quiénes resulten  candidatos en la elección presidencial, aunque la más importante esté  descartada. El tiempo corre junto con esta inusual campaña  sin candidato. Al kirchnerismo, el cambio de lugar de Cristina Kirchner le trastoca una  dinámica en el peronismo y en el Frente de Todos. Ya no vale solamente  la convocatoria a las marchas, sino la representatividad ante el  conjunto de la sociedad. Por su lado, ella es hasta  ahora la única que puede encender el entusiasmo y la épica pero ahora  le resultará más difícil. Las reacciones en las redes kirchneristas van desde el enojo hasta la  piedad. Son entendibles pero no ayudan a ver el cuadro global de una  fuerza política y su líderesa en disputa con el poder. <