> El martes 22 a las 17, en  el auditorio de ATE Capital, lanzarán el Archivo  Popular de la Memoria, una comisión independiente de Memoria, Verdad y  Justicia que busca investigar el terrorismo de Estado. Carlos "Sueco" Lordkipanidse, sobreviviente de la ESMA,  señaló que la tarea del nuevo Archivo es "reunir   información que hay a través de los juicios (de lesa humanidad) que se   desarrollaron en todo el país, clasificándolos con inteligencia   artificial". Además, manifestó que las declaraciones y datos de los  juicios "no está centralizada de ninguna manera" y  replicó que la nueva  organización "va a tratar de hacer una  reconstrucción" de los archivos  de la dictadura militar y "de toda la  información que hay en libros,  escritos, artículos, y de organizaciones  que han hecho recuentos  parciales". <