> Los partidos libertarios no hacen pie en las elecciones provinciales y sumaron este fin de semana una nueva y dura derrota en las elecciones en Santa Fe . Aunque Javier Milei no llevó candidatos propios ni hizo campaña junto a ninguna fuerza, sí hubo un tibio apoyo al candidato Edelvino Bodoira, que sacó apenas 3 por ciento. Con poco más del 3% de los votos , el espacio quedó tercero en cuanto a fuerza política, pero séptimo en cuanto a candidato con mayor cantidad de votos. Seis candidatos, tres de Juntos por el Cambio y tres de Unión por la Patria , que fueron a internas, tuvieron más adhesiones . Otro trago amargo para Javier Milei El insólito pedido de Javier Milei De esta manera, la lista es larga antes de llegar a ver el apoyo que tuvo el libertario Edelvino Bodoira , el candidato de Viva La Libertad, que no contó con el apoyo explícito del economista autoproclamado anticasta . Esto no es algo nuevo para el precandidato a presidente, que suele especular hasta último momento con sus candidaturas , apuntadas por ser otorgadas a cambio de pagos para su enriquecimiento personal , y despegarse de las boletas a último momento. Así, a horas de las PASO en Santa Fe , La Libertad Avanza comunicó: “Queremos comunicar que el espacio de Javier Milei no tiene ningún candidato local en las elecciones de la provincia de Santa Fe ”. En paralelo, el propio Milei tuvo una interpretación bastante particular de lo que ocurrió en las urnas: " Destruido el kirchnerismo . Ahora hablemos de si queremos el mismo país en decadencia de hace 100 años o aprovechamos la oportunidad para hacer algo distinto”. La (larga) lista de derrotas de Milei Hace tan solo un mes La Libertad Avanza (LLA), tuvo una gran caída en Córdoba , donde a pesar de la expectativa de hacer una buena elección, el candidato libertario. Agustín Spacceci, apenas logró superar el 2,5 por ciento de los votos. Semanas antes, en Chaco dio un show pobre , donde su candidato a gobernador, Alfredo “Capi” Rodríguez, cosechó apenas el 2,8 por ciento de los votos y quedó en quinto lugar. El otro espacio “anticasta”, Libertarios en Acción, conducido por Rubén Galassi, obtuvo 1,8 por ciento de los votos Milei ya había marcado esta tendencia en Tucumán con Ricardo Bussi, el hijo del genocida Antonio Bussi que tuvo apenas un 3,9 por ciento de los votos. En San Luis donde acompañó a JxC y el sublema libertario rondó los mil votos, mientras que en Mendoza acompañó al exCambiemos Omar De Marchi, uno de los claros perdedores de las PASO provinciales. A esto se le suman las caídas en Salta , donde el libertario Marcos Urtubey, hijo mayor del exgobernador, obtuvo poco más del 2 por ciento de los votos; en La Pampa , donde presentó solo candidatos a la legislatura y no llegó al 1,5 por ciento; y en Tierra del Fuego , donde quedó lejos de la gobernación con el 7,11 por ciento del padrón. Y siguen los malos desempeños: en La Rioja , Martín Menem quedó tercero con 15,5 por ciento de los votos, casi sin competitividad; mientras que en Neuquén apoyó a Carlos Eguía, del partido Cumplir, que sacó el 7,98 por ciento de los votos; y en Río Negro , donde Ariel Rivero tampoco se subió al podio electoral y apenas cosechó el 9,33 por ciento de sufragios. <