> El Tercer Malón por la Paz, integrado por representantes de Pueblos Originarios de Jujuy se sumará hoy a la convocatoria peregrina a San Cayetano, para sumarse a las columnas de los movimientos sociales que participarán desde Flores hacia el santuario de Liniers. En tanto, los maloneros ayer realizaron una nueva jornada cultural en el acampe que mantienen frente a los Tribunales porteños. Y reclamó que "la Corte Suprema de Justicia se expida sobre la inconstitucionalidad de la reforma de la constitución jujeña" impulsada por el gobernador Gerardo Morales. Artistas como el guitarrista Juan Falú, el santiagueño Peteco Carabajal y el jujeño Bruno Arias son algunos de los que se acercaron al escenario de Plaza Lavalle para apoyar y difundir el reclamo contra la reforma y para denunciar la represión a las masivas protestas. El Tercer Malón de la Paz partió el pasado 25 de julio con una columna de cuatrocientos comuneros que conectaron las localidades jujeñas de la Puna, Quebrada, Valles y Yungas jujeñas, pasando por San Salvador de Jujuy, Salta, Tucumán, Catamarca, Santiago del Estero, Córdoba, Rosario, para llegar a la Capital Federal. El jueves fueron recibidos en la Cámara de Diputados y presentaron un petitorio en la Corte Suprema para que declare la inconstitucionalidad de la reforma de la Constitución de Jujuy. Entre sus reclamos también piden que el Congreso Nacional "sancione la Ley de Propiedad Comunitaria Indígena" y "tome las medidas para la intervención federal de la provincia de Jujuy, por violencia institucional, persecución y detención de los manifestantes", tras la violenta represión a quienes se manifestaban en contra de la iniciativa macrista. <