> Desde Rosario “Cuidado, cuidado con cualquier aliado de (Gerardo) Morales”, dijo Rita Segato , antropóloga feminista, autora de numerosos libros, entre ellos La guerra contra las mujeres y Las estructuras elementales de la violencia , después de ver al gobernador de Jujuy en los festejos del candidato radical de Santa Fe Maximiliano Pullaro tras ganar las PASO. “Este es un momento en que el país entero debe sacar la mirada de Buenos Aires y debe mirar para Jujuy, porque lo que está pasando ahí es un laboratorio de experimentación para el país. Y es necesario que la gente tome conocimiento, se dé cuenta. No se puede votar por simpatías o antipatías locales, es necesario pensar en la Nación. Buenos Aires no está siendo capaz de pensar en la Nación. Entonces, que por lo menos Santa Fe lo haga”, planteó la referente. Segato viene alertando sobre la represión en Jujuy, la provincia que habita. “Estoy queriendo hablar por obligación, porque hay ciertas cosas para la Nación entera que en este momento se comprenden desde Jujuy”, dijo la referente, quien apeló directamente a lxs santafesinxs. “Quiero pedirle a la población de Santa Fe, que es una provincia tan importante, tan central para la República, que presten atención a lo que está sucediendo en Jujuy, es absolutamente fundamental, esa zona que es pensada como un rincón de la patria y en realidad no lo es, porque la propia guerra de la Independencia se decidió en ese rincón”, siguió la antropóloga en declaraciones a Radio Nacional Rosario Fontanarrosa. La antropóloga feminista recordó que en Jujuy “se decide mucho” del devenir del país “y a lo largo de la historia se han decidido cosas importantes en la historia argentina”. Por eso, consideró que cualquier apoyo electoral al proyecto de Gerardo Morales, candidato a vicepresidente de Horacio Rodríguez Larreta, es también una apuesta a un proyecto político que tiene “un objetivo muy preciso: apropiarse y adueñarse de los destinos, inclusive de los territorios del país”. Para Segato, los embates de Morales a las poblaciones indígenas y civiles en general, en la represión de las protestas contra la reforma constitucional exprés, son parte de “una guerra que está asomando en el horizonte sobre nuestros territorios”. Alertó que alguna “gente parece muy moderna”, en referencia a Rodríguez Larreta y el propio Morales. Y señaló: “Hay un proyecto de adueñarse del territorio en nuestro país y eso es lo que se está viendo en Jujuy en este momento. Es necesario abrir muy bien los ojos, porque parecen muy simpáticos y muy modernos, pero lo que son es agentes corporativos que intentan tomar cada vez más extensos territorios de nuestra patria, de nuestra República. Es muy importante darse cuenta. Eso es Morales, el que estaba saludando a los ganadores de las PASO en Santa Fe”. Segato decidió salir a hablar pese a los temores, ya que es habitante de Tilcara. “La gente no se da cuenta de que Morales está sacándole los ojos, torturando, desapareciendo a su gente, en la provincia, por un gran pacto con corporaciones y una alianza familiar , donde está probado el apoderamiento de la provincia por parte de Morales y sus familiares. Es muy peligroso porque eso se va a extender al país, si llega salirse con la suya con su codicia territorial, el país corre peligro”, consideró. Sobre la composición social de las protestas que siguen de forma incesante en la provincia, Segato fue muy descriptiva. "Tenemos que saber que la mayor parte de la prensa mayoritaria es dominada por los dueños, y se hace eco de los dueños, que van a acusar siempre al otro. Pero es falso, si uno ve centenares de pequeños videos en TikTok, en Facebook, en Instagram, son la gente de la tierra, que bajó de sus localidades lejanas en la montaña, a más de 4000 metros de altura, con sus acentos que no tienen nada de acento metropolitano. Es la gente arraigada en ese espacio, que nos está diciendo: ‘Nos damos cuenta de que el gobernador nos traicionó, después de las elecciones, cuando lo votamos’. Y eso le puede pasar a Santa Fe también. Después de que el candidato de Morales tuvo la mayoría, a los pocos días, nos puso una reforma constitucional que le da derecho a arrancarnos la tierra, donde vivimos con raíces profundísimas, desde hace miles de años”. La reforma constitucional promovida y aprobada por Morales le reserva al Estado provincial el derecho a entrar en los territorios, reprimir la protesta. “Puede pasar en cualquier parte, puede pasar en Santa Fe, votar y a los pocos días tener sorpresas inesperadas. Así que mucho cuidado” , alertó Segato. Desde su experiencia en Jujuy, consideró “impresionante el vínculo profundo” de las poblaciones con su tierra. “Es una lección para la Nación, también, el arraigo profundo que esa gente tiene en su tierra, en sus paisajes. A mí también me sorprendió, porque fueron muy dóciles en las elecciones provinciales, fueron muy dóciles, por ejemplo, cuando se llevaron presa a Milagro Sala, pero de repente vieron la amenaza sobre los territorios que habitan y ahí sí, personas muy comunes, dueñas de casas, pastoras salieron a protestar”, describió Segato. La lucha de las poblaciones es por la tierra y por el agua y en los cortes de ruta permiten periódicamente el paso para permitir la actividad turística. “No quieren perjudicar demasiado a la hotelería, porque es una provincia que vive del turismo. El turismo no va solamente por el paisaje maravilloso, va para ver a la gente”. En ese sentido, la antropóloga llamó a que los sectores económicos del turismo, como el empresariado hotelero, se perciba “en tensión con la minería que destruye los paisajes, porque los paisajes son un libro de historia”. Planteó que quienes “se llevan el agua destruyen los paisajes, y eso la gente no lo quiere, porque es un mal negocio y además es un negocio de corto plazo”. <