> El Comité de Patrimonio Mundial de la Unesco evaluará en septiembre  próximo la candidatura del Museo Sitio ESMA para ser incorporada a la  nómina de Patrimonio Mundial, en una resolución adoptada por los 21  países miembro que avalaron continuar con la evaluación del expediente  en la 45 reunión del organismo que se realizará en la ciudad de Riad, en  Arabia Saudita. Así fue informado por la delegación argentina ante la Unesco, a cargo de  la embajadora Marcela Losardo, quien consiguió el respaldo "por  unanimidad" a la posibilidad de que el excentro clandestino de  detención, tortura y exterminio sea reconocido como sitio "de valor  excepcional por la Unesco y el mundo entero". "En un contexto regional marcado por los discursos de odio y los ataques  violentos contra instituciones democráticas, la inscripción del Museo  Sitio de Memoria ESMA contribuirá de manera fundamental a concientizar a  las generaciones presentes y futuras, a educar, a recordar, y a  asegurar que los horrores vividos no se repitan Nunca Más, ni en  Argentina ni en ninguna otra parte del mundo", remarcó un comunicado de  Cancillería. Se informó que, en el marco de este proceso de evaluación, "expertos del  Consejo Internacional de Monumentos y Sitios ( Icomos ), órgano evaluador  de la Convención sobre la protección del patrimonio mundial, cultural y  natural, visitarán el país y el Museo Sitio ESMA". El objetivo de la visita apunta a analizar las "condiciones de  integridad y autenticidad del sitio, su estado de conservación y los  sistemas existentes para su protección y gestión, así como las  estrategias relativas a visitas y turismo, entre otros factores". Si prosperan las evaluaciones, el Comité de la Unesco "podrá tomar una  decisión sobre la inscripción del Museo en la Lista de Patrimonio  Mundial" durante su 45 reunión, que tendrá lugar del 10 al 25 de  septiembre en Arabia Saudita . "Este logro es parte de la activa participación de la Argentina en el  Comité de Patrimonio Mundial de la Unesco, del cual nuestro país es  miembro y vicepresidente en representación de la región de América  Latina y el Caribe", resaltó Cancillería. En este marco, "la candidatura argentina se ha convertido en un emblema  de la importancia de los sitios de memoria asociados a conflictos  recientes y de cómo éstos contribuyen, a través de su inscripción en la  Lista de Patrimonio Mundial, a la paz mundial, mandato principal de la  Unesco". Argentina busca que la ESMA reciba el reconocimiento de Patrimonio  Mundial, de la misma forma en que ya fueron reconocidos el centro de  exterminio de Auschwitz-Birkenau (Polonia); la Isla Robben en Sudáfrica,  símbolo de la segregación racial; y el brasileño Puerto Valongo, excentro de comercialización de esclavos. <