> A las críticas contra el Banco Central , el CEO de Mercado Libre, Marcos Galperin , le sumó un duro posicionamiento sobre el juicio que enfrenta Argentina por la reestatización de la petrolera nacional YPF en 2012. Las declaraciones del empresario argentino radicado en Uruguay se dan en el marco de que el país realizó un pedido a la justicia de Nueva York , donde sucede el litigio que inició en 2015 el fondo buitre Burford . El Estado solicitó que el pago en resarcimiento por el supuesto daño que causó la expropiación del 51% de la petrolera a la empresa norteamericana  no sea mayor de 4.920 millones de dólares . "Los expropiados hicieron el mejor negocio de la historia" , publicó en sus redes sociales Galperin este jueves y advirtió que, como mínimo, Argentina deberá pagar casi 5 mil millones dólares a Burford. Read more El proceso judicial que enfrenta el Estado nacional está a cargo de la sucesora de Thomas Griesa , la jueza Loretta Preska . En abril de este año, YPF obtuvo un fallo favorable de Preska que eximió de responsabilidades en el proceso de reestatización a la petrolera argentina. Sin embargo, la magistrada norteamericana consideró que el Estado Nacional deberá compensar económicamente al fondo buitre. El juicio comenzó en 2015 cuando Burford compró los derechos de litigación de la expropiación a los accionistas minoritarios de YPF en ese momento, las firmas Eton Park y Petersen Energía . Seguí leyendo: El presidente de YPF acusó a Marcos Galperin de tener vínculos con los fondos buitre Expropiación de YPF: definen el monto que Argentina deberá pagar al fondo buitre Burford <