> En una reunión conjunta, las comisiones de Legislación del Trabajo, y de Mujeres y Diversidad, trabajan el análisis del Proyecto de Ley de fecha 3 de mayo de 2022 por el cual se crea el Sistema Integral de Políticas de Cuidados de Argentina - SINCA - modificación de los regímenes de licencias maternales, paternales y parentales. Contrato de Trabajo –Ley N° 20.744. En relación a las licencias, puntualmente se trata de proyectos que refieren a licencias parentales y que abarcan normativas existentes como la Ley de Contrato de Trabajo, la Ley de Asignaciones Familiares, el Sistema Previsional Integrado Argentino y otras leyes especiales como el trabajo de Trabajadoras de Casas Particulares y la Ley del Trabajo Agrario. Además, fueron invitados representantes gremiales y especialistas, quienes expondrán sobre dichas temáticas junto a los diputados y diputadas. <