> El hombre de Mauricio Macri y candidato de Patricia Bullrich, llegó con su campaña "Cercanía y Gestión" a la 6ta Sección Electoral. Rosales, Dorrego, Tres Arroyos y Pringles, los destinos visitados. Néstor Grindetti, es uno de los que sigue en carrera para competir por el lugar de Kicillof en La Plata, y en esta oportunidad recorrió varias ciudades de la sexta sección electoral en su búsqueda de afianzar el voto del interior de la Provincia. Coronel Rosales, fue el primer destino elegido por Grindetti, quien fue recibido por el intendente Mariano Uset, el presidente del Concejo Deliberante Nicolás Aramayo y la diputada provincial Abigail Gómez. Juntos recorrieron el complejo de energía eólica de la ciudad, el más grande del país. Sobre esto, en sus redes sociales, Grindetti destacó: "Este parque es un ejemplo de laburo e innovación para todos los bonaerenses. Proyectos así son los que necesitamos para engrandecer nuestra provincia y así poder explotar todo su inmenso potencial". Más tarde, cerró su visita a Coronel Rosales almorzando con distintos referentes de la ciudad. El segundo objetivo de la recorrida fue Coronel Dorrego. Allí tuvo dos reuniones, una con Jorge Srodek y otros referentes locales de Juntos por el Cambio, y otra, con el intendente de la ciudad Raúl Reyes, quien lo recibió en el Municipio. Para cerrar su visita a Cnel. Dorrego, visitó la Finca "RumarOli" donde se fabrica aceite de oliva. En Tres Arroyos, Grindetti continuó sus encuentros con dirigentes del PRO y Juntos por el Cambio, donde destacó el "sueño de llevar adelante un proyecto de provincia que privilegie el laburo por sobre los planes sociales". A su vez, en su visita a la empresa Aiello dentro del Parque Industrial local subrayó: "Tres Arroyos tiene que ser una de las ciudades más pujantes de nuestra provincia, por su gente y por el desarrollo industrial y agropecuario". Para cerrar su viaje por la "sexta", al cual lo acompañó el Vicepresidente de la Cámara de Diputados de la Provincia de Buenos Aires Adrián Urreli, Néstor Grindetti visitó la obra del Hospital Dr. Manuel Cabrera de Pringles, junto al intendente Lisandro Matzkin, el jefe de Gabinete local Darío Christensen y el secretario de Salud, Nicolás Queti. <