> A apenas 5 días de las Elecciones Paso, ex integrantes del Partido Demócrata bonaerense denunciaron penalmente a la precandidata a vicepresidenta de La Libertad Avanza , Victoria Villarruel . Los motivos: falsificar firmas para quedarse con la presidencia del partido e integrarlo al frente de la ultraderecha liderado por Javier Milei . La denuncia fue presentada ante el Juzgado Federal N°1 de La Plata con competencia electoral, a cargo de Alejo Ramos Padilla . Elecciones PASO 2023: quiénes son los candidatos a presidente en Argentina Un candidato de Milei propuso cambiar cemento por agua con Arabia Saudita ¿Por qué desregular el mercado de trabajo no genera más empleos? La denuncia sostiene que Villarruel , ungida como presidenta del PD en julio del año pasado, falsificó la totalidad de las firmas de una reunión del Tribunal Electoral partidaria supuestamente realizada el 8 de mayo pasado con el objetivo de ratificar o adecuar las Autoridades del PD bonaerense , entre ellas la junta de gobierno y convencionales. Cuáles son los cargos contra la precandidata a vice de Milei Uno de los denunciantes es el expresidente de la Convención del Partido Demócrata, Raúl Casal , quien aseguró que fue formalmente apartado del partido a partir de la falsificación. "Incorporaron al acta del Tribunal Electoral una supuesta conversación telefónica conmigo en donde yo por haber sido juez acepto correrme de la convención, entonces en reemplazo mío nombran a un tipo manejable ", sostuvo Casal, en diálogo con La Política Online . "Yo no hubiera aprobado a los candidatos que Milei incorporó para ser elegidos", aseguró. Los cargos contra la precandidata a vicepresidenta de la Libertad Avanza son los de falsificación de firma, falsedad ideológica —por el llamado telefónico inventado— y por estafa procesal. Además de Villarruel también fueron denunciados el vicepresidente del PD, Carlos "Charly" Onteiro , el referente de Quilmes Aníbal Lionti y Guillermo Montenegro , secretario general del partido, tercero en la lista de precandidatos a diputados nacionales de Milei y armador de la abogada y referente de una agrupación pro genocida . Según la denuncia, se presentó ante la Justicia Electoral otra supuesta reunión del Tribunal Electoral Partidario el 3 de junio, pero las firmas que figuran tampoco pertenecen a los titulares del Tribunal. "Las firmas, entonces, no son de los titulares del Tribunal Electoral de la Provincia. Ni el contenido de las actas es el real ", sostiene la demanda presentada por Casal y otros exintegrantes del partido bonaerense. "A consecuencia de estos delitos, no puede convalidarse actuación alguna. Se hirió de muerte lo actuado. Y sería ilegal de ahí en más, todo que de allí naciera. Por ejemplo, y como lo es, el acuerdo entre el PD y La Libertad Avanza ", aseguraron en la demanda. Seguí leyendo Cristina Kirchner volvió a apuntarle a Mauricio Macri: "Más mafioso no se consigue" El rugido no correspondido de Javier Milei: la historia detrás del rechazo de La Renga al uso del tema "Panic Show" en los actos <