> Organismos de derechos humanos expresaron un "profundo repudio" y exigieron justicia "frente a los horrendos crímenes cometidos en la Republica del Paraguay contra las niñas argentinas María del Carmen y Lilian Villalba, asesinadas hace ya tres largos años de impunidad". Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, la APDH, la Fundación Memoria Histórica y Social Argentina, Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz, APDH La Matanza, Comisión Memoria Verdad y Justicia Zona Norte y el Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos firmaron la declaración. "Exigimos la búsqueda de la niña Lichita Villalba desaparecida en territorio paraguayo sin que se hayan tomado las medidas necesarias para encontrarla. Repudiamos también la  injusta detención  de su tía Laura Villalba y denunciamos que su enjuiciamiento, en el que se incumplen reglas elementales del debido proceso,  con la suspensión de las audiencias reglamentarias, así como la presencia como testigos  de los mismos militares responsables de la represión y asesinato de las niñas,   constituye un proceso arbitrario de terrible crueldad y violencia institucional", agregaron en el texto. "A tres años del asesinato de las niñas Villalba, expresamos la más absoluta solidaridad con sus familias, y reclamamos a las autoridades pertinentes una investigación real.  El Estado paraguayo en una estrategia judicial de absoluta crueldad, pretende responsabilizar y condenar a su tía Laura Villalba por el asesinato de las niñas, acusándola de 'abandono y falta de cuidados', tergiversando de manera brutal los hechos históricos. Por todo ello -concluyeron- adherimos a los postulados de la Campaña Internacional 'Eran Niñas'  y exigimos  una vez más: ¡Libertad para Laura Villalba!  ¡Aparición con Vida de Lichita! ¡Justicia para los responsables de la muerte de las niñas Villalba!" <