> Los ministros de Economía, Sergio Massa, y de Interior, Eduardo Wado De Pedro, compartieron esta tarde la puesta en marcha del tren turístico que une las localidades bonaerenses de Mercedes y Tomás Jofré, en un acto en el que se mostraron cercanos y se intercambiaron elogios , en momentos en que el Frente de Todos define su estrategia electoral, a menos de un mes del cierre de listas para las PASO. "Sergio va a hacer un viaje a China y va a seguir poniendo el cuerpo. Agarró una papa caliente y va a seguir poniendo el cuerpo", expresó De Pedro en el acto en Mercedes, su ciudad natal, en el que aseguró que " podemos seguir soñando cosas nuevas y vamos a repensar una Argentina nueva , ideas nuevas para un mundo nuevo". "Apóyennos, necesitamos de la fuerza, el acompañamiento para poder seguir soñando con una Argentina federal, con trabajo, salud, educación", siguió el titular de la cartera política. "Vamos a seguir construyendo este modelo productivo con inclusión y vamos a seguir poniendo lo mejor que tenemos nosotros, que es el corazón, la voluntad y la militancia para construir una Argentina justa, libre, soberana, independiente y para todos y todas", añadió. "Nuestra generación, con Sergio, con Axel , con todos los compañeros vamos a repensar la Argentina, una Argentina nueva, ideas nuevas para un mundo nuevo . Hay que rediseñar el sistema de ferrocarriles para un modelo productivo y para un mundo nuevo", cerró. Por su parte, Massa le devolvió los elogios: "Esta es tu casa Wado . Él sueña la Argentina pero la proyecta en su casa, que es Mercedes. Los que convivimos en el día a día del gobierno, sabemos que cuenta las horas para ir y volver". "Compartimos muchas horas, muchos días, muchos mates, nos peleamos en algún momento, pero nos juntamos cuando vimos a la Argentina en peligro, cuando vimos que no había límites y era todo para unos pocos ", rememoró Massa, quien en las próximas horas emprende un viaje a China. Señaló que con De Pedro "empezamos a reconstruir la idea de esa gran familia que hoy representa el Frente de Todos , con sus diferencias, divergencias, competencias, pero sobre todo con un sueño de un país federal y no concentrado en la Ciudad de Buenos". Al hablar sobre los ajustes que debió realizar para afrontar las consecuencias de la sequía, el tigrense advirtió que ahí "siempre aparecen los que lo primero que quieren cortar es la inversión del Estado" . Remarcó que "gobernamos con el corazón en la mano y pensamos la Argentina con convicción y con sueños de futuro. Eso no va a cambiar" ; y que "podemos tener un lugar o el otro: no tenemos preocupación por cuál es el lugar que nos toca, sino por cuál es la Argentina que construimos" . Junto a Massa y De Pedro estuvieron en el acto el ministro de Transporte, Diego Giuliano , y el intendente local, Juan Ustarroz . La vuelta del tren Mercedes-Tomás Jofré El tren turístico entre las localidades bonaerenses de Tomás Jofré y Mercedes concretó ese sábado su viaje inaugural, como una propuesta del Ministerio de Transporte para darle un impulso a la economía y el turismo local y facilitar el acceso y la llegada de nuevos visitantes a la zona. La iniciativa fue impulsada por Trenes Argentinos Capital Humano, a cargo de Damián Contreras, y Trenes Argentinos Operaciones , que encabeza Martín Marinucci y opera bajo la órbita de la Línea Belgrano Sur entre las estaciones de Tomás Jofré, Altamira y Mercedes. El servicio funcionará los domingos , con salida desde Mercedes a las 10.30, parada intermedia en Altamira a las 11 y arribo a Jofré a las 11.14; y el retorno desde Jofré hacia Mercedes será a las 15.26, con parada en Altamira a las 15:56 y llegada a destino a las 16.09. Además de la vuelta del tren turístico, en el tramo Mercedes-Tomás Jofré se realizaron obras enmarcadas en el Plan Federal de Revalorización y Preservación del Patrimonio Histórico y Cultural Ferroviario que ejecuta Trenes Argentinos Capital Humano, poniendo en valor infraestructuras edilicias que datan de inicios del siglo XX. <