> El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente por Unión por la Patria, Agustín Rossi, consideró "importantísimo" que la Argentina haya sido aceptada para formar parte del grupo Brics y destacó que significa "pertenecer a un grupo que representa una parte muy importante del PBI mundial". "Es una muy buena noticia para el conjunto de los argentinos, para la economía y pone al país en un mayor protagonismo", afirmó en declaraciones a la prensa al ingresar al Hotel Alvear para participar de la reunión del Consejo de las Américas. Asimismo, destacó que vienen persiguiendo este objetivo desde la segunda presidencia de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. "Hace tiempo que veníamos persiguiendo esta posibilidad y se concretó, es muy beneficioso", celebró. Durante su intervención de cara a los empresarios, Rossi anticipó que hoy se darán a conocer medidas "contracíclicas" para mitigar los efectos de la devaluación de la semana pasada y afirmó que el "verbo" que deberá regir la economía próxima del país es el del "desarrollo" y no el del "ajuste". <