> El ministro de Ciencia y Tecnología de la Nación, Daniel Filmus , celebró la masividad de la convocatoria en el Día de la Memoria por la Verdad y la Justicia y recordó las primeras movilizaciones: " Recuerdo cuando contábamos cuatro o cinco cuadras de movilización porque parecía que la Obediencia debida y la ley de Punto Final habían llegado para quedarse" , dijo en diálogo con AM750 . Read more Y agregó: "Haber pasado de eso a lo que pasó después de 2003 y que realmente se dé marcha atrás en esas políticas del olvido, y que la Memoría, la Verdad y la Justicia a partir de Nestor y luego de Cristina hayan estado tan presentes en Argentina, realmente es emocionante". Además, Filmus sostuvo que "uno de los deberes de la democracia es generar conciencia respecto del Nunca Más a las dictaduras en nuestro país" y apuntó contra el gobierno de Mauricio Macri y el beneficio del 2x1 para los genocidas: "Fue la movilización popular la que lo tiró abajo. También intentaron que el 24 de marzo y el 2 de abril tuvieran fines turísticos y que se corriera el fin de semana perdiendo el eje central de la memoria". <