> El embajador argentino en España, Ricardo Alfonsín , llamó en las últimas horas a votar por la fórmula presidencial de Unión por la Patria (UxP), integrada por Sergio Massa y Agustín Rossi . En un video difundido a través de redes sociales, el dirigente histórico del radicalismo volvió a dirigirse especialmente a sus compañeros de partido, a quienes instó a "seguir defendiendo las ideas y la esencia" de la Unión Cívica Radical. "Todos sabemos que lo que Juntos por el Cambio representa ideológica o socialmente nada tiene que ver con la razón de ser de la UCR, más bien representa lo contrario" , sostiene Alfonsín al comienzo del mensaje, que fue primero transmitido este jueves por la tarde durante el acto de inauguración del Ateneo Raúl Alfonsín en la ciudad de La Plata, un evento encabezado por el gobernador bonaerense, Axel Kicillof. Read more "La UCR está solo nominalmente en Juntos por el Cambio. No están sus ideas" , continúa el embajador, en sintonía con lo expresado en los últimos días en AM750 , donde también había llamado al radicalismo a abandonar la principal alianza de la oposición : "Ya pasaron diez años, mucha agua bajo el puente ha corrido y no se qué más tiene que pasar para que se dé en el partido un debate sobre la necesidad de rectificar este acuerdo", había planteado en esa entrevista en Aquí, Allá Y En Todas Partes . En el video difundido en las últimas horas, el embajador continúa: "Cualquier radical que quiera seguir defendiendo las ideas del partido y quiera seguir defendiendo a los sectores populares se tiene que sentir mucho más cerca en el orden nacional de la candidatura de Sergio Massa; en el orden provincial, de la candidatura de Axel Kicillof; en La Plata, de la candidatura de Julio Alak, y en Buenos Aires, en la Capital Federal, de la candidatura de Leandro Santoro ", Y concluye: "No solamente cualquier radical que piense como radical tiene que ir a votar a estos candidatos sino que tiene que trabajar para impedir que se pongan ideas que, lejos de resolver los problemas de los argentinos y más allá de las intenciones que tengan, los van a complicar". <