> El jefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, anunció ayer que el presidente de la Cámara de Diputados bonaerense, Federico Otermín, será el precandidato a intendente de Lomas de Zamora por el frente Unidos por la Patria (UxP). El funcionario del Ejecutivo bonaerense, por su parte, encabezará la lista de concejales en las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo del 13 de agosto. “Quiero invitarlos a poner en valor todo lo que logramos en este tiempo hermoso y revolucionario y a pensar en los próximos 20 años; quiero invitarlos a construir el futuro de Lomas”, señaló Insaurralde en un acto en el Teatro del Municipio. Durante la actividad, el jefe de Gabinete bonaerense hizo un repaso por sus 20 años en el ejecutivo local, de los cuales 14 fue intendente, y destacó que siempre defendió “el trasvasamiento generacional para seguir construyendo el municipio que soñamos”. “Sé que Fede (Otermin) va a asumir ese compromiso con trabajo y vocación como todos estos años en los que me acompañó”, dijo Insaurralde, al tiempo que informó que él encabezará la lista de precandidatos a ocupar un lugar en el Concejo Deliberante lomense. En tanto, el presidente de la Cámara de Diputados, aseguró sentir “un orgullo inmenso por formar parte del equipo de Martín, el mejor intendente de la historia de Lomas”. “Hoy, gracias a su generosidad, encaro el mayor honor que un vecino que ama la tierra que lo vio nacer puede sentir”, señaló Otermin. <