> En representación del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat que conduce Santiago Maggiotti, la secretaria de Hábitat, Micaela Villaverde, visitó la provincia del Neuquén, donde recorrió las obras que se están ejecutando en diversas localidades para construir 791 viviendas, con una inversión nacional que supera los $4.117 millones. Acompañada por la directora del Programa Reconstruir, Gisela Maldonado, la secretaria de Hábitat se hizo presente este miércoles en San Martín de los Andes, donde gracias a dicho programa que financia el Gobierno Nacional, se están finalizando 97 viviendas más infraestructura. 37 de ellas están ubicadas en las zonas de Chacras. Las restantes 60 pertenecen al Barrio Intercultural, un ambicioso proyecto donde las comunidades mapuches originarias de la zona se organizan en cooperativas y construyen con materiales de la zona sus propios prototipos, siguiendo su idiosincrasia y cosmovisión. Cabe destacar que algunos hogares de este Barrio ya fueron entregados en el mes de julio pasado. Mientras tanto, en la jornada del jueves, ambas funcionarias recorrieron otras 38 viviendas que se están edificando en la misma localidad mediante el Programa Federal Casa Propia. Asimismo, se trasladaron hasta Junín de Los Andes para constatar los avances en las obras que permitirán ejecutar otras 100, a través del mismo programa. Más tarde, Villaverde y Maldonado visitaron la localidad de Zapala, donde está proyectado construir 44 unidades habitacionales de Casa Propia en el Barrio El Portal de Zapala. Finalmente, se dirigieron a la Ciudad de Neuquén donde supervisaron los trabajos que se están llevando a cabo para terminar 251 viviendas que habían quedado paralizadas durante la gestión del ex Presidente Mauricio Macri y que están siendo finalizadas gracias al programa Reconstruir. Allí también, supervisaron la ejecución de las obras de 260 casas que se están edificando a través del programa federal Casa Propia en el Barrio Cuenca XV. De las recorridas también participaron el vicepresidente de la Agencia de Desarrollo Urbano Sustentable y del Instituto Provincial de Vivienda y Urbanismo (IPVU), Ricardo Fernández; la Directora Provincial de Proyecto y Planeamiento de IPVU, Bárbara Macedo y la Coordinadora de Supervisión y ejecución de Obras, Patricia Arthur. De esta manera, el Gobierno Nacional continúa trabajando en todo el país, y de manera federal, para que más argentinos y argentinas accedan a su casa propia. <