> El diputado nacional del PRO Omar De Marchi sostuvo que el frente con el que disputará la gobernación de Mendoza "está casi armado" y que la alianza Cambia Mendoza, con la cual rompió días pasados "huele a pasado y se está desangrando". Durante una entrevista con Los Andes, dijo que hace cuatro años cuando el espacio retuvo el gobierno con Rodolfo Suárez, "tenía algo más para aportar" pero "hoy está en su techo".  Se perdieron acuerdos, dijo, la Coalición Cívica, el PRO, el Partido Demócrata, Unión Popular. “Aclaró que el problema "no es Cornejo. Hay un formato de construcción política que divide y Mendoza lo que necesita para adelante, es unión".  Con respecto al frente con el que irá a las elecciones, y para cuya presentación hay plazo hasta el próximo miércoles 12, De Marchi dijo que "está casi casi armado" y que "hace mucho que venimos dialogando con muchísimos referentes de la provincia". "Casi con seguridad el próximo miércoles vamos a hacer una presentación integral de este nuevo frente, que va a ser muy potente, va a ser el frente más grande de Mendoza por lejos", abundó. <