> Cómo avanzan los resultados en Concordia, Entre Ríos El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el total del 97.6% de los votos ya escrutados, podemos confirmar hoy los resultados de las elecciones primarias en Concordia, Entre Ríos de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos decidieron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que competirán por los diferentes cargos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se eligieron los contendientes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que competirán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que queden finalmente elegidos aceptarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Concordia, Entre Ríos de estas Elecciones. <