> Cómo avanzan los resultados en Tumbaya, Jujuy El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el 97.6% de los votos verificados, podemos confirmar hoy los resultados de las elecciones primarias en Tumbaya, Jujuy de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos decidieron este domingo en las urnas quienes vendrán a ser los candidatos que competirán por los diferentes puestos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también eligieron los contendientes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que se disputarán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que resulten finalmente seleccionados tomarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para Tumbaya, Jujuy de estas Elecciones 2023. <