> La vicepresidenta Cristina Kirchner expresó hoy que los empresarios "hacen concursos para ver quién dice la boludez mas grande" , durante la inauguración del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK) en Salliqueló. Así lo manifestó tras citar a un empresario - Eduardo Eurnekian-, quien había dicho que "la dirigencia política ha tomado durante muchos años las decisiones equivocadas que nos han llevado a las circunstancias en que nos encontramos". Asimismo, CFK advirtió que la "balanza negativa" en energía "no la provocó ningún político ni empresa estatal" sino una una "multinacional" que "a partir de aumentar los precios del combustible obtenía ganancias extraordinarias", en referencia a Repsol, del mismo modo que, dijo, el "problema" de la deuda con el FMI no lo ocasionó un "político". "El problema del FMI no lo trajo un político, sino un empresario; el que era presidente era del bando de los empresarios" , señaló la Vicepresidenta, en alusión al exmandatario Mauricio Macri. Por último, la líder de Unión por la Patria sostuvo también que "no fue magia" y destacó que los "573 kilómetros" que abarca la obra "vienen a coronar la recuperación de nuestra petrolera de bandera", en referencia a YPF, al mismo tiempo que agradeció al presidente de YPF, Pablo González, por el "diseño" de la traza del GPNK. <