> A tonocon el raíd mediático, Patricia Bullrich lanzó una insólita yabsurda propuesta : propuso “entrar con una cámara de televisión” al Banco Central para “mostrar” las reservas que deje el gobiernouna vez que termine la gestión de Alberto Fernández el 10 dediciembre. El llamativo planteo despertó críticas y burlas, ya que buena parte de las reservas y activos argentinos estándigitalizados. Lacuriosa declaración de Bullrich surgió en plena entrevista con LaNación + , donde la precandidata opositora planteó que su equipoeconómico “va a presentar un modelo después de que veamos cómoestá el acuerdo con el Fondo y qué te deja Massa ”. “Lo primeroque vamos a hacer es entrar con una cámara de televisión al BancoCentral para mostrar a la gente qué dejan”. “ Noestán ahí las reservas ” , le intentó explicar a Bullrich uno delos panelistas, aunque la candidata que se enfrenta a HoracioRodríguez Larreta en la interna macrista pensó que se trataba de unguiño y respondió: “ No hay más (reservas). Hay reservasnegativas. Es importante que el pueblo argentino lo sepa”. Elplanteo llamó la atención y causó un sinfín de burlas en lasredes sociales, donde apuntaron a Bullrich por lanzar una propuestaabsurda: la mayoría de las reservas no se encuentran físicamente enel Banco Central. De hecho, las reservas no son sólo físicas, sinoque están integradas por bonos y depósitos que se encuentrandigitalizados. Esmás, el Banco Central es simplemente el encargado de la custodia delas reservas, que pueden estar depositadas en bancos de todo el mundocon el objetivo de generar rendimientos e intereses. Pero incluso laubicación exacta no es pública. La entidad, según detalla su CartaOrgánica , tiene el objetivo de proveer estabilidad monetaria yfinanciera y las reservas son apenas uno de los instrumentos quepuede utilizar. Delblindaje a la salida del cepo, las insólitas de Bullrich No sonsemanas fáciles para Bullrich , quien en materia económica viene deuna seguidilla de polémicas. Días atrás, la precandidata dijo quelevantará el cepo al dólar “lo más rápido posible” y que paraeso hará un “ blindaje ” con dólares del FMI , lo que recordó a lamisma política – incluso con el mismo nombre – que llevóadelante Fernando De la Rúa en el gobierno de la Alianza. Eseplanteo le valió críticas incluso dentro de su propio espacio.Rodríguez Larreta le respondió que “blindaje hizo De la Rúa ” ypidió “no repetir eso”. “ Miremos la historia argentina,estudiemos. ¿Cómo vas a repetir el blindaje de la época de De laRúa ? ¿Cómo terminó De la Rúa después del blindaje? Seamosrealistas”, insistió. Estasemana, Bullrich trató de aclarar sus polémicos dichos y sostuvoque sus palabras fueron en el sentido de “blindar las reservas” ,aunque insistió que será con dinero del FMI. “No dije la palabrablindaje. Blindar sí, pero no dije blindaje”. <