> La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , confirmó este jueves que en las PASO del 13 de agosto será precandidata a gobernadora de la provincia de Buenos Aires por el Frente de Todos, acompañando la postulación de Daniel Scioli a la Presidencia de la Nación. "Scioli y yo iremos a las PASO en el lugar que nos toque. Yo soy bonaerense y quiero jugar las PASO en la provincia de Buenos Aires. Voy a trabajar como vengo haciendo con todos los intendentes y los movimientos sociales, entendiendo que hay un pueblo que le gustará un candidato u otro", dijo la ministra en diálogo con Radio 10 . “Si logramos convencer y enamorar a nuestros votantes, podemos hacer una muy buena elección en la provincia de Buenos Aires ", añadió Tolosa Paz, quien este mediodía compartirá con Scioli una recorrida por la planta de la empresa de alfajores Cachafaz, en la localidad bonaerense de Ciudadela, partido de Tres de Febrero. "La única que sabe contra quién voy a competir en Buenos Aires es Cristina" Sobre sus eventuales contrincantes del Frente de Todos en las PASO, entre quienes se encuentra el actual gobernador Axel Kicillof, a menos que el kirchnerismo acuerde una postulación como precandidato a presidente, aclaró: "Yo voy a competir y no está claro contra quién. La única que sabe contra quién voy a competir en Buenos Aires es Cristina (Fernández de Kirchner) porque no definieron todavía quién es el candidato". "A la Vicepresidenta, a quien he visto cerrar sus estrategias electorales en las últimas horas y al límite de las fechas de inscripción de listas, le tengo muchísimo respeto. Yo solo trabajo con un escenario posible de certeza que puedo construir con quienes acompañan a Daniel Scioli y me acompañan a mí hace mucho tiempo en la provincia de Buenos Aires y en toda la Argentina”, afirmó. La candidatura de Scioli En ese sentido, destacó la postulación del actual embajador de Brasil como figura conciliadora en las peleas que enfrentan desde hace meses al Frente de Todos. “Scioli obviamente amplía, abraza, contiene y puede ser la expresión legítima de esa mayoría que tenemos que construir para ganar en primera vuelta” , analizó. Y agregó, sobre las posibilidades electorales que abre el precandidato a presidente: “ En un balotaje necesitamos obviamente a la figura de mayor amplitud . Respeto a todos los compañeros que se presentan, pero yo claramente juego con Daniel, porque creo que es el hombre para la etapa que viene”. En ese sentido, confirmó que trabajará para “darle fuerza” a la postulación de Scioli, de quien destacó su lealtad y convicción. "Daniel se quedó en la puerta de la entrada de la Presidencia hace ocho años y claramente todos sienten que hay una segunda oportunidad para él ”, concluyó la ministra en referencia a las elecciones de 2015 en las que el embajador perdió contra Mauricio Macri. <