> La carta de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner impactó de lleno en la dirigencia del Frente de Todos, que recibió la declinación de su candidatura con elogios a su liderazgo y con diversas interpretaciones respecto del futuro electoral del peronismo. La decisión se conoció casi en simultáneo al congreso del PJ que se estaba desarrollando en Ferro, para sorpresa de quienes se habían reunido allí en el marco del operativo clamor. A medida que abandonaban el acto, los referentes del oficialismo manifestaron sus primeras sensaciones. Para algunos, se trató de un "gesto de enorme grandeza", otros enfatizaron su figura y también hubo quienes resaltaron su postura de enfrentar al poder judicial, especialmente a la Corte Suprema, que viene de suspender las elecciones provinciales de San Juan y Tucumán. Los precandidatos presidenciales, por su parte, dejaron cada uno su propia hipótesis de hacia dónde se dirige el dispositivo oficialista. "Cristina decide no ser candidata, pero no se aleja del liderazgo del movimiento, que es un rol muy importante ", reflexionó el jefe de Gabinete, Agustín Rossi. También dijo que el de la vicepresidenta "fue un enorme gesto", y que la militancia "le agradece por todo lo que ha dado por la patria y nuestro partido" . Enseguida, propuso dirimir candidaturas en las PASO. "Cada uno que quiera presentarse podrá hacerlo , en un debate de ideas, sin golpes bajos ni descalificaciones", indicó. "Hoy, mi decisión esta cerca de ser candidato", remató. En la misma línea, el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli , señaló que lo expuesto por Cristina en su carta implica " una enorme responsabilidad de cara al futuro" para los dirigentes del oficialismo, que deberán "pensar en términos colectivos e integradores, y con un programa de gobierno". El precandidato presidencial aseguró que la decisión de la vicepresidenta "es coherente con lo que ella viene sosteniendo" en sus últimas apariciones en público. "El candidato único es el pueblo, que debe empoderarse a través de las PASO" , sostuvo respecto del proceso electoral. En pausa Daniel Scioli, precandidato a presidente por el Frente de Todos Compartir Descargar Daniel Scioli, precandidato a presidente por el Frente de Todos Compartir Link Copiado! "El peronismo debe gobernar para la gente, como nos enseñaron Néstor y Cristina. El desafío al que nos enfrentamos requiere que nos mantengamos unidos y ampliemos el espacio a quienes quieran un país que funcione para todas y todos", tuiteó por su parte el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , uno de los protagonistas del cónclave del PJ, luego de conocerse la carta. Read more Para el dirigente del MTE Juan Grabois, otro de los que se anotaron a la carrera presidencial, "se avecinan tiempos aún más difíciles para nuestro pueblo: hay una larga pelea por delante y no vamos a perder porque no vamos a abandonar". En un enfático mensaje a través de Twitter, Grabois elogió la figura de la vicepresidenta: "A Cristina todo nuestro respeto y gratitud. Siempre vamos a poner la cara, el cuerpo y el corazón por ella, por el pueblo y por Argentina", escribió. Read more La presidenta del bloque de senadores bonaerenses del FDT, María Teresa García , calificó la decisión como un "gesto de enorme grandeza", aunque sostuvo que la exmandataria "no se va a correr de la ingeniería electoral". "Con estas intervenciones de la Corte", ¿qué garantía hay de que si Cristina hubiera consagrado la candidatura no le hubieran hecho una cacería, como han hecho con otros dirigentes?", se preguntó. En tanto, otros referentes se expresaron brevemente en redes sociales, compartiendo la publicación de la vicepresidenta. "Siempre en el corazón del pueblo" , escribió la titular de Anses y referenta de La Cámpora, Fernanda Raverta . Lo propio hizo la senadora por Mendoza Anabel Fernández Sagasti : "A tu lado siempre compañera. El peronismo es amor, convicción, compromiso, lealtad y lucha". El diputado nacional Rodolfo Tailhade, por su parte, apuntó contra el poder judicial, tal como lo hizo la propia Cristina: "El Poder Judicial es el grupo de tareas de Juntos por el Cambio y los grupos económicos concentrados". En tanto, la legisladora porteña Victoria Montenegro aseveró que "no pudieron ni podrán acabar con la memoria ni los sueños de millones de argentinos y argentinas". "Yo diría desilusionado, pero no derrotado", expuso sus sensaciones el ministro de Ciencia y Tecnología, Daniel Filmus, a pocos minutos de conocerse la carta. En ese marco, se mostró "convencido" de que el peronismo encontrará la forma de tener "la mejor alternativa para el pueblo argentino", y aseguró que lo que debe unir al Frente de Todos no es un candidato sino un proyecto de transformación profunda: "Buscaremos las mejores maneras para mostrar que seguimos siendo la fuerza que puede mejorar las condiciones de vida de los argentinos y las argentinas", dijo. También dijo lo suyo el gobernador de Catamarca, Raúl Jalil , quien ponderó el cónclave justicialista y se mostró optimista de cara al futuro de la coalición: "Creo que es una decisión muy pensada e inteligente que va a impactar para bien. El congreso fue bueno y hay que pensar en positivo para buscar un buen candidato o candidata. Los gobernadores tenemos que apoyar a un candidato . Los gobernadores tenemos mucho que aportar", sostuvo. "Cristina está haciendo valer su derecho. Está ratificando que corre todo el peligro de ser impugnada, proscripta por un aparato judicial que, lamentablemente, juega para la oposición. Que no la quiere ver con ningún gestito de poder que pueda tener, porque saben que ella trabaja para la celeste y blanca y para defender los intereses del pueblo argentino", dijo, en tanto, el exgobernador de San Juan, José Luis Gioja . Al salir del microestadio de Ferro, la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz señaló que "más que nunca" quedó claro que "no hay síntesis" en el FDT, sino que urge la necesidad de "elecciones abiertas, PASO y democratización" de la coalición. Sin embargo, advirtió que el lugar de la vicepresidenta continuará siendo central en la estrategia del FDT. "Ella ya ha dicho que tampoco la imaginemos en su casa cuidando de sus nietos. El Presidente y la vicepresidenta no son candidatos pero tienen la responsabilidad, uno como presidente del Partido y Cristina con la potencia en el marco de acordar una forma de jugar el partido, y una enorme importancia desde acá hasta el día que inscribamos el frente", sostuvo. <