> Es  diputado nacional del PRO y vive en Madrid desde hace diez meses. Aun  así, el cordobés Gustavo Santos no renuncia al cargo y en las cinco  sesiones de 2023, en cuatro figura con licencia. Está al frente de la  Comisión de Diputados de Turismo, que no se convoca. En Madrid se  desempeña como Director para las Américas de la Organización Mundial del  Turismo (OMT) con un sueldo de 17.000 euros . Para el cargo fue elegido,  sin ningún tipo de consulta, por el titular de la OMT, Zulab  Pololikashvilli, un georgiano más que cuestionado por el manejo oscuro  del organismo. De hecho, los países latinoamericanos manifestaron su  disconformidad con la designación de Santos. Lo asombroso es que, pese a  vivir en Madrid, el diputado nacional tiene nueve asesores y en su  oficina gastan, en promedio, unos 30 pasajes oficiales por mes, por  supuesto pagados por el Estado. PáginaI12 estimó, por lo bajo, un  gasto mensual de más de 3.500.000 pesos para un legislador que no está. Santos fue ministro de Turismo de Mauricio Macri, a quien no para de  elogiar en sus redes sociales, y centró su gestión 2015-2019 en promover las aerolíneas low-cost. Vivir en Madrid El diputado nacional fue elegido para el cargo en la OMT  en mayo del año pasado, pero tardaron unos meses en arreglar los  papeles. Recién en septiembre oficializó el viaje para radicarse en  Madrid, según consignó el sitio lanuevacomuna.com . Lo esperaba  una magnífica vivienda, viáticos y el bonito sueldo de 17.000 euros  mensuales. Seguramente no lo pondrá orgulloso tener el récord --no se  conocen competidores en la materia-- de ser diputado nacional y vivir en  el exterior desde hace diez meses. Su mandato recién termina en  diciembre. No es fácil conseguir los datos oficiales de la Cámara de Diputados. Por lo que pudo averiguar Página/12 , Santos pidió licencia de marzo a diciembre, o sea a lo largo de todas  las sesiones ordinarias. En lo que va de 2023, estuvo en una sesión en  febrero y figura como ausente por licencia en las otras cuatro desarrolladas hasta ahora. Lo que correspondía es que hubiera renunciado  en mayo pasado, cuando aceptó el cargo en la OMT, o a lo sumo en  septiembre, cuando se fue a vivir a la capital española. Lo que hizo fue  renunciar a la dieta, los gastos de representación y el plus por  desarraigo, pero sigue teniendo asesores y gastan en pasajes aéreos y  terrestres . La jugarreta consiste, según parece, en quedarse con el  cargo, usar algún pasaje de la OMT para venir a alguna sesión y confiar  en que, por ser año electoral, habrá pocas sesiones. Desde el punto de vista político-administrativo, una estafa. Ocupa una banca que no ocupa porque vive en otro país. Un presidente a la distancia Lo  insólito es que Santos es aún presidente de la Comisión de Turismo de  la Cámara de Diputados. Y la Comisión no tuvo un sólo encuentro este  año. De hecho, la última reunión de la Comisión de Turismo fue en 2022. El diputado del PRO y exfuncionario de Macri no tiene actividad,  pero sí asesores y viajes. La explicación es la siguiente. Todo  legislador tiene derecho a designar cuatro asesores y, además, otros  tres por cada comisión que integra. Santos figura como titular de  Turismo e integra Ciencia, Cultura, Economía, Mercosur y Transportes. La Cámara de Diputados no le proporcionó a este diario la  cantidad de asesores que tiene Santos, viviendo en Madrid, aunque hay  fuentes que señalan que serían nueve. Y se usan unos 30 pasajes  mensuales, diez aéreos y 20 terrestres. En términos económicos eso  significa, en promedio, 2.700.000 pesos mensuales en sueldos y una cifra  difícil de calcular de pasajes. El total excede los 3.500.000 por mes,  sin lugar a dudas. El oscuro mundo de la OMT Diez altísimos cargos de la Organización Mundial de Turismo,  entre ellos el anterior secretario general, Taleb Rifai, denunciaron  ante la ONU que en la gestión actual de Zulab Pololikashvilli “los  principios éticos están en declinación, se perdió la transparencia y los  manejos son opacos y arbitrarios”.  Las acusaciones surgieron a partir  de un informe del departamento de ética de la OMT y la carta fue  dirigida a la ONU dado que la OMT está bajo su órbita. Las versiones indican que Pololikashvilli está en plena alianza  con Arabia Saudita e incluso esbozó el plan de mudar la central de la  OMT, actualmente en Madrid, hacia una ciudad saudita. La movida fue  cortada por una fuerte oposición del gobierno español. En el caso argentino , no hubo un pronunciamiento expreso pero sí  un fuerte malestar cuando en 2022 Pololikashvilli designó, sin consulta  de ningún tipo, al exministro de Macri como director para las Américas. En realidad, cuando Santos estuvo al frente del ministerio, hizo buenas  migas con la conducción de la OMT, una especie de central de negocios  turísticos. La base fue que Santos se convirtió en el campeón de la  promoción de las líneas áreas low-cost, una política que apuntaba, en  última instancia, también a privatizar Aerolíneas Argentinas. En  línea con todo lo ocurrido con la administración Macri, por supuesto no  hubo previajes ni política alguna estatal para empujar el turismo, sino  para favorecer negocios privados. Según quienes conocen a Santos, una de  sus prioridades fue el glamping, camping con glamour, en Parques  Nacionales, una especie de carpas de super-lujo que fueron aceptadas en  algunas provincias y rechazadas en otras. En las Salinas Grandes de  Jujuy la noche vale 132.000 pesos. Esta especie de movida privatizadora, favorecedora de los  negocios, dio como resultado que la designación de Santos no sólo cayó  mal en la Argentina, sino también en otros países de América Latina, dado que no hubo consulta ni consenso de ningún tipo. Lo cierto es que,  más allá de las políticas de turismo, hoy el diputado nacional cordobés  está radicado en Madrid, mientras que en el Congreso hay una banca  vacía. <