> Diecinueve exmilitares, policías y un exministro bonaerense serán  juzgados desde el 18 de mayo por el Tribunal Oral Federal (TOF) 1 de la  La Plata por los delitos de lesa humanidad cometidos en perjuicio de 200  víctimas en dos centros clandestinos de detención que funcionaron  durante la última dictadura cívico militar en la capital bonaerense. Las víctimas que estuvieron alojadas en los excentros ilegales de  detención que funcionaron en el Cuerpo de Infantería de la Policía de la  Provincia de Buenos Aires, ubicado en la calle 1 entre 59 y 60 de La  Plata y en la comisaría 8va de la capital bonaerense. Estuvieron cautivos allí empleados y delegados gremiales del  Astillero  Río Santiago, de la empresa Propulsora Siderúrgica, de la  Sociedad  Industrial de Aparatos de Precisión (SIAP), del Frigorífico  Swift, de la  empresa R.A.B, de YPF, entre otras empresas. Los 19 represores están imputados de los delitos de privación  ilegítima  de la libertad, torturas y abuso sexual cometidos contra 210  víctimas,  la mayor parte de las cuales sobrevivió y espera declarar en  el juicio. El Tribunal que estará a cargo de este juicio estará presidido por una jueza:  Karina Yabor, y los jueces, Ricardo Basílico y Andrés Basso. La dependencia policial de 1 y 60, que conecta también con el Cuerpo de  Caballería que está en la misma manzana, en 60 entre 1 y 115," funcionó  como centro clandestino inmediatamente después del 24 de marzo de 1976,  cuando se llevó a cabo el golpe de Estado, hasta principios del mes de  diciembre del mismo año", según consta en la elevación a juicio. Allí permanecían los detenidos "por períodos considerables de tiempo" hasta que se decidía su destino. "Luego del golpe de Estado ocurrido el 24 de marzo de 1976, se  produjeron una serie de detenciones de personas que ya habían sido  identificadas previamente. En la madrugada de ese día y en los días  posteriores las fuerzas conjuntas procedieron a localizar y secuestrar a  personas catalogadas como 'peligrosas', quienes fueron alojadas en la  Guardia de Infantería", precisó la elevación. En cuanto a la comisaría 8va de La Plata, funcionaba y aún funciona en  un edificio de las calles 7 y 74, y los secuestrados llegaban allí "tras  el paso por otros centros de detención y en traslados durante la noche  en vehículos del ejército  - como camiones-  o bien en autos no  identificables conducidos por personal del ejército". "La particularidad de este lugar de detención se dio por ser un paso  intermedio entre la total clandestinidad de la que la mayoría de los  detenidos provenían, al blanqueo que se daba al poner a disposición del  PEN a las personas y remitirlas a unidades penitenciarias o liberarlas  (con excepción de quienes fueron asesinados). En ese contexto los  detenidos eran anotados en los libros de la Comisaría que también eran  usados para anotar a detenidos comunes que estaban a disposición de  jueces en el marco de causas judiciales", detalló la elevación. Los imputados por los delitos cometidos en 1 y 60 son Roberto Armando  Balmaceda; Carlos Ernesto Castillo "El Indio"; Alberto José Crinigan;  Tomas D´ottavio; Carlos Hugo Leguizamon; Claudio Rubén Mejías; Raúl  Ricardo Monzón y Juan Antonio Vidal; por lo ocurrido en la comisaría  8va: Enrique Armando Cicciari; Luis Gustavo Diedrichs, Lucio Carlos  Ramirez y Ruben Vicente Sanchez; Jorge Hector Di Pascuale; Carlos María  Romero Pavón y el exministro de Gobierno bonaerense, Jaime Lamont Smart y  por su accionar conjunto en 1 y 60 y Comisaría 8va: Lucas Marcelo  Castro; Ismael Ramón Veron y Enrique Francisco Welsh. <