> Cómo avanzan los resultados en Independencia, Chaco El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos ya escrutados, confirmamos hoy los resultados finales de las elecciones primarias en Independencia, Chaco de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos eligieron este domingo en las urnas quienes serán los candidatos que competirán por los diferentes puestos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En determinadas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también escogieron los aspirantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que pelearán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente resulten electos adoptarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para Independencia, Chaco de estas Elecciones PASO. <