> Uno de los capítulos aparte que tuvo este domingo por la noche el debate presidencial fue el de las falsas explicaciones de Javier Milei acerca de sus ataques al papa Francisco . El diputado nacional y candidato de La Libertad Avanza (LLA) intentó confundir a la población tergiversando la temporalidad de sus dichos y danto una versión que en los hechos no ocurrió públicamente. Todo comenzó cuando, en el intervalo de preguntas entre candidatos, Sergio Massa lo instó a “pedirle perdón al Papa , que es el argentino más importante de la historia”, por haberlo “ofendido”. El ministro aludió a "las injurias" que, inclusive, provocaron movilizaciones y misas de desagravio por parte de algunos sectores católicos , y hasta durísimas respuestas de la cúpula de la iglesia católica argentina. “Más que una pregunta, te quiero hacer un pedido”, dijo Massa e instó al ultraderechista a pedirle perdón a Bergoglio. La respuesta fue insólita: “Mis afirmaciones fueron hechas en un contexto cuando todavía no estaba en política”. Milei contra el Papa En rigor, la primera declaración de Milei tuvo lugar en febrero pasado , más de dos años después de ocupar una banca en la Cámara de Diputados y un mes después de lanzar su candidatura a presidente de la Nación. En febrero , el ultraliberal publicó en sus redes sociales un denuesto contra el pontífice cuando este, durante un discurso en el Vaticano, condenó la evasión impositiva. “Tu modelo es pobreza”, posteó Milei y acusó al líder católico de estar “siempre parado del lado del mal” . “Si a alguien le da un ataque de caridad y sale con una pistola a robar para financiarlo ¿lo bendecís?”, escribió. Seis meses más tarde, en agosto, enfureció sus críticas y tildó a Bergoglio de "jesuita que promueve el comunismo" , lo calificó de “personaje impresentable y nefasto”, y lo acusó de tener “afinidad de comunistas asesinos”. Por último, en septiembre y durante una entrevista con el presentador de TV estadounidense, Tucker Carlson , Milei acusó al Papa de “jugar políticamente”, de estar “del dado de dictaduras sangrientas" y de ser “condescendiente con todos los de izquierda, aunque sean verdaderos asesinos". Sin pedido de perdón En el debate, Milei no solo tergiversó la fecha de sus afirmaciones, sino que dijo que “ya había pedido perdón por eso” . Es más, dijo que lo hizo y que “lo volvería a hacer porque no tengo problemas. Si me equivoco no tengo problemas de repetir que estoy arrepentido”, insistió. Lo singular es que el único registro público/mediático de pedido de perdón al Papa fue anoche , cuando Massa lo instó a hacerlo. Luego, el candidato de la derecha negacionista intentó mostrarse favorable a una visita de Francisco a la Argentina durante una eventual presidencia suya. “Si quiere venir se lo va a respetar no solo como jefe de Estado sino como líder de la iglesia católica” , aseguró. Lo cierto es que el Papa, a través de sus voceros vaticanos, se encargó desestimar esa posibilidad . “El Papa no irá adonde desprecien su presencia” , afirmó el mes pasado Víctor Fernández, el recientemente nombrado cardenal argentino. <