> El Gobierno nacional está "dispuesto" a otorgar la ciudadanía argentina a los escritores de Nicaragua Sergio Ramírez y Gioconda Belli y a todas las personas de ese país que perdieron su nacionalidad tras ser acusados por la administración de Daniel Ortega del delito de "traición a la patria", confirmaron este martes desde Casa Rosada. "El Gobierno argentino está dispuesto a otorgar la ciudadanía argentina a @sergioramirezm @GiocondaBelliP y todos los que están padeciendo lo que está sucediendo en Nicaragua" , escribió la vocera Gabriela Cerruti en su cuenta de Twitter. La confirmación oficial tiene lugar días después de la declaración que firmaron casi 500 artistas e intelectuales latinoamericanos repudiando la decisión de la justicia de Nicaragua de retirar la ciudadanía a los escritores y exmilitantes sandinistas Sergio Ramírez y Gioconda Belli y a otras 92 personas por considerarlas culpables de "traición a la patria". En declaraciones radiales, el canciller Santiago Cafiero confirmó la disposición del gobierno argentino frente a esta problemática: "Si Sergio Ramírez pide la ciudadanía argentina, se la damos. Se inicia un trámite sencillo y la Argentina está en condiciones de hacerlo", dijo el funcionario en Radio con Vos . "El solicitante tiene que iniciar el trámite en la Embajada argentina", explicó el titular del Palacio San Martín sobre el proceso para solicitar la ciudadanía. Según el canciller, se trata de una decisión conversada con el presidente Alberto Fernández, tras "observar los sucesos de Nicaragua". En ese sentido, destacó que Argentina "siempre ha marcado la necesidad de que la administración de Ortega vuelva a respetar los derechos humanos". También recordó que en el ámbito de Naciones Unidas fue conformada una comisión  "para estudiar la violación de derechos humanos" en ese país y que Argentina "ha condenado la persecución que han sufrido muchos nicaragüenses". Sergio Ramírez La semana pasada, la justicia de Nicaragua retiró la nacionalidad a casi 100 nicaragüenses por considerarlos culpables de "traición a la patria". La decisión fue notificada por el presidente del Tribunal de Apelaciones de Managua, Ernesto Rodríguez. Además de quitarles la nacionalidad, el juzgado ordenó que se incauten todas las propiedades a nombre de los afectados. El escritor Sergio Ramírez , que tiene 80 años y también posee nacionalidad española, formó parte de la junta del "gobierno de reconstrucción nacional" que se creó tras el triunfo de la revolución sandinista, en 1979. El coordinador de esa junta era el actual presidente, Daniel Ortega. Tras las elecciones de 1984, Nicaragua fue gobernada en 1985-90 por Ortega como presidente y Ramírez como vicepresidente , hasta que en los comicios siguientes ganó la opositora Violeta Barrios de Chamorro, quien también había integrado la junta revolucionaria de 1979. En 1990-95, Ramírez fue jefe de la bancada sandinista en la Asamblea Nacional (parlamento) y en 1996 fue candidato a presidente por el Movimiento Renovador Sandinista, una escisión del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) que siguió a cargo de Ortega. <