> El oficialismo acelera. La comisión de Presupuesto de Diputados comenzará a tratar hoy el proyecto de ley enviado por el Poder Ejecutivo que impulsa la  eliminación de la cuarta categoría del Impuesto a las Ganancias. Aspira a darle media sanción en una sesión especial que se  realizaría el martes próximo. Mientras tanto, el interbloque  JxC ya anunció que votará en contra. "No vamos a acompañar el camino a la  hiperinflación de Massa; no vamos a ser cómplices de hacerle ese daño a  los argentinos", señalaron tras una  reunión con el equipo económico de la  campaña de  Patricia Bullrich. Más allá de la postura de JxC, el FdT trabaja en consensos para obtener dictaminen y conseguir la mayoría para aprobarlo en  el recinto. Los diálogos incluyen al Frente de Izquierda y a  representantes de los bloques aliados de Neuquén, Misiones y Rio  Negro; al socialismo santafesino y a peronistas bonaerenses ajenos al  FdT. El proyecto tomará estado  parlamentario a las 11 cuando empiece a ser debatido en la comisión que preside  Carlos Heller (FdT). Intentarán emitir dictamen el lunes y un  día después llevarlo al recinto. <