> Además de avasallar la autonomía de la Universidad Nacional de Jujuy, el gobernador Gerardo Morales atacó también en las últimas horas al personal del Centro  Universitario Tilcara (CUT) , dependiente de la UBA . El ataque fue repudiado por organizaciones de docentes, estudiantes, trabajadores de universidades y también por instituciones académicas. "Los de la Universidad de Buenos Aires que están acá en Tilcara (...) Esos son los que incentivan los cortes, no todos, la mayoría de los empleados son los que incentivan el corte en Tilcara. Sabemos quiénes son, tenemos la identificación (…) Todos esos están cometiendo delitos, todos esos van a tener condena, todos esos van a tener problemas, porque le han hecho la vida imposible al pueblo jujeño", fueron las amenazas que Morales pronunció en declaraciones al Canal 7 de Jujuy. El gobernador también dijo que ya hizo "una presentación a la UBA, si no me contestan vamos a expropiar". La Mesa Ejecutiva Nacional de la Fatun -el sindicato de trabajadores de universidades- planteó su "más enérgico rechazo y repudio a las amenazas vertidas por el  gobernador de la Provincia de Jujuy y precandidato a vicepresidente por  Juntos por el Cambio, Gerardo Morales, que avasallan la autonomía de las  universidades y el derecho de las trabajadoras y trabajadores  no docentes". También solicitó al gobierno nacional y al  consejo de rectores (CIN) "su intervención ante este atropello, garantizando la  autonomía universitaria, su patrimonio y la seguridad y estabilidad de  sus trabajadoras y trabajadores". Mientras la UBA no se pronunció, su Facultad de Filosofía y Letras rechazó de forma "enérgica" los dichos de Morales y lo acusó  de emitir "amenazas persecutorias". La unidad académica destacó la misión social del CUT y alertó que "las  palabras esgrimidas por el señor gobernador respecto a una  posible expropiación de las instalaciones del CUT atentan contra el  principio de autonomía universitaria". Finalmente, la facultad apuntó que a 40 años de la recuperación democrática el "deber" de la UBA pero  también del "gobierno provincial de Jujuy" es "promover el respeto por  la libertad de expresión, los derechos humanos de la sociedad en general  y de sus trabajadores en particular". La federación docente Conadu denunció "un nuevo ataque a la universidad pública y sus trabajadores" por parte de Morales y planteó: "Es preciso repudiar otra vez la violencia y las declaraciones antidemocráticas del gobernador de Jujuy y actual precandidato a vicepresidente de Juntos por el Cambio". <