> La Coordinación Nacional ATE ANAC anunció este lunes que realizará un paro nacional el próximo 5 de abril , en la víspera del fin de semana largo de Semana Santa, que afectará las operaciones de los aeropuertos de todo el país. Paro de subtes: esta semana no habrá servicio en algunas líneas Cómo se adaptarán las ciudades al calor extremo y al cambio climático: bosques de bolsillo, techos fríos y la vuelta de la siesta La medida, explicó el sindicato, se decidió a partir del incumplimiento de los plazos acordados en la última mesa técnica paritaria , en la que se había pactado convocar a una nueva reunión para esta semana. Con el paro, se verá afectada la operación de 54 aeropuertos, con demoras y cancelaciones de vuelos que podrían modificar los planes de las y los pasajeros que optaron por viajar el fin de semana largo que va desde el jueves 6 al domingo 9 de abril. “Al día de hoy, la oficina de Empleo Público no cumplió con los plazos acordados en relación a la modificación de la asignación por desempeño , yendo a un criterio de 1,5% por año y a la suba de la unidad retributiva 20% por encima de la paritaria general ”, explicaron los referentes gremiales de ANAC-ATE en un comunicado. “Todo esto sumado a los incumplimientos de parte del Director General de la Dirección Legal, Técnica y Administrativa de nuestro organismo en materia de acuerdos políticos y la falta de respuesta a los permanentes llamados a la Administradora Nacional”, agregaron. Por otro lado, “no fueron resueltos temas que habían sido acordados luego de la última Conciliación Obligatoria y que en muchos casos el Director General de Legal, Técnico y Administrativo se había comprometido en persona. El faltante de personal o la reparación de los vehículos 'Follow Me' (los que guían a las aeronaves hasta su posición de estacionamiento) brillan por su ausencia ”, denunciaron. Por esos motivos, concluyó el sindicato en el comunicado, se decidió ratificar “lo definido por Asamblea General” y convocar a “un Paro Nacional para el miércoles 5 de abril del corriente” año. Read more El presidente de la Federación Argentina de Asociaciones de Empresas de Viajes y Turismo (Faevyt), Andrés Deya, dijo que el paro “cae muy mal porque es una fecha donde los pasajeros invierten su dinero por un servicio que tienen que contratar con tiempo y previsibilidad ”. Y agregó: “Esperemos que se solucione rápido, lo antes posible, así podemos generar buena previsibilidad y certidumbre en el sector”. “ Esperamos que el tema se solucione antes de Semana Santa y sobre todo que, llegado el caso, no afecte directamente a las operaciones comerciales ya que muchos viajeros ya reservaron sus productos turísticos para esas fechas”, coincidió, por su parte, el director ejecutivo de la Cámara de Compañías Aéreas en Argentina (Jurca), Felipe Baravalle. <