> Vista , segundo operador de petróleo no convencional de la Argentina , comunicó hoy los resultados del primer trimestre del 2023 en los que obtuvo una producción total de 52.207 barriles diarios de petróleo equivalente, un aumento del 19% con respecto al mismo periodo del año pasado. La producción solo de petróleo fue de 44.048 barriles diarios, un aumento del 24% año contra año. En lo que respecta a la producción de shale , la compañía registró un aumento del 40% (41.499 barriles equivalentes petróleo diarios) comparado con el primer trimestre de 2022. Este impulso se debió principalmente a la puesta en producción de un pad de 5 pozos (BPO-15) y a los resultados que arrojó el pozo BPE-2301h perteneciente al bloque Bajada del Palo Este. La decisión que tomó la compañía de convertirse en una operadora enfocada completamente en el desarrollo de sus activos shale le permitió reducir el lifting cost un 18% año contra año, para un total de 6.4 dólares por barril de petróleo equivalente. Cabe destacar que este nuevo modelo operativo entró en vigor el primero de marzo de 2023, con lo cual los resultados del trimestre no reflejan completamente los ahorros generados. Los ingresos en el trimestre fueron de 303.2 millones de dólares, un 46% por encima de lo registrado en el primer trimestre de 2022, impulsados por una mayor producción y precios realizados de petróleo. Vista aumentó la producción y redujo los costos operativos Durante el primer trimestre de 2023, los ingresos por exportaciones de petróleo y gas fueron de 181.7 millones de dólares, un aumento interanual del 128% y representaron el 60% de los ingresos totales. Las exportaciones de petróleo fueron de 169.0 millones de dólares y representaron el 60% de los ingresos petroleros. El EBITDA ajustado fue de 204.4 millones de dólares, un aumento del 61% en comparación con el primer trimestre de 2022, impulsado por el aumento de los ingresos y un menor lifting cost. El margen de EBITDA ajustado fue del 67%, un aumento de 6 puntos porcentuales en comparación al año anterior. La utilidad neta ajustada durante el trimestre totalizó los 72.0 millones de dólares, en comparación con los 39.1 millones de dólares del primer trimestre de 2022. Adicionalmente, Vista registró un flujo de caja positivo de 34.7 millones de dólares. <