> El transporte público, terrestre y marítimo de pasajeros en la provincia de Buenos Aires funcionará de manera gratuita durante todo el día de las elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias ( PASO) , a fin de facilitar la movilidad de los ciudadanos hacia los centros de votación. Así lo confirmó el ministro de Transporte provincial, Jorge D’Onofrio, quien precisó que el próximo 13 de agosto todos los servicios de colectivos, trenes y fluviales para zonas del delta funcionarán con frecuencia de días sábados y sin cobrar boletos a los usuarios. La medida dispuesta a través de una resolución del Ejecutivo provincial que será publicada en las próximas horas reitera una modalidad puesta en marcha durante jornadas comiciales anteriores y tiene como objetivo garantizar y facilitarle a los ciudadanos las posibilidades de asistencia al acto eleccionario de ese día. “Todo el mundo que vaya a votar va a tener transporte público y gratis” , subrayó D’Onofrio durante una entrevista por Radio 10 en la que aclaró que, por ahora, la disposición sólo fue tomada por la administración de Axel Kicillof. El beneficio y el sistema de frecuencia regirá en todo el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) que corresponde a la provincia, y se extenderá también a los distritos del denominado “interior” bonaerense y distritos del delta. Resta saber qué hará al respecto el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires . Por lo pronto, según D’Onofrio, el Gobierno nacional tiene prevista una medida similar. “Tengo entendido que Nación va a sacar” una resolución en el mismo sentido , anticipó. <