> Estas primarias abiertas, simultáneas y obligatorias llegan con una novedad: la implementación de la votación mediante datos biométricos , un sistema desacostumbrado en la Argentina, ya que los comicios se habilitan mediante la presentación del DNI en el lugar donde se sufraga. El domingo próximo la justicia electoral nacional llevará a cabo, por tercera vez, un plan piloto de votación voluntaria por registro biométrico, a través de las huellas dactilares, en mesas de doce provincias. La prueba para incorporar tecnología a los comicios se repetirá en las generales del 22 de octubre. De esa forma, la Cámara Nacional Electoral (CNE) retoma las pruebas piloto de registro biométrico que comenzaron en 2017, con la acordada 50/17, que dispuso realizarlas en provincias de la frontera norte con "utilización de herramientas de identificación biométrica para la comprobación de la identidad de electores en mesas de votación". El sistema biométrico se utilizará en algunas mesas a modo de prueba piloto en las PASO el 13 de agosto y en las generales del 22 de octubre. En caso de haber segunda vuelta, estipulada para el 19 de noviembre, no se reiterará el plan piloto. Los doce distritos donde se implementará la prueba son Salta, Misiones, Mendoza, Jujuy, Formosa, Corrientes, Chaco, La Rioja, Buenos Aires, La Pampa, San Luis y Santa Fe. La votación por huella dactilar es voluntaria: se le pregunta a cada elector si está dispuesto a votar con ese procedimiento. Según se explica, el formato "favorece los tiempos acelerando el sufragio". "En las últimas elecciones, el sistema de votación por huella dactilar tuvo muy buena respuesta por parte de los electores y también de las agrupaciones políticas", aseguran desde la justicia electoral. El objetivo de la CNE es "aplicar nuevos controles que robustezcan y agilicen los procedimientos registrales ", detallan. Sobre la seguridad del sistema, desde la Cámara Electoral indicaron a la agencia Télam que los datos están encriptados, y que queda en manos del área de Seguridad del Consejo de la Magistratura el chequeo del sistema. <