> El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, reapareció en la Ciudad de Buenos Aires tras su recorrida proselitista por la costa que incluyó clases de surf y fotos con dirigentes radicales; una breve gira por algunas provincias y la escala en Cumelén para lograr una foto con el expresidente Mauricio Macri. Lo hizo en un acto que contó con la presencia, entre otras, de la diputada María Eugenia Vidal, a quien tientan para que se sume a la lista de candidatos del PRO en la Ciudad, mientras ella continúa sin definir sus apetencias electorales. Allí, Larreta aprovechó reiterar su defensa a los integrantes de la Corte Suprema, que enfrentan un juicio político  y que calificó como un “atropello institucional” del oficialismo. En esa línea anticipó que el proceso no avanzará porque "tenemos la cantidad de diputados necesarios para frenar este atropello". El alcalde porteño llegó al Centro de Desarrollo Infantil "Rayito de Sol", ubicado en el Barrio Olímpico de Villa Soldati, para anunciar un "descenso histórico" de la tasa de mortalidad infantil en la Ciudad. Una más que buena excusa para mostrarse junto a dos de los dirigentes amarillos que podrían disputarse las PASO para sucederlo a partir de diciembre. A su izquierda se ubicó el actual ministro de Salud, Fernán Quirós, vestido de candidato desde noviembre pasado. A su derecha, la diputada María Eugenia Vidal, quien también recorre el país en modo candidata pero, según declaró en más de una oportunidad, a la presidencia. La presencia de la exgobernadora bonaerense es, sin embargo, un dato a tener en cuenta si se lo ve a la luz del último encuentro de Larreta con Macri. El líder del PRO rechaza la idea de entregar la jefatura de Gobierno a los otros partidos de la coalición tras 15 años de hegemonía absoluta, por lo que las fotos del alcalde porteño con Lousteau en Mar del Plata no cayeron bien en el entorno del expresidente. Su principal apuesta, en ese territorio, es su primo Jorge Macri, quien enfrentará a tres larretistas: el ya nombrado Quirós, Soledad Acuña y Emmanuel Ferrario. Por esta razón, la conferencia junto a Vidal a pocos días de la foto en Cumelén, puede interpretarse como un punto de acuerdo entre los dos sectores en pugna por la Ciudad. Larreta tuvo que hacer una segunda visita a Cumelén en lo que va del año, luego de un primer acercamiento con el expresidente, donde no solo fracasó la puesta en común de un acuerdo electoral, sino que el mandatario porteño tampoco logró exhibir el apoyo del líder del PRO ante la opinión pública. Quien sí tuvo éxito fue su principal adversaria y presidenta del partido, Patricia Bullrich, cuya candidatura fue bendecida con una foto familiar durante su encuentro con Macri, donde ambos posaron junto a sus parejas. El jefe de Gobierno volvió entonces y consiguió la tan anhelada foto con la principal figura del espacio, que negocia con el fantasma de su eventual postulación. Por otra parte, y de acuerdo con el discurso cambiemita, el mandatario porteño volvió a defender a los jueces de la Corte ante los 14 proyectos de destitución que están en evaluación por la comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados. "El juicio político es una atropello institucional. Es una barbaridad y una muestra más de la vocación del kirchnerismo de llevarse puesta la justicia y controlarla", señaló Larreta. En rigor, una defensa de los cortesanos que a esta altura parecen verdaderos aliados del jefe de gobierno porteño. De hecho, una de las causales de destitución que evalúan los diputados es justamente la cautelar que la Corte le concedió a Larreta para que recupere dinero de la coparticipación que el gobierno de Macri le había otorgado a través de un simple decreto. Incluso los supremos definieron el porcentaje que supuestamente le corresponde al gobierno porteño. Una decisión que, para el FdT, viola la normativa nacional y por lo tanto incurrieron en mal desempeño, una de las causales de destitución. A Larreta eso no le importó y como tal indicó que "es la primera vez desde la recuperación de la democracia que hay un incumplimiento por parte del Presidente de la Nación de un fallo de la Corte", advirtió, y anticipó que van a presentar un informe ante la justicia dando cuenta de "que no se está cumpliendo el fallo desde fin de diciembre". <