> Los diputados volverán al recinto este miércoles en una sesión especial impulsada por el Frente de Todos con casi una decena de proyectos acordados con la oposición, que tendrá como uno de sus ejes avanzar con una ley para proteger a los deudores de créditos hipotecarios UVA . Además sumarán la incorporación de la “violencia digital” en la ley de Protección a las Mujeres, un régimen de Promoción de Producción Orgánica de alimentos para Economía Regionales, la Regulación del Ejercicio Profesional del Acompañamiento Terapéutico y un Plan de refinanciación de Deudas a cargo de las Provincias y municipios con el Ente Nacional de Obras Hídricas de Saneamiento. El oficialismo solicitó el viernes a la noche la sesión especial luego de alcanzar un acuerdo con bloques opositores, con un temario que se logró extender mas allá de los cinco proyectos que originalmente impulsaba el FdT para volver a sesionar en un año cruzado por un nutrido calendario electoral producto del desdoblamiento de la mayoría de las provincias. La reunión del pleno del cuerpo se realiza tras el cierre de listas de candidatos para las PASO del 13 de agosto, en las cuales 48 diputados (más de un tercio de los 128 cuyos mandatos terminan el 10 de diciembre) competirán para convertirse en candidatos a su reelección en los comicios del 22 de octubre. La sesión de este miércoles tendrá como uno de sus ejes  el proyecto de Sistema Integral de Cobertura y Promoción de Créditos Hipotecarios (UVA) , que pone límites a las cuotas de los deudores hipotecarios y cuya actualización mensual del saldo del capital se establecerá “por remuneración imponible promedio de los trabajadores estables (IAR)”, con una cuota a abonar que no debe superar el 30 por ciento de los ingresos de los deudores. La iniciativa crea en paralelo el Fondo Fiduciario de Compensación y Promoción Hipotecario (FFCPH) que, con el aporte de diferentes impuestos, completará “la diferencia entre la cuota pagada por el deudor y la que debiera percibir la entidad financiera según las condiciones originales del contrato”. Además, establece la suspensión por un año de los juicios de desalojo, lanzamientos, embargos o cualquier tipo de medidas preventivas o cautelares en trámite sobre aquellas viviendas adquiridas a través de este tipo de crédito. La lista incluye modificaciones sobre violencia digital en la Ley de Protección Integral a las Mujeres, en la que se incluye la “utilización y/o apropiación de las tecnologías de la información y la comunicación (o las que en el futuro las reemplace), con el objeto de causar daños físicos, psicológicos, económicos, sexuales o morales tanto en el ámbito privado como en el público a ellas o su grupo familiar”, “en especial conductas que atenten contra su integridad, dignidad, identidad, reputación, libertad”. Una iniciativa que está acompañada por distintas organizaciones de la sociedad civil. Además se debatirá el proyecto que regula la actividad del acompañante terapéutico, que está basado en dos iniciativas presentadas por los diputados Daniel Gollan (FdT), Carla Carrizo (Evolución Radical) y Virginia Cornejo (Pro). Así como la Promoción de Producción Orgánica Para Economía Regionales, donde los productores que acrediten al menos un  año en la generación de productos primarios para su consumo en fresco en el marco de la ley 25217, tendrán una reducción del 50 por ciento del Impuesto a las Ganancias en cada ejercicio fiscal . Y un Plan de refinanciación de Deudas a cargo de las Provincias, municipios o comunas, para Obras Hidráulicas de Saneamiento (Enhosa) otorgados con programas de financiamiento de organismos multilaterales de crédito También se tratará la derogación de la ley 11317 y el decreto 2699 del 28 de mayo de 1925 sobre trabajo y protección del trabajo adolescente. El dictamen fija que "la prohibición de tareas peligrosas o insalubres para personas menores de 18 años se rige por las disposiciones de las leyes 26.390 –prohibición del trabajo infantil y protección del trabajo adolescente– y 25.212 –ratificación del Pacto Federal del Trabajo–, sin perjuicio de las denuncias penales que corresponda efectuar para determinar la eventual comisión de delitos de acción pública". El temario lo completan otros tres proyectos . La autorización para el desempeño como "cónsules y vicecónsules honorarios a ciudadanos/as argentinos/as propuestos por gobiernos extranjeros"; la ratificación del acuerdo sobre Transporte Aéreo entre la República Argentina y la República Portuguesa, suscripto en la ciudad de Lisboa  en junio de 2007; y la declaración como Monumento Histórico Nacional del Parque de la Constitución Nacional, en la ciudad de Santa Fe donde se aprobó la primera Constitución Nacional en 1853. Quedó fuera del acuerdo y no será parte del temario el proyecto que también impulsaba el oficialismo para crear el postergado “Régimen de promoción Diferencial para los Trabajadores Combatientes de Incendios Forestales o Rurales”. <