> El presidente Alberto Fernández mantuvo este sábado una charla coloquial con su par de los Estados Unidos, Joe Biden , y encuentros informales con el primer ministro de la India, Narendra Modi y el presidente de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva , en la previa de la primera sesión del G20 que se desarrolla en Nueva Delhi hasta mañana. El mandatario argentino también compartió una "larga charla" con la titular del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva , quien le informó que en noviembre el organismo multilateral de crédito tratará el tema de los sobrecargos, según informaron fuentes oficiales. Antes de ingresar al salón principal del centro de convenciones donde se desarrolla la cumbre del G20, Fernández estuvo charlando con el anfitrión Modi sobre el reciente anuncio de la incorporación de la Argentina a los Brics, el grupo de países emergentes que integran el país asiático, Brasil, Rusia, China y Sudáfrica. Este domingo, en tanto, Fernández mantendrá una reunión bilateral con Modi, luego de que el gobierno indio fuera uno de los principales impulsores del ingreso de Argentina al bloque de los Brics. Luego, el presidente argentino saludó a su par norteamericano Biden, con quien mantuvo durante algunos minutos una charla coloquial, en la que ambos se peguntaron mutuamente por las primeras damas, según informaron fuentes oficiales. Después, Fernández se estrechó en un abrazo con Lula da Silva y dialogó con su par brasileño sobre la necesidad de acelerar la tramitación de los créditos ya aprobados, con el objetivo de sostener el comercio bilateral. En junio, Lula había anunciado que su Gobierno está trabajando en una línea de financiamiento con la banca pública para mantener el ritmo de las exportaciones brasileñas hacia la Argentina, que encuentran demoras por la falta de divisas en el BCRA a raíz de las restricciones provocadas por la sequía. Además, Fernández y Lula conversaron sobre la situación política de la Argentina tras las PASO del 13 de agosto en las que el candidato presidencial de ultraderecha Javier Milei (La Libertad Avanza) resultó el postulante más votado, por poco menos del 30 por ciento de los votos. "Lula volvió a decir que necesita que las próximas elecciones las gane Sergio Massa" , contaron las fuentes. Hace dos semanas, cuando Massa, candidato presidencial de Unión por la Patria, visitó Brasil, Lula se lo dijo en persona: "Sergio, dejá de juntar dólares y ponete a juntar más votos, que tu victoria es muy importante para toda América del Sur", lo instruyó entonces el líder del PT en tono risueño durante un tramo del encuentro que se extendió por casi una hora y media. Lula se viene mostrando preocupado por la perspectiva electoral de Milei y ya dijo que si el representante de LLA llegara al poder "podría implicar un retroceso de más de 40 años en América Latina" y, en su análisis, lo calificó como "peor que (el exmandatario brasileño Jair) Bolsonaro". El jefe de Estado de Brasil les viene pidiendo a los funcionarios argentinos que para ganar en octubre todos los sectores de Unión por la Patria deberán redoblar esfuerzos, para lo que el rol de gobernadores, intendentes y organizaciones territoriales será clave. Tras las charlas informales, Modi, Biden, Lula y Alberto Fernández ingresaron juntos a la sala de convenciones para dar inicio a la primera sesión plenaria del G20 denominada "Una tierra" y luego lo hicieron el resto de los mandatarios, para dar inicio a los discursos previstos. Tras el almuerzo que comparten este mediodía, se desarrollará la segunda sesión plenaria llamada "Una familia", en la que Fernández volverá a tener una intervención. En su primer discurso de la mañana, el Presidente argentino propuso la integración de la Comunidad de los Estados Latinoamericanos y del Caribe (Celac) al G20, cuestionó al FMI por aferrarse a "sus dogmas y mostrarse incapaz de nuevas soluciones", criticó que se prolongue la invasión rusa en Ucrania y condenó "la especulación financiera, las restricciones, los bloqueos y las barreras comerciales". <