> La jueza federal María Eugenia Capuchetti rechazó la última recusación de la querella de la vicepresidenta Cristina Kirchner, presentada por su vinculación directa en funciones rentadas por el gobierno macrista de la ciudad de Buenos Aires, a través de un organismo del que es investigadora. La presentación había sido hecha el 9 de enero último, cuando se confirmó que la magistrada se desempeñaba como investigadora del Instituto de Seguridad Pública (ISPP), dependiente del Ministerio de Justicia y Seguridad, que estuvo en manos del cuestionado ministro suspendido , Marcelo D’Alessandro . La recusación fue realizada por los abogados José Manuel Ubeira y Marcos Aldazábal, quienes manifestaron dudas sobre la imparcialidad de la jueza . "Anoche se presentó recusación contra la jueza Capuchetti por su dependencia con el Ministerio de Seguridad de CABA , el mismo que cercó mi casa con vallas e hizo inteligencia en mi domicilio antes y después del atentado", escribió la exmandataria en sus redes sociales, cuando anunció la presentación que haría. Read more La respuesta de Capuchetti a la recusación En su respuesta dada a conocer hoy, Capuchetti sostuvo que no estaban dadas las causales para apartarla : "La parte recusante invoca actividades académicas generadoras de supuestos vínculos con funcionarios locales, desplegando un amplio espectro de cuestiones sin más desarrollo que su sola mención , sin profundizar en el presunto interés que guardaría la suscripta y el motivo por el cual debería ser apartada para entender en estos actuados", adujo la magistrada en el escrito al que tuvo acceso la agencia Télam. La primera de las recusaciones planteada contra Capuchetti, en tanto, ya llegó a la Cámara Federal de Casación Penal, donde quedó en manos del juez Guillermo Yacobucci. El cargo de Capuchetti en la Ciudad El cargo de investigadora que la jueza ostentó en el ISPP es incompatible con su función , ya que, tal como como lo establece la legislación vigente, el único cargo al que puede acceder un magistrado es al de docente. En todo caso, debió pedir autorización a la Corte Suprema de Justicia para trabajar como dependiente del gobierno porteño. Al trabajar en ese organismo dependiente del Ministerio de Seguridad, Capuchetti oficiaba como subordinada de D'Alessandro y eso le quita independencia a la hora de ejercer su función. De hecho, ese fue el motivo por el cual, según la defensa de CFK, no investigó los motivos por los cuales la Policía de la Ciudad puso vallas frente a la casa de la vicepresidenta y no impidió que los que intentaron el magnicidio se acercaran en los días previos hasta el domicilio de Recoleta. Cómo sigue la causa por el atentado a Cristina Kirchner Capuchetti había firmado su rechazo a este planteo el jueves último , mientras que esta semana está previsto que se le amplíe la declaración indagatoria a Nicolás Gabriel Carrizo , conocido como el jefe de “Los copitos”, quien está detenido y procesado por intento de atentado contra la vicepresidenta. Carrizo está considerado un partícipe secundario en el caso, que tiene como principales acusados a los supuestos coautores del ataque contra Cristina Fernández, Fernando Sabag Montiel y Brenda Uliarte . Para la querella, Carrizo pudo haber tenido otro rol en la planificación del ataque por lo que en su momento reclamó la ampliación de la indagatoria a partir de los mensajes que se hallaron en su teléfono celular, en los que se atribuía participación en el plan homicida. <