> Figuras de los organismos de derechos humanos, políticas y sindicales repudiaron la visita al país de la Jefa del Comando Sur de Estados Unidos. "Repudiamos la presencia en Buenos Aires de Laura Richardson, una nueva visita que coincide con la de la Vice Canciller, Wendy Sherman, y del Presidente de la Comisión Reguladora Nuclear del mismo país, visita -ésta última- que tiene como público objetivo impedir la concreción y puesta en funcionamiento de la Central Nuclear Atucha III dotada de un reactor chino", denunciaron en un comunicado apuntando a la presión política estadounidense sobre el gobierno nacional. "Recordamos que la Jefa del Comando Sur ha confesado públicamente la importancia que tienen para Washington, los recursos naturales estratégicos de Latinoamérica, en especial el triángulo del litio ubicado en un territorio compartido por Argentina, Bolivia y Chile", destacaron las organizaciones en la declaración de repudio contra la presencia de la funcionaria "y sus implicancias". Además destacaron que de sus declaraciones también se desprende el interés estadounidense por las riquezas naturales de la región como "la concentración de reservas petrolíferas más grandes; el oro y el cobre; los pulmones del mundo del Amazonas, y el 31 por ciento de la reserva global de agua dulce" . Entre los firmantes se encuentran el Servicio de Paz y Justicia , el Instituto Espacio por la Memoria, la Asociación Americana de Juristas, el espacio REDH, Red de Intelectuales y Artistas en Defensa de la Humanidad Capítulo Argentina, la Liga Argentina por los Derechos Humanos, el Frente Patria Grande y el Llamamiento Argentino Judío , entre otros. También apoyaron el documento el ex juez de la Corte Suprema, Eugenio Raúl Zaffaroni, Nora Cortiñas de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, el politólogo Atilio Borón , el filósofo Fernando Buen Abad, Francisco "Paco" Olveira de los Curas Opción por los Pobres y el secretario general de la CTA Autónoma, Hugo "Cachorro" Godoy, entre muchos otros firmantes. En la declaración denunciaron que la presencia del Comando Sur de Estados Unidos "es parte de la ofensiva estadounidense que sufre nuestro país, ya que las políticas que anuncian implementar, atentan gravemente contra la economía y la seguridad de la Argentina, ya que Brasil, en primer lugar, y China, en el segundo, resultan nuestros principales socios comerciales , y por tanto centrales para nuestro desarrollo presente y futuro". A su vez aseguraron que "somos un país soberano, y nuestra autonomía como pueblo debe priorizar su sustentabilidad en el marco de un intercambio económico con diversificación, en una integración regional sin subordinación, con complementariedad y multipolaridad, sin dependencias de ningún tipo con la política interior estadounidense, ni de ningún otro país". En la declaración señalan "la imperiosa necesidad para Argentina de abandonar su status de aliado extra OTAN", porque "no se puede ser aliado de quienes se han apropiado de recursos estratégicos para la supervivencia de las actuales y futuras generaciones". <