> La vicepresidenta Cristina Kirchner celebró la declaración del Museo Sitio de Memoria ESMA como Patrimonio de la Humanidad y recordó que esas instalaciones fueron inauguradas por su gestión en 2015. El mensaje lo compartió con una foto en su despacho del Senado junto a la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, y a la genetista Mary-Claire King . "En el año 2004, en su primer 24 de marzo como Presidente, Néstor Kirchner decidió recuperar para la memoria la ex ESMA. Ese mismo día, y en ese mismo acto, conocimos a Juan Cabandié, nieto recuperado número 77, que había nacido en cautiverio de su madre -a la que nunca conoció- en ese centro clandestino de secuestro, tortura, muerte y desaparición", evocó la Vicepresidenta desde sus redes sociales. La exmandataria recordó que 11 años después de esa fecha, al final de su segundo gobierno, inauguró el Museo Sitio de Memoria ESMA junto a Carlotto y la fallecida titular de Madres de Plaza de Mayo, Hebe de Bonafini. "Quiso Dios que justamente hoy también recibiéramos a Estela de Carlotto junto a Mary-Claire King, genetista estadounidense y profesora de la Universidad de Washington", añadió la vicepresidenta sobre su agenda. Read more Sobre la visita de King en su despacho, la vicepresidenta destacó que se trata de una genetista reconocida internacionalmente por la aplicación de la secuenciación del ADN para identificar a las víctimas de las violaciones a los derechos humanos, especialmente de los desaparecidos . "En la Argentina esto se conoce como 'índice de Abuelidad' y es, ni más ni menos, que el marcador genético que permitió la identificación científica de los nietos y nietas apropiadas. También contribuyó con la identificación de los genes del cáncer de mama, entre otros logros", resaltó. La vicepresidenta expresó que "una vez más, como antes en el 2004 y después en el 2015, hoy y siempre: Memoria, Verdad y Justicia". El Museo Sitio de Memoria ESMA, ubicado donde funcionó el mayor centro clandestino de detención del país durante la última dictadura militar, ingresó hoy en la lista del Patrimonio Mundial de la Unesco, al ser declarado como un lugar con un "valor universal excepcional" durante la 45ª sesión del Comité del organismo que se desarrolló en Riad, Arabia Saudita. <