> La Libertad Avanza, la alianza de extrema derecha que encabeza Javier Milei tiene en claro sus objetivos. Tanto en materia econ칩mica, laboral, tecnol칩gica, educativa, de salud y de seguridad su propuesta incluye privatizaciones, la eliminaci칩n de la ESI, la libre portaci칩n de armas hasta la desaparici칩n del Banco Central y la dolarizaci칩n . En vivo. Resultados Elecciones 2023: mapa electoral con los datos del escrutinio Elecciones 2023: as칤 le fue a Javier Milei, provincia por provincia Los puntos clave de la plataforma pol칤tica de Milei En la propuesta pol칤tica de La Libertad Avanza hay algunos puntos clave que es preciso citar de manera textual. A saber: "volver a ser el pa칤s pujante que 칠ramos a comienzos del a침o 1900" . Para esto proponen una reforma "integral", dividida en tres etapas, que llevar치, seg칰n sus c치lculos, 35 a침os . En la primera, se propone un "fuerte recorte del gasto p칰blico" , " baja de los impuestos " y "flexibilizaci칩n laboral" ; que acompa침ar칤an a una reforma financiera con una "banca libre y desregulada junto a la libre competencia de divisas". La segunda propuesta맗romete barrer con el sistema p칰blico de jubilaciones y pensiones , promoviendo su privatizaci칩n, un programa de retiros voluntarios, la eliminaci칩n de los planes sociales y "liquidaci칩n del Banco Central" . Y en un tercer nivel, la privatizaci칩n de los sistemas de salud y educativo, con reformas en ambos sectores. La lista de pol칤ticas a aplicar expresa el armado de Milei. Ideas reaccionarias, individualistas y anti Estado, con un fuerte componente de liberalizaci칩n de todos los 칩rdenes de la vida a las reglas del mercado. De esta forma, en el marco del achicamiento de los servicios estatales, el economista ultraliberal propone la "privatizaci칩n de las empresas p칰blicas deficitarias" y el financiamiento de la obra p칰blica mediante iniciativas privadas. La dolarizaci칩n de Milei La dolarizaci칩n , otro de los pilares del discurso libertario se postula como variante a la "competencia de monedas que permita a los ciudadanos elegir el sistema monetario libremente", una vez eliminado el cepo cambiario y suprimido el Banco Central. Tambi칠n se avanzar칤a con la eliminaci칩n de las retenciones a la exportaci칩n y los derechos de importaci칩n . Asimismo, la reforma laboral apunta a reducir cargas patronales e imponer un "sistema de seguro de desempleo" que reemplace a las indemnizaciones por despidos sin causa. Lo que en la plataforma se vislumbra como "el fin de la industria del juicio". Victoria Villaruel, defensora de genocidas La defensora de genocidas Victoria Villarruel se ve en cada una de las iniciativas relacionadas a la Seguridad. Entre otros problemas a resolver, se mencionan la "falta de personal profesionalizado", la "permeabilidad" de las fronteras y la "ideologizaci칩n a favor del detenido" en las unidades penitenciarias. Su abanico de soluciones abarca: "militarizaci칩n de los institutos durante el per칤odo de transici칩n", impulsar proyectos para "reducir la edad de imputabilidad de los menores" y "eliminar de la legislaci칩n penal cl치usulas garantistas" . Tambi칠n se plantea desregular el mercado legal para la tenencia de armas de fuego y "proteger su uso leg칤timo" por parte de los ciudadanos. Una vez m치s, y sin vueltas, los libertarios proponen implementar "una doctrina de Seguridad Nacional " que promueva "la reafirmaci칩n soberana nacional en todas las 치reas geogr치ficas donde se viera amenazada o peligre la supervivencia del Estado garantizando y manteniendo la seguridad territorial y estilos tradicionales de vida". Eliminar Salud, Educaci칩n y Desarrollo Social Por otra parte, desde La Libertad Avanza proponen fusionar los actuales ministerios de Desarrollo Social, Salud y Educaci칩n ; en uno con terminolog칤a acorde a la visi칩n empresarial de la plataforma: Capital Humano . En esta categor칤a, las propuestas parecen haber sido dise침adas a la medida de las exigencias de los grupos antiderechos que integran la alianza. De esta manera, se propone "proteger al ni침o desde la concepci칩n" y " eliminar la obligatoriedad de la ESI en todos los niveles de ense침anza". Adem치s, se avanzar칤a en una desregulaci칩n estas 치reas. En Salud, esto implica "arancelar todas las prestaciones", la "creaci칩n de un seguro universal" que sea "proporcional a la capacidad de pago del receptor del servicio" , "que tanto profesional como paciente puedan pactar los honorarios a pagar" y  la posibilidad de cobrar todos los gastos m칠dicos a aquellos "residentes extranjeros que demuestren disponibilidad econ칩mica". En tanto, el sistema educativo  p칰blico ser치 reemplazado por un "sistema de vouchers" , se incentivar치 la "competencia entre instituciones" y se modificar치 el estatuto docente para facilitar la "posibilidad de despido". Segu칤 leyendo 游댮 En vivo. Elecciones PASO 2023: se impone Milei; Massa, segundo en votos y Bullrich le gana a Larreta <