> Cuando Osvaldo Jaldo quedó al frente de la gobernación de Tucumán , la interna peronista los distanció y quiso sacarlo del gabinete, pero las vueltas de la política llevaron a que Miguel Acevedo sea ahora quien lo va a acompañar como candidato a vicegobernador . Actual ministro del Interior de la provincia, Acevedo reemplazará en la fórmula a Juan Manzur, quien anunció su declinación ante la decisión de la Corte Suprema de vetar su postulación y el rechazo al pedido de revisión del fallo que llevó a la suspensión de los comicios para esa categoría en el distrito. El detrás de escena del renunciamiento de Juan Manzur ¿Quién es Miguel Acevedo? Acevedo y Jaldo trabajaron juntos durante durante el gobierno de José Alperovich en 2007. En ese momento el ahora candidato a gobernador tucumano asumió como ministro del Interior de la provincia y su flamante compañero de fórmula lo acompañó como secretario de Interior. Ambos se conocían de la Facultad de Ciencias Económicas. Jaldo era allí profesor; Acevedo, uno de sus alumnos . Al asumir el gobierno, Manzur designó a Acevedo como ministro del Interior. Acevedo es un hombre de muy bajo perfil en la política tucumana. Muy cercano a Manzur y al legislador Sergio Mansilla , nació en Ceres , departamento San Cristóbal, en la provincia de Santa Fe , pero llegó a Tucumán a los cuatro años. Tiene tres hijos y es c ontador público de la Universidad del Norte Santo Tomás de Aquino. Miguel Acevedo, candidato a vicegobernador de Tucumán. Su carrera política inició en 1984, cuando asumió su primer cargo como t écnico de la Dirección General de Organización y Métodos. En los años 90, con Antonio Bussi como gobernador, se desempeñó en distintas áreas de Gobierno: como director General de Organización y Métodos, y también como Secretario De Estado de Hacienda . Luego se desempeñó como ministro de Economía de la provincia y en el año 2002 ocupó el rol de Director de Política Fiscal de la mencionada cartera. Del año 2003 al 2007 fue Subsecretario de Estado de la Secretaría de Coordinación con Municipios y Comunas Rurales ; y posteriormente fue ascendido a Secretario , donde se desempeñó hasta 2015 . En 2015 fue nombrado titular de la cartera de Interior tucumana , cargo que ocupa actualmente. "Es un hombre de bien, un profesional que tiene una larga trayectoria, ha trabajado con Osvaldo (Jaldo) y conmigo. Ha cumplido siempre una tarea excepcional, y hoy hemos pensado en él para que ocupe el lugar de vicegobernador", manifestó Manzur sobre su reemplazante en la boleta del FDT. La declinación de Juan Manzur En conferencia de prensa, Manzur señaló que "felizmente" su espacio político tiene " hombres y mujeres de primerísimo nivel" que pueden reemplazarlo en la fórmula junto al candidato Osvaldo Jaldo. El mandatario anticipó que ahora el Gobierno provincial "tiene que convocar a una nueva elección" y que esa medida se "pondrá en marcha rápidamente". "Lo hago para el bien de los tucumanos y pensando en el bien de los tucumanos, y también en el bien del peronismo", expresó Manzur, acompañado en la conferencia de prensa por Jaldo, su actual vice y candidato a gobernador. Aunque consideró "inoportuna" la resolución de la Corte que suspendió los comicios en ese distrito para la categoría de gobernador, Manzur aclaró que tomó esa determinación para "respetar" al máximo tribunal y "al sólo efecto de despejar dudas y generar certezas y previsibilidad, como siempre lo hicimos". Manzur había firmado durante esta jornada el decreto que suspendió las elecciones provinciales previstas para el domingo en todas sus categorías, por lo que dejó sin efecto los comicios que iban a desarrollarse ese día y que ya habían sido suspendidos por la Corte Suprema de Justicia de la Nación en un fallo emitido el último martes. Además, la Corte rechazó este jueves un recurso de reposición del gobierno tucumano que pretendía revertir la cautelar que suspendió las elecciones. Seguí leyendo La Corte rechazó el pedido de Tucumán para revocar el fallo que suspendió las elecciones ¿Qué hay detrás de la cautelar dictada por la Corte Suprema? <