> El precandidato a presidente de la Nación y actual ministro de Economía, Sergio Massa, visitó una vez más La Matanza y recorrió, junto con el intendente Fernando Espinoza, el evento Experiencia MTZ, que desarrolla el Municipio y al que cada fin de semana asisten más de 100 mil niñas, niños, jóvenes y personas adultas que disponen de un centenar de iniciativas y propuestas creativas para disfrutar al aire libre. En Experiencia MTZ las vecinas y vecinos acceden a diversas actividades con una fuerte apuesta a la innovación y las nuevas tecnologías; además de stands gastronómicos, prácticas artísticas y deportivas, y shows musicales, como la presentación especial de FMK, Luck Ra y Dj Alex. El intendente de La Matanza y presidente de la Federación Argentina de Municipios (FAM), junto con Massa, participó de una nueva edición de Experiencia MTZ, un festival itinerante que se desarrolla en distintas plazas del distrito. En esta oportunidad, el evento se realizó en el predio de la Universidad Nacional de La Matanza (UNLaM) donde una multitud de familias y jóvenes se acercaron a conocer las propuestas y disfrutar de los shows en vivo. Allí, Espinoza, recorrió los diferentes stands y se rodeó de vecinas y vecinos que lo acompañaron en la visita junto a “nuestro futuro presidente, Sergio Massa”. <