> El Museo Penitenciario Argentino Antonio Ballvé invita a la charla homenaje a Susana Valle que se realizará el próximo jueves 15 de junio, a las 17.30, en Humberto 1º 378, en el barrio porteño de San Telmo. La charla "Memorias de Susana Valle en el Asilo Correccional de Mujeres" estará a cargo del sociólogo e historiador Roberto Baschetti y participarán Soledad Perusset Valle y Berta Carranza, hija y amiga de Susana, respectivamente. A 67 años del fusilamiento del general Juan José Valle, la actriz María Barrena leerá cartas y textos conmemorativos. Fallecida en 2006, Susana Valle fue la hija del general Valle y, por su militancia, se convirtió en un símbolo de la resistencia peronista. <