> El gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela , se encuentra internado desde anoche en una clínica privada de esa provincia debido a una dolencia cardíaca y evoluciona favorablemente, por lo que permanecerá en observación 24 horas. Quintela fue hospitalizado anoche en la Clínica Incor, de la capital de La Rioja, debido a un dolor precordial , que es un malestar en el pecho que puede incluir una molestia leve, una sensación de ardor o agobio. Según informaron fuentes de la Gobernación a Télam , su estado es "estable" y "evoluciona favorablemente", por lo que permanecerá "24 horas en observación". El gobernador, precisaron medios locales, fue hospitalizado a la 1.30 de la madrugada, luego de una semana intensa de actividades, en el marco de las elecciones provinciales que se llevarán a cabo el próximo 7 de mayo . Este sábado, Quintela participó de una jornada con trabajadores de la construcción, invitado por la Unión Obrera de la Construcción. “La militancia es la que pone a andar un proyecto político, con ella hacemos llegar nuestro mensaje de fuerza, esperanza y trabajo. Junto a Teresita Madera, Armando Díaz, Mónica Díaz D’Albano y a un gran equipo de compañeros y compañeras tenemos un proyecto de provincia y de ciudad”, publicó sobre el encuentro en sus redes sociales. “En ese proyecto todas y todos somos parte con más obras, oportunidades y crecimiento. Gracias a todas y todos los referentes de los diferentes espacios por este encuentro, por su andar diario y el amor con el que defienden esta visión de Provincia”, añadió, horas antes de sentirse mal y concurrir a un centro de salud en la capital provincial. <