> Sergio Massa salió al cruce de las acusaciones que Mauricio Macri le hizo respecto del diálogo que mantiene con varios radicales y ex peronistas de Juntos por el Cambio. “Macri sangra por la herida” , le respondió el candidato de Unión por la Patria (UxP) y pidió al ex presidente que se haga cargo de cuestionable conducción: “Si hay algo que le hizo mal a su gobierno fueron sus mentiras” . El contrapunto entre el ministro de Economía y el líder de la coalición opositora surgió por una declaración de este último, en la que exhortó a los miembros de ese espacio político que no se acerquen a Massa porque “los confunde y enreda”. El mensaje fue dirigido a los radicales que en los últimos días dialogaron con el titular del Palacio de Hacienda. “ Hay que tener cuidado y distancia por lo menos hasta que termine la campaña –les exigió-. Después, los que quieran seguir comiendo asados y hablando con él, que lo hagan pero no mientras estamos en campaña porque él usa, envuelve y manosea a todo el mundo”. “Macri sangra por la herida" Al ser consultado sobre esos dichos, Massa fue contundente e irónico: “Macri sangra por la herida porque hay dirigentes de su espacio que comen asados en mi casa, como si comer asado fuera un pecado” , dijo durante una entrevista por el canal de YouTube Neura Media. El ministro defendió el diálogo político que mantiene con miembros de la oposición y así se lo enrostró a Macri: “A eso tiene que decírselo a la mitad de su propio partido porque, además, muchos de sus dirigentes militaron con nosotros durante mucho tiempo” . También cruzó al ex presidente en las acusaciones que éste hizo por haber “detenido los cambios que nosotros queríamos llevar adelante” durante el gobierno de 2015 a 2019. “Enroscó desde (Emilio) Monzó para adelante a medio gobierno nuestro, los tenía a todos enloquecidos”, añadió el ex mandatario. Massa reconoció el diálogo fluido que mantenía con el entonces presidente de la Cámara de Diputados y otros alfiles de Cambiemos, pero se desligó de las responsabilidades que Macri quiso endilgarle . “Si hay algo que le hizo daño a su gobierno son sus mentiras” , le respondió y dio argumentos: “ Fue el presidente que dijo que en su gobierno ningún trabajador iba a pagar Ganancias y terminó cobrándole al doble. Yo por suerte, si el Senado lo aprueba mañana, voy a poder decir que en mi gobierno ningún trabajador paga impuesto a las Ganancias”. Luego le lanzó una chicana recordando una anécdota de Alicia Blanco Villegas en una entrevista: “La mamá de Macri decía que de chiquito él era mentiroso y que por eso le pegaba. Se ve que no aprendió nada en el camino de la vida” . “El daño más grande al país lo hizo él, al entregar la Argentina al Fondo Monetario Internacional (FMI) y sobreendeudarla”, concluyó. <