> La Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires (UBA) será sede de un encuentro del cual participarán Eugenio Raúl Zaffaroni y David Shapiro quienes expondrán sobre la problemática de los fraudes societarios y las empresas transnacionales. Zaffaroni es profesor emérito de la UBA y fue juez de la Corte Suprema de Justicia de la Nación y de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Shapiro es miembro del John Jay College of Criminal Justice, de la City University of New York, profesor de esa casa de estudios y ex fiscal en Estados Unidos. La actividad es organizada por la Asociación Latinoamericana de Derecho Penal y Criminología (Alpec) y tendrá lugar hoy, lunes 13 de marzo a las 15:30 en la Sala de Audiencias de la Facultad de Derecho. La presentación estará a cargo de Gabriela Gusis, docente e investigadora en Derecho Penal y Criminología de la UBA y de Javier Ortega, doctor en Derecho Público y Economía de Gobierno de la Universidad de Avellaneda (UNDAV). <