> Durante una actividad en la localidad de Carlos Tejedor, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, lanzó duros cuestionamientos contra la oposición. El mandatario señaló que recibió "una provincia endeudada" y destacó que "frente a quienes dicen que hay que dinamitarlo todo", van a seguir construyendo escuelas y hospitales. Kicillof efectuó estas declaraciones al encabezar el acto de inauguración de las obras de ampliación de la Escuela Secundaria N°1, junto a la intendenta local, María Celia Gianini. "Recibimos una provincia endeudada y con muchos problemas, pero en vez de prometer soluciones nos pusimos a trabajar con prioridades muy claras: educación, salud, trabajo y producción", manifestó el gobernador. De la actividad también participaron el director general de Cultura y Educación, Alberto Sileoni; y la directora de la institución, Mercedes Martín. Además, se entregaron escrituras gratuitas para familias de distintos barrios y se puso en funcionamiento una ambulancia para fortalecer la gestión de emergencias. <