> El referente del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE) y precandidato presidencial del Frente de Todos, Juan Grabois, se reunió ayer con el expresidente uruguayo José Pepe Mujica en Montevideo. El dirigente señaló en sus redes que estaba agradecido "por el ejemplo ético y humano" que representaba el ex mandatario y su esposa Lucía Topolansky. En el encuentro consultó un posible plan B para el futuro de Cristina Fernández de Kirchner en las boletas: la idea de que "Cristina sea candidata a presidenta de la Unasur" en las elecciones. Planteo que a Mujica "le pareció muy bien", según fuentes cercanas a Grabois. La reunión en la que Mujica y su esposa Lucía Topolansky recibieron a Grabois se concretó en la chacra donde viven ambos en las afueras de Montevideo y se extendió por tres horas. Fue allí donde  compartieron opiniones sobre "integración latinoamericana y ética de la austeridad", y además, según fuentes cercanas al dirigente social, le propuso "la idea de Cristina Presidenta de la Unasur", que fue bien recibida por el exmandatario. En sus redes, Grabois aseguró que “Junto a su compañera Lucía, Mujica me recibió en su casa. Agradezco su calidez y consejos políticos, pero sobre todo el ejemplo ético y humano en un momento en el que hay que enfrentar una cultura dominada por la exclusión y el consumismo ”. Read more El referente del MTE, que integra el Frente Patria Grande con el que busca competir en las internas del FdT por la candidatura presidencial, se encontraba en la capital uruguaya para presentar el sábado su libro Los Peores . La cita fue en la sede del sindicato FUNSA, única fábrica de neumáticos que hace 16 años se convirtió en cooperativa luego de ser recuperada y gestionada por sus trabajadores. En su estadía desarrolló una agenda que "incluyó recorridas por espacios de economía popular y barriadas de la ciudad uruguaya", informaron en un comunicado. El dirigente social tiene una postura crítica sobre las políticas desplegadas por el gobierno nacional que encabeza Alberto Fernández y con su precandidatura para las PASO del FdT propone una alternativa más volcada a la defensa de los sectores desprotegidos y un mayor desarrollo de la economía popular. <