> El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , encabezó este miércoles un acto de campaña en la ciudad de Plottier , Neuquén, y les pidió a las y los trabajadores, estatales y petroleros presentes que militen de cara a las elecciones del próximo 22 de octubre para "dar vuelta la historia” de Argentina. "Tienen la tarea los próximos 20 días de ayudarnos a dar vuelta la historia para que no den vuelta la Argentina. Defendamos a Neuquén, su riqueza, a sus trabajadores y su derecho a crecer", dijo el candidato oficialista, que mantiene esta semana una intensa agenda con visitas a distintos puntos del país. "Defendamos el país federal frente a los que quieren eliminar la coparticipación. Defendamos el derecho a regalías, frente a los que creen en un país unitario ", insistió Massa, en el masivo evento organizado por los gremios patagónicos, que funcionó como antesala de otro acto de campaña que el ministro compartirá esta tarde con el gobernador bonaerense Axel Kicillof en Ensenada . Massa fue el único orador del acto de Plottier, que contó con la participación de más de 70.000 personas, entre ellas militantes del PJ, el Movimiento Evita y las fuerzas provinciales de Movimiento Popular Neuquino y Comunidad Neuquina. Emocionado ante “el mayor acto en Neuquén desde la recuperación de la democracia” , pidió en reiteradas oportunidades que corran las banderas para "que se muestre a todo el país" la magnitud del evento "porque son nuestros trabajadores los que salieron a defender el trabajo, las jubilaciones, la obra pública y el federalismo". "Desde el corazón productivo de la Patagonia, queremos mostrarle a la Argentina que creemos en el trabajo y la producción como bandera del crecimiento de nuestra Patria", remarcó el candidato. "Tenemos un compromiso: vamos a cuidar la caja de jubilaciones, vamos a defender la educación pública y el derecho a la universidad gratuita. Vamos a defender los derechos de los trabajadores ", añadió Massa, en contraposición a las propuestas de los candidatos Javier Milei (La Libertad Avanza) y Patricia Bullrich (Juntos por el Cambio) que "quieren eliminarles la indemnización por despidos, la vacaciones pagas y la reforma de convenios”, advirtió. "Quiero decirles a los trabajadores: quédense tranquilos, vamos a defender el trabajo como modelo de movilidad de ascenso social , vamos a defender la obra pública y la obra privada para que multipliquemos el trabajo”, aseguró en ese sentido. En otro tramo de su discurso, cuestionó al expresidente Mauricio Macri , que prometió en la campaña en 2015 que los trabajadores no iban a pagar más el impuesto a las Ganancias y nunca lo cumplió. "Ya vivieron una estafa , ya hubo uno que les dijo que no iban a pagar y terminaron pagando el doble", recordó. En cambio, " en mi Gobierno ningún trabajador va a pagar Ganancias porque mañana el Congreso va a eliminar definitivamente la cuarta categoría", planteó el ministro, quien adelantó que este jueves "será un día histórico". Sobre el final del acto, señaló que cuando en una misma mesa se sientan "los empresarios, el Estado y los trabajadores" existe "la oportunidad de crecer" y, en ese sentido, realizó una convocatoria "a cada argentino para la construcción de un gobierno de unidad nacional porque este país necesita de todos ”. "Lo peor ya pasó, lo que viene es mejor. Vamos a poner de pie a la Argentina ”, concluyó Massa. <