> Los recuerdos no son gratuitos. La jueza federal María Servini citó como testigo al expresidente del Banco Central, Federico Sturzenegger por la columna publicada el 3 de marzo en el diario Perfil en la que dio cuenta de una cena durante la cual se habló de un plan para expropiar a las empresas del Grupo Indalo. Deberá declarar bajo juramento de verdad y a pedido de la querella, encabezada por el propio Grupo Indalo en la causa que investiga la extorsión del gobierno de Mauricio Macri para quedarse con las empresas. La vicepresidenta Cristina Kirchner mencionó aquella columna en una de sus últimas intervenciones. A mediados de 2015, antes de las elecciones de fin de año, Sturzenegger concurrió a una cena “arrastrado por un amigo” en la que iba a encontrarse con el exministro menemista Roberto Dromi. “Durante la cena --dijo--, Dromi monopolizó la conversación. Comentó que pensaba ´que este muchacho Macri podía ganar´, lo cual me resultó esperanzador porque, incluso después de que María Eugenia hubiera ganado la provincia de Buenos Aires, nadie en el establishment creía que ´el muchacho´ pudiera ganar. Y ahí mismo Dromi se despachó con lo que consideraba eran las diez primeras cosas que la nueva administración debía hacer (…). Recuerdo que el primer ítem en su lista fue “expropiar C5N”; el segundo, “intervenir los hoteles de Cristina ”, y así”. La citación se fijó para el próximo 23 de marzo a las 14 de manera remota. En el juzgado se le pedirá que ratifique lo que escribió y, de ser así, que amplíe la información que tenga al respecto. En contexto es la causa en la que Servini declaró "prófugo" de la Justicia argentina a Fabián "Pepín" Rodríguez Simón, el exfuncionario de Macri que no se presentó a una indagatoria como imputado y tiene pedido de extradición ante Uruguay, donde pasea en la playa. <