> Los movimientos de  la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (UTEP) cargaron contra la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , y le pidieron que “deje de hacer anuncios vacíos de contenido para lanzarse como candidata ”. La crítica tiene que ver con el lanzamiento del  plan “Volvé a estudiar”, que la funcionaria presentó el viernes pasado. Con este plan, los titulares del Potenciar podrán elegir como única contraprestación la terminalidad de la escuela primaria o secundaria. Para la UTEP, se trata de una "respuesta marketinera que nada tiene que ver con las necesidades" del sector. “Necesitamos que se vuelva a la esencia del programa, fortalecer a la economía popular y sus unidades productivas, garantizar compras estatales como es el caso de los guardapolvos a los polos textiles”, remarcó la organización, donde interpretan que, disfrazándolo de interés por la educación , el gobierno apunta a invertir menos en herramientas, insumos y acompañamiento para los trabajadores de la economía popular. La discusión es sobre la política social, pero en 2023 ninguna medida referida a los planes puede escapar a la campaña. Menos que menos si tiene como protagonista a Tolosa Paz: de alta exposición mediática y siempre cercana al Presidente, en estos días circularon  versiones sobre que la ministra se presentaría como precandidata a gobernadora. Esta versión tuvo el vuelo necesario para que un medio se la planteara al gobernador Axel Kicillof. "No lo había visto", contestó él sobre la publicación que habló de la candidatura de Tolosa Paz, "pero aprovecho para decir que obviamente el que quiera tener una PASO, que quiera competir, que lo haga". Se dijo también que Kicillof, que se descuenta se presentará por la reelección, no ve mal la posibilidad de salir fortalecido en una eventual interna bonaerense en el Frente de Todos. Pero en el equipo de Tolosa Paz desmintieron su candidatura. "Está enfocada en el plano de la gestión", aclararon. Las críticas Aunque el anuncio del plan "Volvé a estudiar" cayó mal en toda la Utep, la más frontal en expresar los cuestionamientos fue Dina Sánchez, referenta del Frente Popular Darío Santillán y parte del espacio político de Juan Grabois. “Para empezar, la propuesta educativa en el Potenciar ya la impulsó la ministra macrista Carolina Stanley”, publicó la referenta en las redes sociales. Aludió así a un hecho que tal vez no todos tengan presente: tras asumir, el gobierno de Mauricio Macri desarmó todas las cooperativas y emprendimientos productivos que habían sido creados durante el kirchnerismo con el apoyo del ministerio de Desarrollo Social. Eran cooperativas que tuvieron una escala mucho menor que la del Potenciar -ya que había menos planes que hoy-, pero en las que se buscó, desde el Estado, apoyar la creación de trabajo de tipo autogestivo, en los sectores más empobrecidos. Fue la época en la que el Estado comenzó, por ejemplo, a comprarle guardapolvos a los polos textiles. El criterio del macrismo, en cambio, fue que todos los titulares de planes sociales debían ir a estudiar, sostenido en el incuestionable argumento de que el estudio amplía las posibilidades de acceder a un  empleo. Pero, ¿es tan simple? Aquella medida fue impuesta sin ningún tipo de planificación y  en los barrios populares todavía cuentan cómo faltaban vacantes (de hecho, muchos movimientos terminaron resolviendo el problema con la creación de bachilleratos populares). Por supuesto, se desintegraron la mayoría de los emprendimientos que la venían peleando, porque el Estado se desentendió de acompañar y sostener a las cooperativas . El eje de la política social se redujo a pedir el certificado de escolaridad y depositar mensualmente el plan. Es en base a esos hechos de la historia reciente que Sánchez planteó a la ministra Tolosa Paz “que no venda humo ” y “reconozca el trabajo de la economía popular ”. La UTEP publicó a su vez un comunicado. Subrayó el concepto de que el Potenciar es un salario social complementario creado para mejorar los ingresos de personas que están trabajando en la economía popular: cartoneros, costureros de los polos textiles, trabajadores de obras de mejoramiento barrial, feriantes, vendedores ambulantes, comunicadores de medios populares tienen con el Potenciar un ingreso que complementa lo obtenido en sus actividades. Están, además, las trabajadoras sociocomunitarias -cocineras y trabajadoras de espacios de cuidados- que son mayoría dentro del programa, porque la demanda en los comedores populares continúa siendo muy alta. Se pregunte a la organización que se pregunte, el reclamo es que el ministerio adeuda las herramientas e insumos prometidos para sostener las actividades productivas , o que entrega con demora y dificultades los alimentos para comedores y merenderos. Es decir, en los movimientos esperaban medidas dirigidas al fortalecimiento de estos aspectos del programa. Según señaló recientemente el secretario de Economía Social, Emilio Pérsico, hoy sólo el 5 por ciento de los fondos del Potenciar son destinados a herramientas e insumos. La UTEP denunció por otra parte que el gobierno nacional está ajustando el programa Potenciar, “siguiendo los lineamientos del FMI”. Los movimientos inscriben en ese recorrido tanto a l a decisión de no otorgar nuevos planes, tomada por el antecesor de Tolosa Paz, Juan Zabaleta, como a la baja de 100 mil titulares durante la gestión de la actual ministra. En que consiste el plan Volvé a estudiar El plan está dirigido a más de 700 mil titulares del Potenciar Trabajo -un número alto, más de la mitad de los beneficiarios del padrón- que al validar sus datos manifestaron que no terminaron la educación obligatoria pero tienen interés en hacerlo. Son 132.043 personas que no completaron el nivel primario y 645.477 que no terminaron la secundaria. El 60% de esa población son mujeres. Más de la mitad tienen entre 18 y 39 años, con hijos a cargo. El ministerio de Desarrollo Social va a convocar a cada una de estas personas mediante un whatsapp en el que podrán ver la oferta educativa disponible en todo el país e inscribirse en la escuela que más les convenga. Si eligen estudiar, su única contraprestación será esa. Cada mes deberán notificar en su unidad de gestión que continúan sus estudios, y trimestralmente deberán enviar el certificado de alumno regular que les da su escuela. Si en algún momento interrumpen su trayectoria educativa, podrán reincorporarse a la tarea socioproductiva o sociocomunitaria que realizaban anteriormente. <