> Cómo avanzan los resultados en Candelaria, Misiones El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos verificados, confirmamos hoy los resultados de las elecciones primarias en Candelaria, Misiones de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos eligieron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que lucharán por los diferentes puestos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también se eligieron los candidatos a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que lucharán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente resulten electos aceptarán sus cargos el 10 de diciembre del próximo 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Candelaria, Misiones de estas Elecciones PASO. <