> La interna del PRO no cesa en reproches hacia Horacio Rodríguez Larreta. Después del un Zoom de la catarsis y de las críticas públicas de Mauricio Macri al jefe de Gobierno, le tocó el turno a Federico Angelini, vicepresidente del PRO: " Larreta hizo trampa. Hizo las cosas que siempre decimos que están mal cuando las hace el kirchnerismo”. Si bien de los distintos sectores intentan alejar la idea de una ruptura, lo cierto es que las PASO serán con la peor de las ondas. De la interna porteña, la discusión se trasladó a la interna mendocina : la intervención del PRO inscribió al partido en una alianza con la UCR. S olo hubo un pequeño problema: el sector de Omar De Marchi inscribió también al PRO en un acuerdo con el partido de Javier Milei. ¿Cuál de las dos inscripciones es válida? Lo deberá resolver el Poder Judicial. La semana fue un eterno desfile de dirigentes del ala dura del PRO que parecieron turnarse para cuestionar a Larreta por su decisión de llamar a elecciones concurrentes en la Ciudad de Buenos Aires. Desde el "no trabajó en equipo" y la "desilusión" de Macri, pasando por la mención a las "ambiciones personales" que hizo María Eugenia Vidal y las mucho menos sutiles frases de Patricia Bullrich, hubo de todo. De traidor a tramposo Pero todavía faltaban reproches y le tocó el turno al número dos de Bullrich, el santafesino Federico Angelini. “Lo que hizo Horacio fue cambiar las reglas de juego a poco tiempo de iniciar el proceso electoral” , aseguró el dirigente contra lo que viene planteando el larretismo: que está contemplado en el código electoral porteño y que Larreta cumplió con la ley. “Cuando en distintas provincias pasó algo similar, él mismo dijo que ‘eso era hacer trampa’ . Si esto es así, entonces aplica perfectamente para la Ciudad. O sea, dice una cosa y termina haciendo otra", le enrostró, en un preanuncio de cómo será el clima de aquí a las PASO. Angelini cuestionó que, con su decisión, Larreta no benefició a los candidatos del PRO. Dijo que buscó “embarrar la cancha para que los candidatos del PRO tengan menos apoyo mientras él queda mejor con otro sector” , es decir, con los radicales, cuyo candidato, Martín Lousteau, festejó la decisión. El vicepresidente del PRO también cuestionó que Larreta haya grabado distintas versiones del mensaje, según qué decisión tomaba. Y se mofó del jefe de Gobierno: “Si no te gustan mis ideas, tengo otras” . Y se quejó de que no les adelantaron la decisión: "Todo se manejó mal". Ya se va la interna para Mendoza En Mendoza, hace tiempo que el distrito generaba un tembladeral en el PRO. Era por la decisión del dirigente local Omar de Marchi de no competir en unas PASO con la UCR, que postula a Alfredo Cornejo, sino ir por afuera. Los radicales se quejaron con las autoridades nacionales del PRO, que intentaron discutir con De Marchi. Al principio, Larreta lo apoyaba y Bullrich lo cuestionaba. Pero finalmente todo el PRO votó la intervención del partido y De Marchi anunció que la iban a resistir, incluso con presentaciones judiciales. Con el cierre de alianzas, el interventor del PRO Humberto Schiavoni inscribió al PRO en un acuerdo con la UCR en el frente Cambia Mendoza. Pero el presidente del PRO mendocino, Alvaro Martínez, también inscribió al PRO, solo que en otro frente, llamado La Unión Mendocina, y que incluye al Partido Libertario de Javier Milei. ¿Cuál de los dos es el auténtico PRO? ¿Y quién se quedará con el sello? La doble inscripción la va a tener que resolver la Justicia electoral. Pero aún si le quitan el sello, está claro que De Marchi competirá por afuera y con el respaldo de Milei. “Creyeron que me iban a disciplinar, pero armamos un frente que empezó a tener aroma de gobierno”, lanzó el presidente del PRO mendocino. Para colmo, la Coalición Cívica figura también en las dos alianzas : en la de la UCR y en la de De Marchi, quien dice contar con la venia de Elisa Carrió. No obstante, la que se inscribió con la UCR es la que viene de una intervención federal, mientras que los que están con De Marchi aseguran ser la "verdadera" Coalición Cívica. Las alianzas recién van a terminar de estar armadas una vez que se definan en los Tribunales mendocinos. <