> La Corte Suprema de la Nación dispuso que prosiga ante la Justicia  criminal federal de la Ciudad de Buenos Aires la investigación de las  agresiones contra la legisladora porteña Ofelia Fernández efectuadas a  través de una cuenta de la red social Twitter. La causa se inició por denuncia de los fiscales Horacio Azzolin , titular  de la Unidad Fiscal Especializada en Ciber Delincuencia (UFECI), y Mariela Labozzeta , de la Unidad Fiscal Especializada en Violencia contra  las Mujeres (UFEM). Azzolin y Labozzeta promovieron la acción penal luego que Fernández  dijera ser destinataria de una serie de mensajes agresivos que responderían a patrones de violencia de género e  incitarían a la comisión de delitos. Los representantes del Ministerio Público estimaron que los hechos  podían configurar el delito previsto en el artículo 212 del Código  Penal. La norma prevé hasta seis años de prisión para “el que públicamente  incitare a la violencia colectiva contra grupos de personas o  instituciones, por la sola incitación”. Los fiscales evaluaron que los insultos e intimidaciones estarían  relacionados con el rol político de la legisladora en materia de defensa  de los derechos de las mujeres y del colectivo LGTBIQ , y constituía un  modo de intentar perseguir y silenciar a quienes luchan contra la  violencia machista. A poco de formulada la denuncia, el juzgado federal sorteado se declaró  incompetente, al afirmar que si se cometió delito el mismo no afectaba  intereses nacionales y, como tampoco aceptó hacerse cargo del trámite  una magistrada del fuero penal ordinario, se trabó una contienda  negativa de competencia. Luego que se ordenara librar oficio a las autoridades estadounidenses  para obtener la información de la firma Twitter International Company  sobre los perfiles de las cuentas involucradas en los mensajes  denunciados, se elevó el incidente a la Corte, para que definiera el  juez competente. La Corte, en coincidencia con el dictamen de la Procuración General de  la Nación, concluyó que -como la respuesta a los oficios aún se  aguarda- no se debía descartar una persecución u odio contra Fernández  por sus ideas políticas. <