> La referente de Madres de Plaza de Mayo “Línea Fundadora” Nora Cortiñas viajó a la ciudad de Esquel, en Chubut, para participar de las actividades vinculadas a los 20 años del plebiscito que le dijo "No a la mina". En ese marco, visitó al líder mapuche Facundo Jones Huala, quien se encuentra detenido en la Unidad 14 del Servicio Penitenciario Federal. Antes de las actividades previstas, la militante de derechos humanos habló con la prensa, dijo sentirse “orgullosa” por visitar la ciudad y destacó “la gesta maravillosa" que se logró hace dos décadas para "defender el agua de toda la patria argentina". "Es inolvidable", agregó. Respecto a su encuentro con Jones Huala se mostró indignada “porque cuando lo encontraron, trataron de denigrarlo, en vez de conocer un poco más de lo que él había pasado”. Por la tarde, Cortiñas brindó un emotivo discurso en la apertura oficial de las actividades por los 20 años del Plebiscito que le dijo No a la Mina en Esquel. En la última sesión del Concejo Deliberante local, la referente de Madres fue declarada “visitante ilustre de la ciudad de Esquel” como una forma de “agradecimiento de las vecinas y vecinos por su trayectoria de ética y lucha al servicio de la democracia y la defensa de los Derechos Humanos”. <