> Diego Santilli confirmó que Gustavo Posse será su compañero de fórmula en la boleta a gobernador y vice de la provincia de Buenos Aires para las PASO. La dupla anunciada por el jefe de Gobierno representa a Horacio Rodríguez Larreta en el distrito más grande del país, y enfrentará en la interna a Néstor Grindetti, alfil de Patricia Bullrich , que aun no anunció quién lo acompañará. "Gracias por ser parte de este gran equipo, es un lujo tenerte como compañero de fórmula" , dijo Santilli. En el acto de presentación, que se realizó en el restaurante Masaii de la localidad bonaerense de Acassuso, Santilli destacó que Posse "es uno de los grandes intendentes de la provincia de Buenos Aires". Posse es intendente de San Isidro desde 1999. Antes, desde 1983, la intendencia estuvo a cargo de su padre, Melchor. En el larretismo ven al jefe comunal como un "contrapeso radical" a la incorporación de Maximiliano Abad a las huestes de Bullrich. El presidente de la UCR bonaerense irá como precandidato a senador en la lista de la exministra. A esto se suma que en la boleta de senadores nacionales estarán el economista y diputado José Luis Espert y la ultraconservadora Cynthia Hotton . Espert, que como diputado pide "bala" para los piqueteros y solicitó la expulsión de diputados de izquierda por su rechazo a la represión en Jujuy, acordó recientemente su ingreso a Juntos por el Cambio. La antiderechos Hotton compitió para diputada hace dos años en la provincia y no llegó a los dos puntos porcentuales. Espert anunció que en el Senado va "a pelear por una nueva ley de coparticipación y una nueva ley del Consejo de la Magistratura" . Ya estaba confirmado que Miguel Ángel Pichetto encabezará la lista de dipuatdos, seguido por SIlva Lospenatto. Queda por definir el candidato al Parlasur por la provincia de Buenos Aires. Se habla del diputado Martín Tetaz y el secretario de Asuntos Públicos de la Ciudad, Waldo Wolff. <