> El ex presidente Mauricio Macri; el jefe del gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta; la titular en uso de licencia del partido, Patricia Bullrich; y la exgobernadora María Eugenia Vida l estuvieron cara a cara este viernes en medio de la disputa por las candidaturas del PRO tanto a nivel nacional como en distintos distritos, especialmente la Ciudad de Buenos Aires. "Juntos, como hace 20 años cuando empezamos con el sueño de cambiar la Argentina para siempre. Este tiempo terrible, de miedo y angustia que estamos viviendo, es el final de una etapa que se va. Lo que viene es mucho mejor", escribió Rodríguez Larreta tras la reunión. El cónclave que buscó llevar algo de paz a la interna se dio en la casa del ex ministro de Trabajo Jorge Triaca, en San Isidro. Además de mostrar señales de unidad, otro de los temas a debatir era la posible incorporación de José Luis Espert al espacio de Juntos por el Cambio , algo ya respaldado por el radicalismo y la Coalición Cívica. Del encuentro participaron también los diputados Cristian Ritondo y Diego Santilli, aspirantes a la gobernación bonaerense, el ex secretario general de la Presidencia, Fernando De Andreis, y quien quedó provisoriamente al frente del PRO, Federico Angelini. De qué se habló en la cumbre del PRO “Estuvimos analizando la situación del país, lo que estamos sufriendo todos los argentinos , eso fue el tema principal de la reunión”, dijo Angelini en declaraciones a la prensa, al oficiar como uno de los voceros del encuentro. En relación a la incorporación de José Luis Espert a Juntos por el Cambio , sobre lo cual el PRO no se definió aún formalmente, Angelini dijo que se pactará un encuentro con el economista liberal para conversar sobre el tema, aunque aclaró que “conceptualmente estamos a favor de ampliar Juntos por el Cambio”. Angelini también comentó que se está preparando un encuentro el martes próximo entre los precandidatos de Juntos por el Cambio y los economistas del espacio "con las cuatro fundaciones de los partidos, que están haciendo un gran trabajo con los planes que vamos a llevar adelante si ganamos desde el 10 de diciembre”. El titular del PRO dijo que no se avanzó en candidaturas en la reunión de hoy y afirmó que “con la situación que estamos pasando hablar de candidaturas es desatinado”. En la misma línea, el diputado nacional Cristian Ritondo, el otro vocero de la reunión , afirmó que se habló de la reunión programada para el próximo martes: "Se habló en tener un programa en común y eso fue el 80% de la reunión”. “No hablamos de Milei, hablamos de tener una reunión con Espert . Tenemos que estar preocupados en la Argentina que nos tiene que tocar gobernar desde el 10 de diciembre”, expresó el precandidato a la gobernación bonaerense. Ritondo insistió que durante el encuentro “no se habló de candidaturas” y dijo que para dirimir eso “están las PASO”. La disputa por la elección porteña La última crisis política en el PRO se desató luego de que Rodríguez Larreta definiera que en Ciudad se votarán categorías locales con boleta única electrónica . Esta determinación fue cuestionada tanto por Macri, como por Bullrich y Vidal, quienes públicamente salieron a cuestionar la decisión del alcalde porteño. En su diálogo con la prensa tras la reunión de esta mañana, Angelini dijo que ya se “pasó página” en torno a la disputa interna en el partido por ese tema. El ala “dura” del PRO interpretó en su momento que la decisión de Larreta de votar en la ciudad de Buenos Aires con boleta única electrónica en vez de la tradicional “sábana” atentaba contra los candidatos del PRO y favorecía al radical Martín Lousteau, quien es el candidato de la UCR en el distrito. En la ciudad de Buenos Aires están lanzados como precandidatos del PRO el ministro de Gobierno Jorge Macri -con el respaldo de Bullrich y Mauricio Macri- y los ministros de Salud, Fernán Quirós, y de Educación, Soledad Acuña. Larreta reforzó la semana pasada los equipos de campaña de Quirós con gente de su confianza , y todavía lo mantiene en competencia, en tanto que Acuña es mencionada como posible candidata a vicejefa de Gobierno de alguno de los postulantes. El PRO había anunciado que en el distrito porteño iba a competir un solo candidato, pero ahora ya se analiza la posibilidad de que vaya a las PASO más de un postulante en representación de esta agrupación política. <