> Por un rato, hicieron como si las últimas semanas de chicanas, peleas, acusaciones cruzadas no hubieran existido. Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta sonrieron para la cámara. Mauricio Macri se paró detrás de ambos y les sujetó un hombro a cada uno, como si fuera el garante de esa foto . Y el que la tomó --a modo de selfie-- fue el precandidato a jefe de Gobierno, Jorge Macri, la razón por la que estaban ahí. Por lo demás, Larreta y Bullrich no planean verse hasta el domingo, cuando se reunirán en un bunker unificado. Tomó muchas negociaciones, pero finalmente los dos precandidatos a presidente de Juntos por el Cambio estuvieron juntos en un foto para respaldar al candidato porteño del PRO, aunque Larreta estuvo el día antes también con Martín Lousteau como para no dejar de mandar mensajes en ambas direcciones. El encuentro, según cuentan quienes estuvieron ahí, careció de cruces entre los contendientes: fueron a hacer lo que se tiene que hacer, como cuando se va al banco.  Y dejaron una serie de mensajes gratificantes, lejanos al fuego de las últimas semanas. “Para el PRO, la Ciudad de Buenos Aires es el lugar donde arrancó la  transformación de Mauricio Macri y apostamos a que nuestro candidato,  Jorge Macri , mantenga y profundice el trabajo que se viene realizando", sostuvo Bullrich. “Jorge  está preparado para liderar la nueva ola de transformaciones  que  necesitan los vecinos de la Ciudad de Buenos Aires. No tengo dudas  de  que será la versión 3.0 de lo que hicimos hasta ahora. Con él y todo  el  equipo, la Ciudad va a seguir mejorando”, afirmó el expresidente Macri, quien el otro día compartió una recorrida (y unos alfajores Jorgito) con su primo. “Desde el PRO, venimos  transformando la Ciudad como nunca antes. Mauricio sentó las bases.  Pensó una Ciudad moderna, a largo plazo, que no se inundara, que tuviera  transporte accesible para todos, con el primer metrobús y las primeras  bicisendas, entre muchas otras grandes iniciativas”, elogió Larreta a su antecesor. Fueron unos pocos mimos para Macri, quien se ha mostrado muy claramente a favor de su adversaria , incluso cuando la semana pasada cuestionó a María Eugenia Vidal por haber blanqueado que vota por Larreta. “Después, con  todo nuestro equipo y junto con los vecinos, profundizamos esa  transformación. Creamos la Policía más capacitada y con mejores  resultados, generamos espacios públicos de calidad y accesibles para  todos, revolucionamos la educación, la salud y generamos más y mejores  oportunidades para todos. Esa transformación tiene que continuar y  seguir avanzando, y Jorge tiene el equipo, la visión y la experiencia de  gestión para poder hacerlo ”, consideró el jefe de Gobierno. Jorge Macri cerró la ronda con la idea de que "es momento de dar un nuevo impulso a nuestra gestión, cuidando lo que ya logramos y yendo por más con una visión renovada. Amo esta Ciudad y sé que puedo hacerlo. Contar con el apoyo de Mauricio, Patricia y Horacio es un honor que describe el tamaño de la responsabilidad que deseo asumir” . A cerrar por separado El resto de la semana y hasta el domingo en el bunker unificado (que todavía no tiene lugar definido), Larreta y Bullrich no volverán a verse las caras . El martes, Bullrich partirá hacia Entre Ríos y Santa Fe y el miércoles estará en Córdoba. Patricia Bullrich y Luis Petri en el "primer cierre" de campaña en CABA de la precandidata. Foto: Sandra Cartasso Larreta hará un recorrido similar, solo que invertido: Entre Ríos y Santa Fe serán su destino del miércoles, mientras que el martes estará en Córdoba para sacarse una foto con todos los gobernadores electos de Juntos por el Cambio que lo apoyan y algunos con buena chance de ganar, como Maximiliano Pullaro (Santa Fe). Entre los electos estarán Claudio Poggi (San Luis), Marcelo Orrego (San Juan) y Carlos Sadir (Jujuy). Es una foto, esa sí, que su adversaria no va a tener. También va a estar Nacho Torres (Chubut), pero al día siguiente también se piensa sacar una foto con Bullrich. El jueves ambos cerrarán en provincia de Buenos Aires por separado: Bullrich eligió el distrito de su candidato a gobernador, Néstor Grindetti, Lanús . Larreta estará en La Plata, donde lo apoya el intendente Julio Garro . El domingo será el momento de apretar los dientes y esperar a ver cuál de los dos se corona y cuál debe salir a reconocer la derrota. Habrá que ver si salen por separado o si hay una nueva foto de familia , para mostrar unidad hacia las elecciones generales, donde deberán derrotar a Sergio Massa si quieren llegar a la presidencia de nuevo. <