> El papa Francisco aseguró este jueves que su "idea" es visitar Argentina "el año que viene" , un viaje que tiene pendiente desde 2017, cuando suspendió una gira que incluía, además de Argentina, a Chile y Uruguay. "La idea es ir a Argentina el año que viene, vamos a ver si se puede" , dijo durante un encuentro en el Vaticano con jóvenes de la fundación Scholas Occurrentes y con un grupo de 50 intendentes e intendentas de Iberoamérica que participaron toda la semana de un taller de trabajo sobre ambiente y "eco-ciudades". Aunque todavía se están coordinando los detalles, trascendió que el viaje incluiría a Argentina, Uruguay y Brasil y que sería después de Semana Santa. El viaje de Francisco a la Argentina El pontífice ya había adelantado sus planes en abril de este año, cuando en una entrevista dijo que su intención es viajar en 2024 . La decisión de concretar el viaje el año próximo, explicaron entonces sus allegados, tiene que ver con que el papa "nunca elige años electorales" para concretar sus visitas. Jorge Bergoglio no viene a Argentina desde 2013, cuando fue elegido papa. En 2017, tenía planeado viajar al país como parte de una gira por Chile y Uruguay pero diferentes circunstancias hicieron que el paso por Argentina se vea suspendido. La agenda del Papa En lo que queda del 2023, el papa viaje tiene confirmado un viaje a Portugal. Semanas atrás, el Vaticano comunicó que Francisco viajará entre el 2 y el 6 de agosto a Lisboa para participar en la Jornada Mundial de la Juventud (JMJ). La gira incluirá una visita al santuario mariano de Fátima, donde ya estuvo en mayo de 2017. Por el momento no se han dado más detalles del viaje a Portugal, que será el tercero de este año confirmado por el Vaticano después del de Hungría y el de República Democrática del Congo y Sudán del Sur, aunque el papa también reveló que tiene previsto viajar a Mongolia y Marsella (Francia). <