> La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, festejó el contundente triunfo obtenido en las PASO y llamó a la militancia a seguir construyendo la victoria para las elecciones generales de octubre, y tras agradecerles, les dijo a los vecinos y vecinas: “La confianza depositada y el acompañamiento será devuelto con más trabajo y mejor gestión”. “Hemos confirmado lo que somos capaces de hacer, en este deseo de lograr ser reelectos y poder continuar con este proyecto de trabajo para nuestra comunidad, pero tenemos que demostrarlo definitivamente en octubre. Disfrutemos este día, sabiendo que esta victoria es parcial y merece cautela, templanza y que sigamos haciendo nuestro aporte de trabajo diario para el proyecto provincial y nacional, para que Unión por la Patria gobierne la Argentina”, sostuvo Mayra. “Sigamos demostrando que realmente queremos y dejamos todo de nosotros porque hay un proyecto de comunidad que no se puede perder. En estos momentos donde muchos argentinos han elegido la posibilidad de volver a una Argentina oscura, de la violencia, del odio, donde se puedan realmente perder las libertades individuales, nosotros, como militantes del amor, tenemos que hacer más fuerte cada vez nuestra idea y tenemos que salir a perforar conciencias, en el buen sentido, a generar reflexión y a conquistar corazones, porque como dijo Cristina, no habrá mejores batallas que las que se dan y se ganan con el corazón. A construir la victoria para octubre, sigamos siempre para adelante”. En una jornada larga, con gran despliegue de la militancia, Mayra les agradeció a todos y todas por su compromiso: “Gracias, gracias, gracias. Fuimos casi 5 mil personas las que hoy estuvimos siendo fiscales de mesa, responsables de escuelas, llevando las viandas, fijándose cada detalle del momento de la elección. El compromiso que uno tiene con un proyecto político realmente es lo más grande, porque estamos dejando de pensar en nosotros mismos y comenzamos a pensar en los otros y las otras, y eso es lo que necesitamos, sabernos parte de un colectivo, de un proyecto, que es un proyecto político basado en el amor, en la solidaridad y en la construcción de un país más justo para todos y todas”. <