> El dirigente de la Confederación Socialista Argentina (CSA) Federico  Tonarelli afirmó que "el Partido Socialista de Santa Fe está preso  de un antiperonismo cerrado, acérrimo, que ha dejado de ser una posición  política" para "pasar a ser una cuestión de ceguera que soslaya la  etapa histórica en la que nos encontramos". Lo dijo al criticar la alianza entre ese partido y Juntos por el Cambio  en un "Frente de frentes", que busca unirse contra el peronismo que  gobierna esa provincia. "Desde una mirada político-ideológica es inadmisible el acuerdo cerrado  por el Partido Socialista en Santa Fe", dijo Tonarelli, que aseguró  representar una fuerza que reivindica "la identidad histórica del  socialismo argentino y sus luchas, y desde esa perspectiva trata de  recuperar el espacio de una izquierda real". En ese sentido señaló que "no estamos en los 90, buena parte del programa que militamos en esos  años se convirtió en política pública desde 2003 a 2015 y esto hace  incongruente quedarse inmóvil y sin revisar posiciones, frente a lo  arrolladora de la dinámica política argentina", apuntó en declaraciones a  la prensa. Tonarelli sostuvo que el socialismo "ha retrocedido electoralmente luego  de años de ser gobierno tanto en Rosario como en la provincia", y  afirmó que esa situación "los empujó a buscar acuerdos como el que  acaban de cerrar", en vista de "sostener" su estructura partidaria. <