> La fecha límite para la presentación de los frentes electorales es el próximo miércoles. Un plazo que tiene al FdT envuelto en una serie de tires y aflojes donde de a poco comienzan a aparecer los sectores sindicales. El triunviro Carlos Acuña, que responde a Luis Barrionuevo, se mostró reunido con Eduardo "Wado" de Pedro. Por ahora, el también cosecretario general Héctor Daer mantiene un bajo perfil, pero se sabe que sus preferencias políticas están más cerca de Sergio Massa. En tanto Pablo Moyano, el tercero de la conducción cegetista, se encontró con Daniel Scioli pero para que no crean que va a respaldar al embajador, ha decidido reunirse con todos los precandidatos que tiene el Frente de Todos. Al menos así lo decidió el plenario de secretarios generales del Frente Sindical para  el Modelo Nacional (Fresimona), que lidera Moyano, donde además se trabajó en la elaboración de una agenda para aportar al programa de gobierno- Moyano reunió algo más de 70 secretarios generales que integran el  Fresimona en el centro polideportivo  del Sindicato de Peones de Taxis (SPT) que conduce Jorge García, el gremio que cuestionó con dureza al presidente Alberto Fernández por usar como ejemplo de las malas artes en un trabajo a los taxistas. El plenario sirvió además para incoporar nuevos gremios que se suman a este espacio que nació en la segunda mitad del gobierno de Mauricio Macri para resistir las políticas de ajuste de aquel gobierno. Durante el encuentro se debatió sobre la realidad  económica y política y se afirmó que es preciso que "continúe en el poder un gobierno peronista para seguir  garantizando los derechos laborales de todos los trabajadores". Los gremios de este grupo advirtieron que es imperiosa la continuidad del gobierno peronista no solo para evitar un triunfo de la derecha, sino para evitar que implementen "una reforma laboral que sumergirá a los trabajadores  en la pobreza". En un comunicado de prensa, el Fresimona destacó que así como estuvieron hace dos días al  embajador en Brasil, Daniel Scioli, para conocer sus propuestas, lo  harán en breve con Eduardo de Pedro, Juan Grabois y los ministros Sergio  Massa y Agustín Rossi. Esta decisión sirve, según comentaron dirigentes gremiales, para desactivar las versiones periodísticas que presentaban la reunión con Scioli como la adhesión del Fresimona a la precandidatura del embajador. Los secretarios generales señalaron la necesidad de conocer en  profundidad "las propuestas y plataforma electoral de todos los  precandidatos que quieren participar en la interna del Frente de Todos  (FdT)", y decidieron además elaborar una agenda de trabajo para  confeccionar --tal como lo reclamó la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner-- "un plan de gobierno que garantice la dignidad de los  argentinos". En el encuentro en el gremio taxista participaron, además del anfitrión  García y Moyano, Mario Manrique (Smata), Graciela Aleña (viales), Juan  Pablo Brey (aeronavegantes), Daniel Ricci (docentes universitarios),  Horacio Valdez (vidrio), José Voytenco (rurales), Marcelo Pariente  (motoqueros-62 Organizaciones) y representantes de canillitas, Udocba, el sindato de la carne, los marítimos, el gremio del hielo, ceramistas, aceiteros, Apops y plásticos, entre  muchos otros más. <