> El Procurador General de la Nación, Eduardo Casal, dictaminó este lunes, a partir de una presentación del Partido Política Abierta para la Integridad Social (PAIS) , que corresponde a la Justicia bonaerense , y no a la Corte Suprema, decidir sobre la constitucionalidad de las re-reelecciones de los intendentes en la provincia de Buenos Aires. En el dictamen, de ocho páginas, el procurador señaló que privilegió el "respeto" a las autonomías provinciales , que exige que sean los magistrados locales los que intervengan en las causas de este tipo. La opinión de Casal responde a una presentación realizada a fines de mayo por el presidente del Partido Política Abierta para la Integridad Social (PAIS), Oscar Alva , para que la Corte Suprema de Justicia de la Nación suspendiera la re-reelección de los intendentes bonaerenses. En su planteo, patrocinado por el constitucionalista Andrés Gil Domínguez, Alva también había solicitado la suspensión de las PASO "hasta tanto se dicte la respectiva sentencia de fondo en la presente causa". La semana pasada, el máximo tribunal le pidió al procurador Casal que diera su opinión -no vinculante- sobre los argumentos del partido PAIS, algo que finalmente ocurrió este lunes. En su dictamen, Casal citó los argumentos jurídicos del pedido de Alva y señaló que "no resulta suficiente para suscitar la competencia originaria de la Corte". El Procurador recordó que "en los juicios en que una provincia es parte, resulta necesario examinar la materia sobre la que éste versa, es decir, que se trate de una causa de manifiesto contenido federal o de naturaleza civil ". Luego del dictamen de este lunes, la Corte ya está en condiciones de fallar y otorgar, o no, el amparo al partido PAÍS. La presentación de Oscar Alva En su presentación, Alva pidió que se declare la inconstitucionalidad del artículo 4° de la ley provincial 15.315 , que permite la re-reelección de los intendentes de la provincia de Buenos Aires. Ese artículo, según el presidente del partido Pais , viola garantías republicanas contempladas por la Constitución Nacional y desconoce los estándares internacionales en la materia. En su reclamo ante la Corte, el presidente del partido País recuerda que en 2016, durante el gobierno de María Eugenia Vidal, se sancionó una norma que limitó la reelección de los intendentes a un solo período. A fines de 2021, sin embargo, esa norma fue modificada en la Legislatura bonaerense para que el primero de los dos períodos a contabilizar sea el que comenzó en 2019 y no el iniciado en 2015 , como indicaba la norma aprobada en 2016. Actualmente, según detalló Alva, de los 135 intendentes que tiene la provincia de Buenos Aires hay 91 que tienen al menos dos períodos consecutivos en un municipio. Esa lista está conformada por 48 de Juntos por el Cambio, 40 del Frente de Todos y tres de partidos vecinalistas. <