> La titular de Aysa, Malena Galmarini, respaldó la iniciativa de que la vicepresidenta Cristina Kirchner se sume a la campaña de Unión por la Patria (UxP) para apoyar la candidatura de Sergio Massa. “Ojalá que Cristina tenga ganas” , expresó. De esta manera, la también precandidata a intendente de Tigre se hizo eco de la sugerencia del diputado Máximo Kirchner hecha el fin de semana pasado, cuando en un acto en el conurbano preguntó a modo de planteo: “¿Ustedes tienen ganas de que se meta en la campaña Cristina, que recorra los lugares?” Para Galmarini , la presencia de la vicepresidenta en los actos de la fórmula Sergio Massa – Agustín Rossi sería un hecho positivo. Pensando “desde la necesidad como militante, ojalá que Cristina tenga ganas (de acompañar). No sé si de ir todos los días o ir a algún lugar, pero sí acompañar como ella sienta que puede acompañar ”, remarcó. “¿Cómo no le vamos pedir que nos dé una mano?” , insistió la funcionaria, al tiempo que aclaró que su deseo no implica un pedido en términos imperativos, porque “¿cuánto más se le puede pedir a una mujer que dio todo” y que sufrió “la persecución judicial, la salud de su familia y el fallecimiento de su compañero y su mamá”, reconoció. Así y todo, Galmarini también destacó que sería importante que CFK esté al lado de Massa porque ella es “la dirigente con más votos duros dentro de nuestro espacio y que tiene toda la experiencia” de sus dos presidencias y el rol que cumplió durante el gobierno de Néstor Kirchner. “ El objetivo es uno: ganar la elección para hacer todo aquello que no pudimos mejorar de lo que se podía mejorar, y dar vuelta lo que hizo (Mauricio) Macri”, puntualizó durante una entrevista por Futurock. Por otra parte, la dirigenta bonaerense destacó el proceso de unidad en el peronismo , que derivó en una fórmula de unidad y la declinación de varias candidaturas. Además, comparó ese proceso con lo que ocurre en la oposición de derecha: “Nosotros somos más desordenados, gritones, menos hipócritas y ellos vienen desde un lugar donde las peleas y las discusiones no están bien vistas ; donde lo que prima es la hipocresía, donde son todos 'señoritos bien' y discutir queda mal”. “Se portan bien hasta que cierran las listas y saltantodas las miserias , porque no se unen por la patria, como nosotros, sino parabancar un valor: la represión. Para ellos, reprimir es un valor, unaconvicción, una propuesta de su plataforma política”, cuestionó. <