> La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau , entrevistada en radio AM750 , señaló que "Sergio Massa siempre ha trabajado, tanto cuando estuvo al frente de la Cámara como ahora como Ministro de Economía, en la búsqueda de reducir el número de trabajadores que pagan el impuesto a las Ganancias". En sus declaraciones en la radio AM750 , la titular de la Cámara baja sostuvo que "estamos ordenando el sistema económico luego de los problemas que ha enfrentado el país y el mundo, como la pandemia, la guerra en Ucrania y la sequía, con iniciativas tales como el proyecto que exime a las Pymes que formalicen a sus trabajadores de pagar aportes durante dos años". En ese sentido, expresó además que "Massa mantiene una comunicación permanente con todos los funcionarios, gobernadores e intendentes, articulando las medidas necesarias para estabilizar el país", y agregó que "lo está haciendo con diálogo, gestión e intercambio de ideas". Asimismo, indicó que "es beneficioso para el país debatir ideas en lugar de personas, tenemos que plantear cómo mejorar los derechos adquiridos, la gente no puede quedar envuelta en la mano invisible del mercado como propone Milei". Consultada sobre el desarrollo de la campaña, Moreau recordó que "cuando conocí a Sergio me encontré con una persona que, al formar el Frente Renovador, lo hizo con peronistas, radicales e independientes, por eso, cuando habla de construir un gobierno de unidad nacional, lo dice con convicción". En tanto, sostuvo que el objetivo más importante para el titular de Economía es "resolver la discrepancia entre los precios y el poder adquisitivo, esa puja distributiva que le preocupa profundamente, porque necesitamos una Argentina que se desarrolle con todos". Escuchá la entrevista completa en este link . <