> Beinusz, mi amigo, en el sentido aristotélico con que él caracterizara nuestra relación, también se fue a recorrer, a sus 91 años,  nuevos senderos. Senderos estos en los cuales ya se habrá reencontrado, en esos espacios de memoria viva donde habitan compañeras y compañeros, con Eduardo Warschaver, Rodolfo Ortega Peña, Alberto Pedroncini, Teresa Isarel, Rodolfo Bledel y tantos otros luchadores y luchadoras con quienes compartió  anhelos en pos de una sociedad más justa. Szmukler en su extensa trayectoria militante supo recorrer distintos escenarios como presidente de la Asociación de Abogados/as de Buenos Aires, profesor de Derecho Constitucional, defensor de presos políticos, fundador de la Asociación Americana de Juristas, miembro del Comité organizador del primer congreso sobre aspectos jurídicos de la economía o como integrante del Consejo de la Magistratura de la Nación. En algunos tramos de esos recorridos pudimos realizar tareas en conjunto. Recuerdo, en especial, y por su significado, la defensa de Osvaldo Bayer y Felipe Pigna que asumimos en el juicio impulsado por familiares de José Alfredo Martínez de Hoz, ministro de dictaduras económico-militares (1956, 1963 y 1976/1981). Juicio promovido por descendientes de ese ex funcionario, quienes fabulaban que ambos escritores habían ofendido el  honor de su pariente y la familia a través del argumento, sobre tenencia y propiedad de tierras en Argentina, desarrollado en la película Awka Liwen . Hoy transitan por mis recuerdos, rápidas, imágenes cercanas: sus palabras en la XVIII Conferencia continental de la Asociación Americana de Juristas y su insistencia para que los informes de las comisiones fueran distribuidos a tiempo (2 de noviembre de 2022); su moción, durante el último encuentro del año en la sede de la AABA, solicitando que se  brindara apoyo a las investigaciones que se llevan a cabo en Perú por violaciones a los derechos humanos (22 de diciembre 2022); su presencia en el acto frente a Tribunales donde se reclamó el avance del juicio político a la Corte Suprema de Justicia (1 de febrero de 2023) y su reciente intervención en la reunión de la Comisión de juicio político de la Cámara de Diputados (2 de febrero de 2023). En esa saga, Beinusz, en su lucha inclaudicable por resguardar los derechos sociales, ante las propuestas de Macri, y sus tinterillos financieros al servicio de organismos internacionales, promoviendo la intervención de las fuerzas armadas en la lucha contra el narcotráfico, el terrorismo y lavado de dinero, sostuvo que este cuento , apoyado tanto por  los intereses económicos concentrados como por quienes reivindican la última dictadura, no tiene otro sentido que mostrar la posibilidad de reprimir y asustar, de esta manera, a la gente. Postura que es reflejo de sus convicciones transmitidas en palabra y de un pensar situado, que expresó: Uno se enorgullece de pertenecer al pueblo argentino, que está resistiendo. * Carlos Cruz fue presidente de la Asociación de Abogados y Abogadas de  Buenos Aires (2011-2013). <