> "Más allá de las condiciones competitivas, que tenga para ser candidato presidencial, que demore su decisión personal no le hace bien a la coalición", s e quejó el titular del bloque de diputados de la UCR, Mario Negri, por la demora de el ex presidente Mauricio Macri en confirmar si jugará como precandidato presidencial en las PASO de Juntos por el Cambio o le dejará el lugar a la presidenta del PRO, Patricia Bullrich, y al jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta. "Macri tiene que definirse, independientemente de lo que cada uno piense", insistió Negri, en diálogo con La Nación+ , y dio su opinión respecto del lugar que le gustaría que ocupe el fundador del PRO: "Un expresidente tiene un plus arriba, aunque a mí me hubiese gustado que cumpla otro rol en la coalición". El ex presidente se había posicionado como candidato para este 2023 a fines del año pasado, cuando presentó su libro "Para qué" en el que adelantaba su plataforma de gobierno : privatizaciones, despidos masivos, apertura de importaciones y reformas laboral, sindical, previsional y fiscal. Sin embargo, la falta de una confirmación y la escalada en la interna del PRO entre Bullrich y Larreta --quienes aspiran a quedarse con la precandidatura-- fue diluyendo su nombre. Luego de su paseo por Qatar como presidente de la Fundación FIFA, y en la imposibilidad de mostrarse ante las cámaras por haber recibido el mote de "mufa", Macri se refugió en su casa del country Cumelén en Villa La Angostura. En sus extensas vacaciones patagónicas, el ex presidente de Boca se mostró como un armador lejos de la mesa nacional de Juntos por el Cambio . En Villa La Angostura recibió por separado a Larreta y a Bullrich . Durante enero también hizo una visita a Mar del Plata para presentar su libro y mantener abierta su postulación. El 28 de febrero se irá a Italia, durante 10 días, para dar una serie de charlas en la Universidad de Bolonia, algo similar a las giras que realizó el año pasado convocado por organizaciones neoliberales, donde se encontró con ex presidente de la derecha lationamericana y de España. La semana pasada realizó una primera caminata de campaña del año en La Pampa . Fue para respaldar al candidato del PRO Martín Maquieyra, quien se enfrenta al radical Martín Berhongaray en las primeros PASO del año, el 12 de febrero. En esa visita, también respaldó al precandidato a intendente de Santa Rosa, Martín Ardohain, primo de la modelo Carolina “Pampita” Ardohain. Con esa visita, Macri marcó la interna abierta en Juntos por el Cambio entre el PRO y la UCR que no consiguen cerrar candidaturas conjuntas , como reclaman sectores del radicalismo encabezados por el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales. "Yo estoy de acuerdo con las fórmulas cruzadas, llevamos desde 2015 en esta coalición y los candidatos (de distintos partidos) ya se han cruzado", pidió también Negri. Con ese tono, Negri consideró que es necesario que los economistas de Juntos por el Cambio deberían "salir juntos a hablarle a la sociedad porque la gente quiere que le expliquen qué va a pasar con la economía" y agregó que es necesario que la coalición opositora tenga "un programa en el que todos se comprometan a cumplir". <