> El diputado y titular de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky , consideró que si el gobierno de albero Fernández “hubiera movido los salarios” y “recuperado la distribución de la riqueza, hoy no estaríamos hablando de Milei ”. En este sentido, le recomendó a Alberto Fernández a otorgar una suma fija de 75 mil pesos para todos los salarios y haberes. La autocrítica del dirigente develó uno de los ejes que analiza Unión por la Patria (UxP) para encontrar las causales del triunfo del ultraderechista de La Libertad Avanza en las primarias del domingo último, y revertir las tendencias en octubre. Yasky sostuvo que es necesario “respetar” las razones por las cuales el grueso del electorado no apoyó al oficialismo y recomendó “tener un diálogo horizontal” con ellos sin creerse “portador de una verdad absoluta” . Pero la evaluación más dura del diputado de UxP recayó sobre el Poder Ejecutivo. Puntualizó que “el gobierno no da señales claras” de cómo salir de la crisis y reconoció que “el punto de partida de Milei fue todo lo que nosotros no fuimos capaces de resolver”. “Si este gobierno hubiera movido los salarios y recuperado cierto grado de distribución de la riqueza para marcar una diferencia con Macri, hoy no estaríamos hablando de Milei” , sentenció el diputado durante una entrevista por La Patriada. Por esas razones, Yasky le recomendó a la administración de Alberto Fernández “salirse del surco del ajuste” y tomar la decisión de otorgar “un aumento inmediato a través de una suma fija mínima de 75 mil pesos para todos los trabajadores, sin excepción, y aplicar un suplemento (similar) para jubilados y pensionados” . “De nada sirve argumentación y apelación a la ideología si en la práctica no demostrás que defendés un gobierno capaz de hacer esas cosas”, recalcó. Luego admitió que la Argentina se encuentra “en una situación en que hemos tenido una devaluación del 20 por ciento” y apuntó que “a pesar de la presión y del intento del Fondo Monetario (FMI) de sostener a este gobierno en el camino del ajuste, hay que salirse de ese surco” . También exigió que el gobierno debería “ enfrentar al sector empresario que en estos tiempos de inflación alta logró una renta superior al 30 por ciento por encima de la inflación” e insistió que la medida que se debería tomar es “retrotraer los precios”. Además, el diputado denunció que “ detrás de Milei hay grupos empresarios y fondos de inversión que saben que, si dolarizamos, la Argentina sería un país con  una mesa de saldo en la que no quedaría una empresa”. También reconoció que, pese a ese respaldo del establishment, “hubo muchos maestros y maestras que votaron a Milei” , como así también “científicos del Conicet y empleados estatales” que serían las primeras víctimas de un eventual gobierno de ultraderecha. <