> "Creo que Alfredo Cornejo tiene que ser el gobernador que me suceda", sostuvo el gobernador de Mendoza, Rodolfo Suárez, en un mensaje publicado en sus redes sociales para impulsar la candidatura provincial del actual senador nacional. Los mensajes de Suárez significa el lanzamiento de la campaña de Cornejo cuando aún se mantiene la interna dentro de Juntos por el Cambio --Cambia Mendoza-- en la que el larretista Omar de Marchi busca romper la alianza con los radicales y competir por fuera en las PASO provinciales del próximo del 11 de junio . "Junto a Alfredo Cornejo, a la mayoría de los intendentes de Cambia Mendoza y a los partidos con vocación de construcción de nuestro Frente, hemos formado un equipo que viene demostrando ser efectivo para gobernar, pero también para ponerle un límite ejemplar a los atropellos del populismo", reivindicó Suárez el trabajo de la coalición gobernante, a pesar de que el PRO mendocino viene exponiendo que los radicales conducen sin consultar a sus aliados . A pesar de esas internas a cielo abierto, Suárez lanzó a su antecesor -Cornejo fue gobernador en el período 2015-2019- como candidato del espacio Cambia Mendoza:  "Desde hace 7 años Mendoza viene construyendo un nuevo Estado. Un Estado mejor pensado a partir del servicio a los ciudadanos y a sus fuerzas productivas. A partir del orden fiscal, la decencia, la austeridad y la profesionalidad. A partir de los valores mendocinos". Y no perdió el tono que Juntos por el Cambio maneja a nivel nacional, sin distinción entre la UCR, PRO o Coalición Cívica, "el país conducido por el kirchnerismo se ha tornado un ancla para el progreso de la gente y de las economías regionales", mantuvo la grieta abierta Suárez, a pesar de las recientes medidas del gobierno nacional para asistir a los productores agrícolas afectados por la inclemencias climáticas. Read more En un hilo de tuits con tono a mensaje interno para las diferencias que permanencen dentro de la alianza con el PRO, Suárez sostuvo que propuso a Cornejo "al equipo puertas adentro, confiado del amplio consenso que su figura genera y, también, lo he propuesto públicamente porque sé del afecto que le brindan las mendocinas y los mendocinos". "Por lo hecho, por lo que estamos haciendo y por lo que vamos a hacer, Alfredo es la persona indicada para impulsar la provincia en los tiempos que vienen", señaló y adelantó el eslogan para la campaña del senador nacional "es un hombre que desde la mañana hasta la noche #hACe por Mendoza", con las iniciales del ex gobernador destacadas en letras mayúsuculas. <