> Sergio Massa será el candidato a presidente por Unión por la Patria , acompañado por Agustín Rossi como candidato a vicepresidente de la Nación. A última hora de este viernes, el oficialismo alcanzó una lista de unidad que se anunció a través de Twitter. “Por responsabilidad institucional, política y social, nuestro espacio ha decidido conformar una lista de unidad que nos representará en las próximas elecciones”, indicaron. A través de Twitter y tras una larga jornada de rumores y especulaciones , Unión por la Patria confirmó la lista de unidad con Massa como candidato a Presidente y Rossi a vicepresidente. Eduardo "Wado" de Pedro y Daniel Scioli bajaron sus candidaturas. "Unión por la Patria tiene lista de UNIDAD .Por responsabilidad institucional, política y social, nuestro espacio ha decido conformar una lista de unidad que nos representará en las próximas elecciones", indicó Unión por la Patria a través de Twitter. "Nuestro candidato a presidente será Sergio Massa y lo acompañará como candidato a vicepresidente Agustin Rossi ", dijeron. "Reconocemos a los compañeros  Wado de Pedro y Daniel Scioli, que apostaron a la unidad del peronismo anteponiendo lo colectivo por sobre lo individual", remarcaron. Massa y Rossi, lista de unidad y el enigma de las listas Según trascendió, Alberto Fernández y Cristina Kirchner mantuvieron un diálogo telefónico para terminar de consensuar la fórmula de unidad. Con la candidatura de Massa y Rossi, resta definir cómo será el armado de las listas en un distrito clave como la provincia de Buenos Aires. En este contexto, no se descarta que dirigentes como Victoria Tolosa Paz, que iba a ser candidata a gobernadora bonaerense por la lista de Scioli, compita por una banca en el Congreso. Algo similar podría ocurrir con "Wado" de Pedro, quien este jueves, tras horas de rumores, anunció con un video que competiría como candidato a Presidente. De hecho, mantuvo dos encuentros: uno con un empresarios en la Unión Industiral Argentina y otro con un sector de la CGT. No se descarta que De Pedro compita como primer candidato a senador por la provincia de Buenos Aires. Esta mañana, el gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela , dio a entender que Sergio Massa no estaba “descartado” y advirtió que Alberto Fernández propuso una fórmula de unidad que sea encabezada por el ministro de Economía y un vicepresidente sugerido por él. "Los cierres son siempre apasionantes", el mensaje de Massa a sus colaboradores En la previa del anuncio, trascendió un mensaje que Massa envió por WhatsApp a sus principales colaboradores del Ministerio de Economía, donde señalaba que "los cierres de listas son siempre apasionantes y trabados. No hay nada dramático ni que sea de vida o muerte. Pero que la economía siga funcionando normalmente y que hagamos nuestro laburo sí”, señala el chat. “Tenemos al FMI, tenemos la licitación, tenemos los temas energéticos, el gasoducto y los subsidios en agro; están pendiente los créditos”, continuó el ministro.“El lunes habrá listas y nuestro laburo sigue igual, por eso les pido que no se desenfoquen, el lunes tenemos que seguir haciendo cosas para arreglar los problemas serios que tiene la economía y el país”, cerraba la comunicación. En diálogo con AM750, José Ignacio de Mendiguren, hombre cercano a Massa, se mostró sorprendido, aunque destacó la visión del ministro de Economía. “Estamos en la víspera de un gran momento para la Argentina”, sintetizó. "Somos una coalición, tenemos diferencias, pero supimos unirnos en 2019 para enfrentar al neoliberalismo, hay una unidad para la victoria, es cierto, tenemos diferencias y nos gustaría expresarlas no tanto públicamente, pero no tenemos diferencias en el modelo productivo competitivo", enfatizó. <