> La precandidata presidencial Patricia Bullrich salió a poner paños fríos en la interna partidaria al distanciarse de los dichos del senador provincial Joaquín De la Torre , quien el sábado pidió que "Larreta se baje y se deje de joder" . Bullrich aseguró que "nunca le pediría a alguien que se baje" para sostener una imagen del PRO sin las internas encarnizadas de los últimos meses y avanzar en definiciones hacia las PASO, como las que marcaron la decisión de Mauricio Macri y María Eugenia Vidal de bajar sus aspiraciones, y el acuerdo para llegar con candidato único en Ciudad de Buenos Aires . "Creo en la competencia democrática y nunca le pediría a alguien que está compitiendo que se baje", señaló la presidente del PRO en licencia, respecto de los dichos de De la Torre, quien hasta la semana pasada fue uno de los cuatro nombres para llegar como precandidato a gobernador bonaerense por el espacio de Bullirch. Finalmente, el nombre del espacio de la ex ministro de Seguridad será el de Néstor Grindetti , intendente en licencia de Lanús y flamante presidente del Club Atlético Independiente. Bullrich, en diálogo con radio Mitre, dijo haber hablado con De la Torre luego de sus declaraciones y explicó que "él cree que nos va a ir muy bien en las elecciones y por eso es el momento de darle firmeza al proyecto, pero mi posición es distinta". Las palabras de la precandidata presidencia buscan calmar las agua en la previa de una reunión clave para el armado del PRO en territorio bonaerense. Esta tarde, la mesa provincial del partido se reunirá en el Club Náutico Olivos para definir los ejes de lo que será la competencia interna entre Grindetti y el precandidato del espacio de Horacio Rodríguez Larreta, Diego Santilli. En tanto, el radicalismo presentará a Maximiliano Abad --titular de la UCR bonaerense y diputado provincial-- en las primaria de Juntos por el Cambio. A la reunión irán Grindetti y Santilli, pero también intendentes y referentes como Ritondo, quien quedó afuera de la pelea como también el intendente de Capitán Sarmiento y ex ministro macrista Javier Iguacel. Como señaló PáginaI12 , los que quedaron en el camino deberán comenzar a reacomodarse en el armado del PRO. Desde el espacio de Ritondo, el ex ministro de Seguridad de la gestión de María Eugenia Vidal, indicaron que no está en los planes ser parte de la fórmula, espacio que dejarán para conquistar a la UCR y bajar la dispersión de las candidaturas. De todas maneras, Ritondo --a quien se le vence el mandato como diputado-- podría ir como primer candidato a diputados provinciales. Mientras que Iguacel espera volver al Ministerio de Energía en un eventual gobierno de Bullrich. <