> En las Elecciones PASO 2023 en Formosa los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Estos son los resultados que muestra el escrutinio provisorio. En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia En Formosa 482.602 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 1.484 mesas de votación. Los principales resultados Presidente Sergio Massa Javier Milei Patricia Bullrich Diputados Union por la Patria La Libertad avanza Juntos por el Cambio Qué se votó en Formosa En Formosa 482.602 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 1.484 mesas de votación. Los formoseños votaron para las categorías de presidente, diputados nacionales y parlamentario del Mercosur. <