> "Nadie, nadie votaría jamás, y lo digo con toda la buena leche del mundo, nadie quiere votar a un discapacitado" . Esta frase salió de la boca de Lucas Luna , precandidato a diputado del Parlasur por el espacio de Javier Milei . A quien se refería Luna era al primer legislador de Juntos por el Cambio, Franco Rinaldi , otro influencer de ideas liberales. El hecho sucedió en un encuentro virtual en los llamados “espacios” de Twitter. Allí, en un debate, el precandidato al Parlasur de La Libertad Avanza lanzó estos dichos discriminatorios a quien encabeza la lista de candidatos a legisladores de Jorge Macri . El repudio de los que en esa charla estaban fue inmediato: “Entraste falopeado”, “la inteligencia de Franco Rinaldi es inigualable”, “eso es roja directa” , le señalaron. No obstante, lejos de “arreglar” la situación, Lucas Luna intentó justificarse diciendo que todo era “con respeto” y que no había “chicanas”. Aún así, siguió redoblando la apuesta: “La gente quiere votar a alguien como uno. Es la realidad. Es así esto” . Uno de los moderadores del encuentro le espetó: “Pero vos sos un boludo (sic), no podés decir eso, estás demente. Tenés que decirlo de otra manera”. “¿Pero querés que lo decore como si fuese un pobre tipo? Lo estoy tratando con el respeto que se merece”, terminó en su “defensa” Luna. La respuesta de Franco Rinaldi El video con el repudiable audio se viralizó inmediatamente, por lo que Franco Rinaldi decidió responder en un hilo a las difamaciones de Lucas Luna: ”Rechazo profundamente las declaraciones del usuario Sagaz, que entiendo se llama Lucas Luna y es precandidato al Parlasur por el partido de Milei. El tono de sus dichos me generó mucha pena y sus afirmaciones que considero sinceras, pese a cierta socarronería, son incorrectas", afirmó le influencer liberal. Y agregó: " Las cualidades o requisitos para representar, legislar, gestionar y gobernar son independientes de la discapacidad . Todavía más: la capacidad de inspirar y movilizar voluntades de personas yendo a votarte conviven perfectamente con casi cualquier tipo de discapacidad". Read more Rinaldi insistió que, "contrariamente a las formulaciones de Sagaz, muchísima gente no vota gente como uno, más bien lo contrario, muchas veces el votante busca en su candidato alguien que tenga atributos o cualidades que quizás el votante no tiene". Después de insistir que "las cualidades para ser votable van por otro andarivel que el de la discapacidad o no discapacidad", el precandidato del PRO citó como ejemplo al expresidente estadounidense Franklin D. Roosvelt, "que padecía poliomielitis". "Con perdón de la pedantería, además, creo que soy una buena prueba de que una persona con discapacidad puede ser tremendamente elegible y eventualmente muy votada. Dicho esto, estoy en contra de toda cancelación o censura a la libertad de expresión ", concluyó quien encabeza la lista de legisladores de Jorge Macri en Ciudad de Buenos Aires. El descargo de Lucas Luna En la misma red social, el precandidato de Javier Milei ofreció unas disculpas a Rinaldi con sabor a poco: "Antes de cualquier cosa quiero disculparme con Franco Rinaldi por mis declaraciones en un space en la noche de ayer . Bajo ninguna circunstancia  era mi objetivo ni mofarme de él ni tratarlo de incapaz si fue lo que se entendió" , comenzó. Read more "Franco Rinaldi es una de las personas mas capacitadas para ser legislador, y asi lo he dicho siempre. Entiendo que dije muy a la ligera algo que debi pensar mejor como decirlo, no dudo de la idoneidad de Franco para ejercer un cargo politico ni creo que una discapacidad fisica deba ser inhabilitante. En el marco de la charla se planteo el pase de Franco del legislativo al ejecutivo, yo quise expresar algo que algunos votantes, por prejuicio o ignorancia, entiendo miran a la hora de elegir cargos ejecutivos" , cerró. <