> El ministro bonaerense y dirigente de La Cámpora, Andrés Larroque , sostuvo que uno de los motivos por los cuales la vicepresidenta Cristina Kirchner centró ayer un tramo de su discurso en Javier Milei fue porque, a diferencia del macrismo, este dirigente de la ultraderecha “sin dudas le disputa votos al Frente de Todos” . De esta manera el funcionario trató de explicar las expresiones de la ex mandataria que sorprendieron por el tono y la entidad que se le dio al candidato de La Libertad Avanza. “Esos mamarrachos que dicen que 'la casta' tiene miedo, ¿de qué te tenemos miedo? Si nunca te pasó nada. ¿De dónde te tenemos miedo?", lanzó en su discurso en el Teatro Argentino de La Plata frente al aplauso generalizado. Para Larroque, la clave o el motivo por el cual Cristina Kirchner salió a confrontar con el líder de la ultraderecha fue porque, “sin dudas, Milei le disputa votos al Frente de Todos” . El crecimiento de Milei, según Larroque Según el ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, algunas de las razones por las cuales un grueso del electorado admite que votaría a La Libertad Avanza es porque este “logró canalizar una situación de incertidumbre y angustia que hay en la base social” , y que en otro momento la contuvo el peronismo. Hubo un contexto en que el votante “emocionalmente empatizaba y confiaba” en una coalición justicialista. Sin embargo, eso “se fue perdiendo y diluyendo por las propias contradicciones dentro de la coalición y la falta de claridad a la hora de llevar adelante una política que exprese a las mayorías” . En diálogo con Futurock, Larroque afirmó que “el crecimiento de Milei se debe más a una desconfiguración” del oficialismo que a otro motivo . “Podría haber sido otro actor, a veces esos fenómenos surgen por derecha otras por izquierda”, pero lo cierto es que “se dio en Milei”. Cómo recuperar los votos que se fueron Por eso, el funcionario llamo a “recuperar esa vacancia” e indicó que el oficialismo “no se puede enojar con el ciudadano que en una situación de angustia puede identificarse con una referencia que a nosotros nos produce rechazo”. “Lo que tenemos que hacer es comprender a ese ciudadano y devolverle la posibilidad de hacer que se sienta representado” en el peronismo, subrayó. <