> Las declaraciones de Jorge Macri acerca de que los cajeros automáticos son “monoambientes” de personas sin techo fueron tan desafortunadas que hasta funcionarios del gobierno porteño del que intentará ser jefe salieron a despegarse de esos dichos. La primera en hacerlo fue la ministra de Desarrollo Humano y Hábitat porteña, María Migliore , quien no cuestionó pero tampoco  defendió ni intentó justificar al precandidato del macrismo pero inevitablemente evidenció el cortocircuito permanente en la interna de Juntos por el Cambio. “No creo que nadie elija vivir en esos lugares porque la calle no es un lugar para vivir” , disparó la funcionaria. El sinceramiento de Macri, que siendo intendente de Vicente López licenciado asumió el cargo de ministro del Gobierno porteño y que hace días se impuso como caballo del comisario en las internas a jefe de gobierno, fueron hechas durante una entrevista en la que él mismo enumeró cuáles serán los ejes de sus políticas en caso de suceder a Horacio Rodríguez Larreta. Particularmente se refirió a las personas en situación de calle. Las cuestionó por “apropiarse” de espacios públicos, pero particularmente de uno: “Hoy los cajeros automáticos se han transformado en monoambientes de algunos” , lanzó. Estos dichos desataron una ola de repudios de parte de un amplio abanico de dirigentes políticos y sociales, pero la sorpresa vino cuando surgió una desde adentro del gobierno de Rodríguez Larreta, quien a duras penas admitió la candidatura del vicentelopense impuesta por Mauricio Macri y Patricia Bullrich. “Cuando una persona está durmiendo dentro de un cajero, por supuesto que no tiene que estar ahí y no es bueno” , pero “nadie está ahí porque lo elige” , afirmó la ministra de Desarrollo Humano y Hábitat, en una clara toma de distancia del precandidato. Hay un 30 por ciento más de gente en las calles de ciudad Luego, Migliore intentó darle un marco más amplio al contrapunto. Dijo que “reconocer que una persona que está en calle también puede estar afectando el derecho de una persona de clase media en la ciudad, es una conversación que necesita una integralidad ”, en vez de entrar en el debate de unos contra otros. “Las personas en situación de calle no están así solamente por una cuestión de ingresos, el tema es más complejo” , añadió durante una entrevista por Futurock. Lo que Jorge Macri dijo tuvo un contexto: cuestionar a la Ley de Salud Mental que contempla la voluntad de la persona que tiene el problema. Dijo que quienes duermen en las cabinas donde hay cajeros automáticos eligen ese lugar y que el gobierno porteño no los puede obligar a ir a los paradores nocturnos porteños. “Lo que Jorge está transmitiendo tiene que ver con un problema que es creciente y es real”, aclaró Migliore y reveló otro dato que pone en tela de juicio la gestión de Rodríguez Larreta en materia social y habitacional: “Hay un 30 por ciento más de gente en situación de calle respecto al año pasado”. La ministra explicó que “esto tiene muchas explicaciones, una la situación de crisis que estamos viviendo, que agudiza muchas problemáticas sociales”. Y recalcó que su gestión en Desarrollo Humano afronta esa “problemática que hay que resolver con un planteo integral” . Las críticas del CELS Hay otros sectores que directamente salieron al cruce de los dichos del primo de Macri. El Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) no solo repudió los dichos del precandidato sino que remarcó que "nadie elige, ni debería tener que dormir adentro de un banco" . Read more En este sentido, calificó de “insuficientes” a las políticas habitacionales porteñas por solucionar ese drama y la consideró “nociva en el peor de los casos” porque “ofrece endeudarse con créditos para pagar el alquiler, y subsidios habitacionales que no alcanzan para alquilar nada". "También, el Gobierno porteño impulsa juicios de desalojo en inmuebles que la Ciudad declaró innecesarios, sin ofrecer soluciones habitacionales alternativas ", agregó el organismo. A través de un comunicado, finalmente sentenció que "estigmatizar o calificar de personas violentas a quienes no les queda otra opción que vivir en la calle es inaceptable " porque "tener un lugar donde vivir, es un derecho". El intento de defensa de Jorge Macri Luego del eco que tuvieron sus dichos, el propio Macri intentó defenderse pero respondiéndole al dirigente de Patria Grande Juan Grabois , y no echando luz sobre sus propias palabras. Sobre el “monoambiente” de los pobres, Graboishabía dicho en Twitter: “Cuando escucho las prioridades de estos tipos me saltala duda: ¿son idiotas, son mala gente o las dos cosas? ". Enseguida Macri le respondió en la misma red social: " A vos Grabois tepreocupa lo que digo. A mí me preocupa lo que pasa. Todos sufren, quienes porla profunda crisis y el abandono de ustedes, viven de esa manera, y los vecinosque ven mal usados esos lugares o las entradas a sus casas o las veredas porlas que circulan. Creo que resignarse a eso es estupidez o maldad". <