> El presidente Alberto Fernández , a pocos días de la "mesa política", que convocó este jueves en la sede del PJ nacional, está realizando una serie de reuniones con gobernadores como "preparativo" del evento. Así lo informaron desde Casa Rosada, tal como lo había adelantado Página/12 . Desde los distintos sectores que forman parte del Frente de Todos: CGT, CTA, movimientos sociales, y otros, se quejan porque a dos días del encuentro aún no recibieron invitación formal para asistir, sin embargo, en el entorno del Presidente aseguran que "no se trata de un casamiento", que "nadie invita a nadie" , y que van a ir con los que se acuerde a último momento que tienen que ir. Desde el kirchnerismo comentan algo similar: "hasta el jueves no vamos a hablar de la conformación de la mesa. Eso se está manejando a otro nivel y de manera privada", aclaran. Otros se quejan: "¿y cómo pretenden que vaya la gente? ¿porque se enteró por Twitter?". La rosca, por estas horas, está al rojo vivo. Cerca de la vicepresidenta --que anunció desde un comienzo que no irá al encuentro, al igual que su hijo y líder de la Cámpora, Máximo Kirchner--, agregaron en diálogo con este diario que no van a decir quién va o no va o cuántos son. " Lo importante es que se haga la reunión y que ahí se pueda avanzar en armar un plan para ganar las elecciones que es lo que queremos desde todos los sectores ", dijeron. El que sí confirmó que estará presente es el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, uno de los que tiene aspiraciones de competir para presidente en la interna, al igual que Fernández. El ministro de Economía, Sergio Massa, se mantiene en silencio. No se sabe si irá. Sí asistirán representantes del Frente Renovador. El Jefe de Estado, mientras tanto, sigue trabajando en el armado. El lunes por la noche se reunió con los gobernadores de Santa Fe, Omar Perotti; de la Rioja, Ricardo Quintela ; de Catamarca, Raúl Jalil , de Tierra del Fuego; Gustavo Melella ; de San Juan, Sergio Uñac ; de Entre Ríos, Gustavo Bordet y de Tucumán con Osvaldo Jaldo y Juan Manzur . Varios de ellos habían venido a Buenos Aires para participar de un acto que se hizo en el CCK y que encabezó el ministro del Interior. Allí hubo una foto, algo que no ocurrió con Fernández porque las reuniones fueron en secreto. Este martes, en tanto, el Presidente se reunió con el gobernador de Formosa, Gildo Insfrán , y el miércoles, por último, lo hará con Gerardo Zamora, de Santiago del Estero. El que no vino a verlo fue el chaqueño, Jorge Capitanich , uno de los líderes de la Liga de Gobernadores. Sin embargo, en Balcarce 50 dicen que el mandatario habló con él durante el fin de semana. En esos encuentros, el Presidente quiere que los gobernadores le cuenten sus expectativas y qué esperan de la mesa. Más allá de eso, desde el entorno de varios gobernadores confirmaron a este diario que no irán con una postura unificada y que tampoco se sabe si enviarán representantes por regiones, como se había especulado. Muchos de ellos el jueves, sin embargo, tendrán otra actividad importante en sus agendas: la reasunción de Manzur como gobernador de Tucumán. El miércoles el tucumano abandonará oficialmente su cargo de jefe de gabinete, cuando asuma Agustín Rossi en el Museo del Bicentenario. Manzur será candidato a vicegobernador de Jaldo y se especula con que, luego de eso, quiera competir en las elecciones a nivel nacional. En estos días Manzur se encargó de llamar personalmente a sus compañeros para que asistan a su reasunción. Ese evento, tan cercano a la mesa, generó dudas sobre si serviría de excusa a varios gobernadores para no participar de la mesa nacional, pero algunos de ellos descartaron esa posibilidad de cuajo "no podemos ir a lo de Manzur y no a lo del PJ. Sería una lectura de mierda", se los escuchó decir. Por más que todavía no está confirmado, porque las negociaciones siguen minuto a minuto, se espera que a la reunión del PJ asistan Manzur y el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof , ya que ambos son vicepresidentes del partido. Cerca de Kicillof desmienten que éste haya puesto condiciones para asistir, como se dijo. "Ni siquiera hay invitación formal, ¿a quién le va a poner condiciones?", dicen. El lunes Fernández también se reunió con Pablo Moyano, uno de los tres secretarios generales de la CGT. El líder de los Camioneros, contó que hablaron del armado de la mesa y que la base de ese encuentro será "continuar con la unidad del peronismo para evitar que la derecha que tanto daño le causó a la patria, encabezada por Mauricio Macri, Patricia Bullrich, María Eugenia Vidal y compañía vuelvan al poder pensando en una reforma laboral, entrega de la soberanía, persecución, espionaje y detenciones ilegales". Desde el otro sector de la CGT liderado por Héctor Daer , aún no se reunieron con el Presidente por este tema y no confirman su asistencia a la mesa. "No hay invitación oficial y, si hay, irá el triunvirato" , arriesgó un miembro de la mesa chica. Desde la CTA, en tanto, dicen que tampoco recibieron invitación formal, al igual que los movimientos sociales. Una de las pistas sobre este tema la dio el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , que una entrevista radial este martes dijo que, si bien todos los sectores van a estar representados "se conversará si de entrada se incorporan las organizaciones sociales". "Entiendo que hay decisión de que sea lo más amplia posible porque hay cuestiones que tenemos que decidir en adelante que van a requerir de mucha fortaleza", aclaró. El ministro cercano al Presidente también adelantó que el jueves no va a haber ningún anuncio de candidaturas. "Siempre van apareciendo los ordenadores y creo en la buena leche de todos cuando aportan, sugieren o proponen. Pero hoy no está el tema de las candidaturas porque la gente nos correría", explicó y opinó que "las candidaturas son el final de la historia, no el comienzo". <