> Con la clara decisión de meterse en las decisiones electorales, la Corte Suprema volvió a jugar fuerte. Esta vez, al rechazar el pedido de Tucumán para revocar el fallo que suspendió las elecciones a gobernador y vicegobernador. En un fallo escueto, de menos de dos hojas, los cortesanos -sin el voto de Ricardo Lorenzetti- no dieron lugar al recurso de reposición interpuesto por el Ejecutivo provincial, que solicitaba al máximo tribunal rever la decisión de dar lugar a la cautelar presentada por la oposición tucumana. Horas después, tras el fallo, Juan Manzur bajó su candidatura . "Se resuelve rechazar el recurso de reposición interpuesto" por Tucumán , estableció el máximo tribunal. E intentó justificar la medida con un lenguaje exclusivamente técnico: "Al decretarse la medida cautelar impugnada se efectuó una rigurosa evaluación de los antecedentes de la causa y, sobre la base de ellos, y de los precedentes citados en la decisión que se intenta recurrir, el Tribunal consideró que se encontraban configuradas las razones que justificaban su procedencia" . El decreto en Tucumán Además de haber presentado ese recurso, el gobernador de Tucumán, Juan Manzur, f irmó este jueves el decreto que suspende las elecciones provinciales en todas sus categorías, por los que dejó sin efecto los comicios que iban a desarrollarse el domingo y que ya habían sido suspendidos por la Corte Suprema para las categorías de gobernador y vicegobernador . La decisión del Poder Ejecutivo tucumano, reflejada en el decreto 1.508, consideraba que el fallo de la Corte “afecta inexorablemente la convocatoria del resto de las autoridades previstas para ese día”, más allá de las referidas a gobernador y vicegobernador. El decreto fue firmado ayer por el gobernador Manzur, la ministra de Gobierno y Justicia, Carolina Vargas Aignasse, y por el secretario de Estado de Gobierno y Relaciones Institucionales, Luis Armando Campos, y se amparaba en el artículo 43, inciso 13 de la Constitución provincial, que establece que "toda elección deberá realizarse en un solo día, sin que las autoridades puedan suspenderla en ningún momento". Además, el inciso 12 de la normativa dispone que" los partidos políticos" y "frentes electorales" podrán "celebrar acuerdos para apoyar a un único candidato a gobernador y vicegobernador y/o Intendente de un partido político, frente político o alianza distinta, pudiendo unir la boleta diferentes categorías de candidatos con la de Gobernador y Vicegobernador y/o de Intendente de otra lista distinta, sumándose la totalidad de los votos obtenidos por las listas en cada categoría”. “La unión en una boleta de listas distintas necesita del previo acuerdo por escrito de los respectivos partidos políticos, frentes o alianzas electorales", agrega el decreto. A su vez, aclara que “de acuerdo con el régimen electoral previsto en la Constitución de Tucumán y en ley electoral provincial”, las convocatorias a elecciones dispuestas por el Decreto N° 3404/1 del 17 de octubre de 2022, “resultan operativa y legalmente inescindibles”. Una más para el Lawfare La Corte Suprema de Justicia de la Nación, resolvió el martes último "hacer lugar a la medida cautelar solicitada y, en consecuencia, suspender la convocatoria a elección de gobernador y vicegobernador de la provincia de Tucumán del próximo 14 de mayo hasta tanto se dicte un pronunciamiento definitivo". El fallo firmado por los ministros de la Corte Carlos Rosenkrantz, Horacio Rosatti y Juan Carlos Maqueda responde a la medida cautelar solicitada por el Partido de la Justicia Social, que encabeza el actual intendente de la capital tucumana, Germán Alfaro, ante la posibilidad de que la candidatura de Manzur a vicegobernador de Tucumán no respete la alternancia reglamentada en las Constituciones provinciales. El último fallo de la Corte <