> Claudio Avruj, ex secretario de Derechos Humanos durante el macrismo, tomó una nota sesgada publicada en el diario La Nación para criticar por las redes sociales al gobierno nacional tras la elección del Museo Sitio de Memoria Esma como patrimonio de la humanidad . "¡Son ignorantes!", exclamó Avruj citando una nota del diario centenario, que título sobre el "inceríble error" del Gobierno al señalar el reconocimiento como el primero del mundo, sin mencionar otros como Auschwitz. La nota para el clickbait no explicaba cuál fue el debate en la UNESCO que convirtió a la Esma en la primera seleccionada bajo nuevos parámetros . Tras el comentario en redes del ex funcionario de Mauricio Macri, el secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla, desacreditó el ataque contra el reconocimiento obtenido recordándole a Avruj que durante su gestión recibió y acompañó " los reclamos de los abogados de los genocidas ante la CIDH y ONU por el proceso de juzgamiento en Argentina ", entre esos grupos estaba la actual candidata a vicepresidenta de la ultraderecha Victoria Villaruel, presidenta del Centro de Estudios Legales sobre el Terrorismo y sus Víctimas (CELTyV). Pietragalla también le recordó a Avruj el que tras el fallo del "2x1" de la Corte Suprema, que beneficiaba a los genocidas condenados para conseguir su libertad,  "tu silencio aturdió" y buscaste impunidad". El ex secretario de Derechos Humanos de Macri no reniega de su poscionamiento y, semanas atrás, cuando Villaruel participó en la Legislatura de un homenaje a "víctimas del terrorismo" , dijo que se trataba de un acto "del derecho al recuerdo". "¡Son Ignorantes! Nos avergüenzan siempre", exclamó Avruj al compartir la nota de La Nación en sus redes y remató con un deseo en su respaldo a la campaña de Patricia Bullrich: "Por suerte ya se van". Luego copió y pegó el título de La Nación en su posteo: "El increíble error del Gobierno al celebrar el reconocimiento internacional al Museo Sitio de Memoria ESMA". Read more La nota del diario La Nación tomó textual la publicación del posteo en redes de la Casa Rosada tras la elección del Museo Esma como patrimonio de la humanidad, donde decía "Es el primer Sitio de Memoria del mundo en ser incorporado a esta lista" y se encargaba de marcar como un "increíble error" o un olvido no mencionar a otros sitios como el campo de concentración de  Auschwitz-Birkenau, el Memorial de la Paz de Hiroshima o la Isla Robben --lugar donde se encuentra la prisión en la que estuvo detenido Nelson Mandela--, que fueron elegidos en 1979, 1996 y 1999, respectivamente. La nota señala que, en 2017, la UNESCO puso en pausa la elección de sitios de memoria referidos a conflictos recientes del siglo XX, pero solo señala que "la moratoria fue dejada sin efecto a comienzos de este año y el gobierno argentino logró reactivar la postulación", sin explicar los motivos que llevaron al Gobierno a hablar de "el primer Sitio de Memoria", bajo nuevos parámetros. Como se explicó en PáginaI12, desde 2018, el Comité de la Unesco trabajó en pos de un consenso sobre las exigencias específicas que debían cumplir espacios propuestos para evitar manipulaciones políticas tanto a nivel nacional como internacional. Ese acuerdo se alcanzó en enero de 2022 y en la audiencia de este martes, los representantes de Japón, Bélgica y México destacaron que la Esma sea el primer sitio bajo estos nuervos parámetros. Read more Lejos de destacar ese logro conseguido por la postulación del Sitio de Memoria --cuya postulación se mantuvo aún en la gestión de Avruj--, la nota citada por el ex funcionario macrista se encarga de poner en duda el valor del reconocimiento y citar notas anteriores de "intelectuales y distintas voces del ámbito cultural", consultadas por el propio medio, que apuntaban contra "el significado del predio fue “banalizado” por organizaciones kirchneristas". "Te callaste con la Masacre de Monte y el asesinato de Rafael Nahuel. No moviste ni un dedo en cada acto de represión de tu gobierno, promoviste el discurso de odio y obvio, te quedó grande tu cargo y hasta perseguiste trabajadores. Respeto que hoy el mundo acompaña la memoria, verdad, justicia y las políticas de no repetición, cosa que no hiciste vos", cerró Pietragalla su respuesta a Avruj. <