> Más de 2 mil pequeños y medianos empresarios de los más diversos rubros del AMBA se reunieron en Parque Norte para escuchar a los precandidatos a presidente y vice de Unión por la Patria, Sergio Massa y Agustín Rossi , y al diputado y referente del movimiento cooperativo Carlos Heller . El ministro de Economía afirmó que el país está "terminando de  navegar el proceso de tormenta más complejo que nos tocó transitar en  los últimos años" pero "sin lamentar pérdida de puestos de trabajo ni  cierre de empresas". En la cena, que fue convocada por la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (APYME) , también estuvieron presentes el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , y el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren , entre muchos otros. Frente a un salón lleno de líderes de empresas argentinas, Massa expresó: "Soy hijo de un Pyme, de uno de esos  como ustedes que, a lo largo de la vida, se levantó y se cayó varias  veces, y que vivió los vaivenes que nos ha tocado vivir a los largo de  los últimos años". "Así como cada uno de ustedes sintió el mandato de emprender, cada uno  de nosotros siente el mandato, y el mío es tratar de devolverle a mi  país lo mucho que le dio como oportunidad a mi familia", afirmó. En esa línea, agradeció a los empresarios por "seguir confiando en  Argentina, gracias por creer que no somos ese país de m... (sic) que  dicen que somos, gracias por apostar al trabajo argentino y soñar que  podemos ser un país con desarrollo". Y llamó a votar para "adelante porque atrás está el abismo y adelante, el futuro". "El gran desafío para 2024 es usar parte de los recursos del crecimiento  para hacer un sistema más progresivo en materia de impuestos y  encontrar un mecanismo de garantía para que un Pyme no sienta que cuando  toma un laburante pone en riesgo al momento de despido la hipoteca de  su casa", señaló. El ministro apuntó contra el modelo expresado por Juntos por el Cambio y recordó las consecuencias del gobierno de Mauricio Macri: "Entre 2015 y 2019 en  Argentina cayeron 25 mil pymes, perdimos 300 mil empleos porque la  mirada de la economía estaba puesta no en un modelo desarrollo  productivo, sino en la renta financiera, los procesos de acumulación a  partir de la especulación y los procesos de endeudamiento que nos  llevaron a esta situación". "Si están pensando en un modelo de acumulación, va a quedar mucha gente afuera", subrayó. "No soy ministro de Economía de un país con  sus variables ordenadas ni candidato de un gobierno que haya podido  cumplir todos los sueños y el compromiso que generó en 2019, pero me  gustaría que pongamos en la balanza por qué estamos acá", siguió Massa. "Después de 12 meses de convivir en la negociación con el FMI, estamos  acá porque en 2018, para financiar la fuga de capitales y el pago a  tenedores de bonos que habían venido a jugar contra la tasa de interés  alta y el tipo de cambio fijo al rulito del carry trade, llevaron de  manera irresponsable a un gobierno y a la Argentina a un endeudamiento  de 45 mil millones de dólares que nos cambió en términos de autonomía  económica", dijo. Por su parte, Rossi subrayó que "no hay nadie más preparado para ser presidente de los argentinos que Sergio Massa". "Conoce los problemas, está demostrando cómo se resuelven, habla poco y  hace mucho, no tiene miedo a los desafíos. Y cuando se acuesta, sueña  con una patria grande, con un país feliz, con nuestros hijos y nietos  con futuro", expresó sobre su compañero de fórmula. "Somos emprendedores, luchadores, nos levantamos y seguimos adelante.  Queremos con Sergio invitarlos a encontrar una Argentina que se caiga  menos y permanezca de pie", completó. El diputado Heller apuntó contra los precandidatos de la  oposición que están en una “competencia” por ver “quién propone más  pérdida de derechos” y consideró que en esas fuerzas “saben que las  políticas que van a aplicar van a generar reacciones populares enormes y  por eso hablan todo el tiempo de las cosas que van a hacer para  contener” la protesta social. El cooperativista analizó que los  precandidatos presidenciales Horacio Rodríguez Larreta de JxC y Javier Milei de La Libertad Avanza “plantean lo mismo”. Y elogió que la fórmula de Massa y Rossi representa a quienes sueñan “un  país más justo, más inclusivo con más derechos”. <