> La candidata a diputada nacional por La Libertad Avanza de Mendoza Mercedes Llano se le paró de mano a Javier Milei y a su propuesta de cerrar o privatizar el Conicet. “Disiento con la postura de Javier ” , dijo para desmarcarse de la postura de su líder político, que suele ser severo con las divergencias. Patricia Bullrich y el juego de las diferencias con Javier Milei Llano es exbecaria postdoctoral del Conicet y licenciada en Ciencia Política y Administración Pública . Recordó que ese organismo respaldó y sostuvo su formación y trabajos y por eso la consideró como “una institución que valoro muchísimo” . "Yo en lo personal lo valoro (al Conicet) y disiento con la postura de Javier Milei" , dijo al ser consultada al respecto de la propuesta que el candidato presidencial ultraderechista hizo circular en redes sociales y canales de televisión. Durante una entrevista por Radio Mitre Mendoza, Llano reconoció que el reconocido organismo que promueve, financia y forma a científicos argentinos “ y consideró "que provee al sistema de educativo docente de altísimo prestigio y calidad ". "Disiento con la postura de Javier –dijo-. Entiendo que sí es necesario introducir reformas , definir otros lineamientos de investigación, también incorporar reformas en lo que hace a las evaluaciones del desempeño, entre otros cambios." La candidata a diputada nacional, que actualmente ocupa una banca en la Legislatura mendocina, consideró que "hoy en una burocracia que ha adoptado un perfil muy limitante" es importante que "se preserven estas islas de excelencia que aportan calidad al sistema educativo" . Por eso, para ella, "privatizar (el Conicet) no se puede porque es un organismo público". Y en este sentido señaló que Milei busca "reformular la secretaría y financiar las ciencias duras. Eso es lo que ha dicho". "Yo no comparto esa opinión. Creo que sí hay que reformarlo, hay que replantear muchos aspectos pero es una institución que la considero valiosa", recalcó. Luego sostuvo que si es electa como diputada nacional planteará en el Congreso “temas de modernización del Estado y de reestructuración de la ley de ministerios que tienen que ver con la primera iniciativa que Milei ha planteado". <