> El titular del bloque de diputados Unidad Federal, que reúne a peronistas disidentes cercanos a Juan Schiaretti, Alejandro "Topo" Rodríguez, sostuvo que en caso de que el gobernador cordobés no llegue al balotaje presidencial, votará a favor del postulante oficialista, Sergio Massa . "Yo ya tengo tomada una decisión, si en un eventual balotaje, nosotros, que tenemos la mejor propuesta, no tenemos la posibilidad de participar, yo no voy a ser ni neutral ni indiferente. Yo no quiero el país que proponen ni Javier Milei ni Patricia Bullrich ", sostuvo Rodríguez en declaraciones radiales. Y agregó: "El peronismo tiene que leer cuál es esta tendencia. Por supuesto que eso va a significar que si nuestro candidato no llegara a un eventual balotaje, nosotros vamos a tener que decidirnos". Al respecto, señaló que "el nuevo rector ideológico de Juntos por el Cambio es Javier Milei, esto ya sucede desde el año pasado, cuando Milei marcó una posición ideológica". La votación de Ganancias Sobre la reciente votación de la eliminación del Impuesto a las Ganancias en Diputados, que en su interbloque de ocho miembros la mayoría votó afirmativamente, Rodríguez dijo que "esa decisión no tiene ningún tipo de vinculación con lo que todos nosotros apoyamos, que es la candidatura presidencial de Juan Schiaretti". "Somos un interbloque que se ha decidido constituir sobre la base de una coalición de experiencias y divisiones, que comparten un programa para la Argentina pero que tienen también diferencias. No es la primera ni la última vez que tengamos distinciones, (Florencio) Randazzo permanentemente ha venido planteando que no estaba de acuerdo con el proyecto, y cada uno votó sobre lo que estaba de acuerdo", sostuvo. Contra la dolarización Consultado sobre la dolarización que propone el candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei, Rodríguez sostuvo que el libertario "tiene que cambiar su programa" e impulsar otro más "adecuado a las características y estructura económica, política y social de la Argentina". "La dolarización se cae por los patacones (que podrían emitir las provincias) y los vouchers educativos se caen por su propio peso, porque el sistema federal del país hace que la educación no sea una decisión de la política nacional, requiere la adhesión de las provincias", ejemplificó. <