> El Ministerio de Trabajo de la Nación dictó esta noche la conciliación obligatoria por cinco días en el conflicto de los choferes de colectivos de corta y media distancia, que habían dispuesto un paro nacional de 24 horas para este viernes, por lo cual mañana esos servicios funcionarán normalmente. La cartera que conduce Raquel "Kelly" Olmos dispuso "dar por iniciado un período de conciliación obligatoria por el término de cinco (5) días hábiles (...) debiendo retrotraerse la situación a la existente con anterioridad al inicio del conflicto y por el plazo de duración del presente procedimiento conciliatorio". La Unión Tranviarios Automotor había anunciado un paro de colectivos desde la medianoche de este viernes en todo el país para presionar en medio de la negociación salarial. El secretario de prensa de la UTA, Mario Calegari , había confirmado la realización de la huelga nacional. "Se resuelve el inicio de un plan de lucha en la búsqueda de la mejora de nuestros salarios, que consistirá inicialmente en un paro por 24 horas a partir de la 0 hora del día de mañana, 19 de mayo, en todo el territorio del país", había anunciado la UTA en un comunicado. La lista "Azul" levantó el paro Mientras se resuelve que hará el sindicato que conduce Roberto Fernández, los colectiveros encuadrados en la UTA lista Azul, que también habían convocado a un nuevo paro nacional para este viernes 19 de mayo , decidieron levantar la medida que iba a ser tomada en reclamo por el impedimento de asunción de cinco secretarias en el interior del país. En un comunicado, los delegados anunciaron que el levantamiento de la medida de fuerza y resolvieron que "la asunción de los compañeros de la lista en Mar del Plata" y las medidas cautelares tomadas por la Justicia laboral, respecto a sus reclamos, hizo que se decidiera deponer la medida de fuerza, y seguir en "estado de alerta". <