> La Cámara Nacional Electoral publicó esta semana el padrón definitivo de cara a las elecciones Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO), del próximo 13 de agosto . Sin embargo, en esta ocasión llegó con una sorpresa: muchas personas encontraron un cambio en el lugar de votación respecto a los comicios de 2021 pese a no haber modificado el domicilio. Fuentes de la Cámara Nacional Electoral confirmaron a Página|12 los cambios en el padrón electoral, y explicaron que se debe a que se regresó al esquema del 2019 , es decir, el último año en que se llevaron a cabo las elecciones antes de que estallara la pandemia del coronavirus , en marzo del 2020. De esta manera, tras unas elecciones legislativas atípicas, marcadas por la distancia social y los cambios dispuestos para mantener la seguridad sanitaria, la cantidad de lugares habilitados para votar ahora volvió a su circuito tradicional . Es que, para evitar la aglomeración de personas en las filas de votación, en 2021 la Justicia Electoral puso un tope de ocho mesas por establecimiento , por lo que muchas mesas fueron relocalizadas para cumplir con esta normativa, agregando más sitios de votación. Padrón electoral: quién decide los establecimientos donde se vota Según datos oficiales, los encargados de decidir donde se vota son los jueces electorales de cada distrito los que deciden en qué establecimiento se vota con no más de 30 días de anticipación a la elección. No solo pueden designar escuelas , también dependencias oficiales , locales de entidades de bien público , salas de espectáculos y otras que reúnan las condiciones indispensables, incluyendo, en caso de que no hubiese en el lugar ningún local apropiado para que funcionen las mesas, la propia casa del presidente del comicio . Dónde voto 2023: cómo consultar el padrón electoral La Junta Nacional Electoral habilitó un sitio web en el que los electores pueden averiguar dónde votar. Allí obtienen el nombre y la dirección del establecimiento en el que votan, el número de la mesa asignada para sufragar y el número de orden en el que están en el padrón electoral. Se recomienda concurrir a votar con esa información porque agiliza el trámite y reduce las demoras. <