> Con el propósito de "garantizar la canasta básica y mejorar  los ingresos de las familias", el gobierno nacional anunció un aumento del subsidio que otorga la Tarjeta Alimentar : será del 35 por ciento . La decisión prevé también dos nuevos incrementos  trimestrales durante este año. De esta manera, pasará de 12.500 a 17 mil pesos para una familia con un solo hijo o hija de hasta 14 años que también cobre la AUH; quedará en 26 mil pesos para un hogar con dos hijos y en 34 mil pesos para quienes tengan tres hijos. La medida fue informada por Alberto Fernández y la  ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , tras una reunión con  el ministro de Economía, Sergio Massa , en la Residencia de Olivos,  donde se definieron los detalles del anuncio. El Presidente afirmó que su gestión "no va a permitir que se especule con la comida de las familias argentinas" y destacó que el incremento "suma 121 mil millones de pesos a la inversión ya existente del Estado nacional para la seguridad alimentaria de niñas, niños y adolescentes". "Alcanzamos a 2.458.238 familias que podrán acceder a alimentos sanos, mejorar su poder adquisitivo y fomentar el consumo interno. Con hambre no hay libertad ni desarrollo posibles. Gobernar es generar igualdad", señaló Fernández. La Prestación Alimentar es percibida por familias con hijos de hasta  14 años que reciben la Asignación Universal por Hijo (AUH), la  Asignación Universal por Hijo con Discapacidad, la Asignación por  Embarazo o la Pensión Contributiva para madre de siete o más hijos/as. "Este aumento lo hacemos entendiendo la enorme necesidad de seguir  trabajando para cuidar el acceso a la canasta básica de alimentos, en un  mes clave porque en marzo aumenta por ley el monto de la AUH", indicó  Tolosa Paz. La ministra sostuvo que "la AUH y Prestación Alimentar juntas son la cobertura  necesaria para darle seguridad alimentaria a todos los niños, niñas y  adolescentes del país, impactando en la vida de 4 millones de niños,  llegando a los hogares de 2,3 millones de madres en todo el  territorio nacional". El Ministerio de Desarrollo Social detalló  que los nuevos montos para cada grupo familiar (17 mil, 26 mil y 34 mil pesos) impactarán en el cobro  del mes de mayo y destacó: "Seguimos trabajando cada día para  garantizar derechos, construyendo las bases para el Desarrollo de todas y  todos los argentinos". <