> Sergio Massa prepara nuevas medidas con impacto concreto en el bolsillo de los sectores que más lo necesitan. Lo que tiene ahora en carpeta es un alivio para los 3 millones de trabajadores no registrados o informales que no fueron alcanzados por las iniciativas lanzadas en los últimos días por el Gobierno . En su entorno dejaron trascender que lo anunciaría esta misma tarde junto a la titular de la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES), que encabeza Fernanda Raverta. ¿Por qué no me devuelven el IVA? Así es la consulta y reclamo a AFIP El mismo candidato de Unión por la Patria adelantó los destinatarios serán los “trabajadores informales o changarines” , como suele llamarse a las personas que desempeñan trabajos temporarios, según adelantó el ministro y candidato presidencial, Sergio Massa. “Son aproximadamente 3 millones de argentinos que están dentro de la fuerza productiva del país pero fuera del sistema económico formal” , precisó Massa  días atrás durante una entrevista por el canal C5N. A ese sector que también es parte del universo laboral “tenemos que tratar de ayudar a enfrentar la situación que representó la devaluación que el FMI le impuso a la Argentina” y que se concretó después de las PASO de agosto último, explicó el candidato de UxP. “A ellos los tenemos que ayudar” y por eso “estamos trabajando en alguna medida” que aún no está del todo definida pero que “en los próximos días la vamos a resolver” , apuntó. La similitud con el IFE Lo que trascendió es que el nuevo dispositivo tendría alguna similitud con el Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) , que el gobierno nacional lanzó durante los meses más duros de la pandemia y cuando regían restricciones a la circulación. El IFE se trató de una prestación excepcional que intentó compensar la disminución de los ingresos por la situación de emergencia sanitaria . Pero por el momento los detalles los “estamos terminando de trabajar con Raverta y el equipo económico”, indicó Massa. El anuncio había sido hecho a principios de esta semana, luego de que la Cámara de Diputados le diera media sanción a la reforma del impuesto a las Ganancias y después de que el Ministerio de Economía confirmara el reintegro del 21 por ciento del IVA a productos de la canasta básica. Esta última medida favorece a autónomos y trabajadores formales cuyos salarios están bancarizados, pero no necesariamente a los informales que reciben en efectivo sus ingresos diarios que, en la sumatoria del mes, suelen estar por debajo de la canasta básica. Seguí leyendo: ¿Nuevo IFE?: Qué se sabe del refuerzo de ingreso para trabajadores informales que prepara Sergio Massa <