> Tras la derrota de Unión por la Patria en las PASO, el Movimiento Evita convocó a "militar y construir la victoria" y remarcó que frente al triunfo del candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei, no puede haber "ni miedo ni desazón" . Así lo sostuvo en un comunicado en el que advirtió que las propuestas de Milei son “una ficción que nos llevaría a una crisis económica social y política sin precedentes”, poniendo en riesgo “la democracia que tanto nos ha costado conseguir”. La agrupación liderada por Emilio Pérsico ratificó que militará el voto a Sergio Massa. “Para construir la victoria en octubre no pueden ganarnos ni el desánimo ni el enojo”, señaló en el texto que difundió por las redes. Si bien en las primarias sólo una de las ocho candidatas que presentó el Evita en la provincia de Buenos Aires, la intendenta Mariel Fernández, consiguió ganar la interna, los referentes del movimiento rescataron el haber aportado el 10 por ciento de los votos de UP del distrito, contribuyendo al triunfo de Axel Kicillof. “Debemos construir un gran acuerdo de unidad nacional para que Sergio Massa sea el presidente de todos los argentinos y argentinas”, indicaron en el texto firmado por su Mesa Federal. También hubo párrafos de autocrítica sobre la gestión del gobierno. Para el Evita, los votos conseguidos por los libertarios muestran que La Libertad Avanza consiguió “ser la depositaria de la bronca colectiva” frente a “la ineficacia del sistema político tradicional para resolver los problemas de la gente”. “ Sería necio negar que la situación económica golpea fuertemente a los sectores más humildes hace muchos años . Sabemos que son cuatro años muy difíciles donde no logramos resolver demandas históricas que exigen respuestas inmediatas. (...) Sin embargo, es importante que sepamos que la ilusión de transformación de 180 grados de la Argentina es una ficción que nos llevaría a una crisis económica, social y política sin precedentes. Una crisis que coquetea con el precipicio, con el borde de la institucionalidad y de la democracia que tanto nos ha costado conseguir” . <