> Los organismos de derechos humanos expresaron "su enérgica condena al asesinato del militante y fotoperiodista Facundo Molares Schoenfeld a manos de la Policía de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, ocurrida en ocasión de la brutal represión que esa fuerza de seguridad desplegó contra manifestantes pacíficos en cercanías del Obelisco porteño", según indicaron en una declaración conjunta Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora, Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas, la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos y la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos La Matanza. "La repudiable conducta policial implica la instalación de la pena de muerte de hecho en Argentina. El feroz e irresponsable uso de la fuerza aplicada en la represión que culminó con la muerte de Facundo Molares Schoenfeld no es un hecho aislado y obedece al desprecio que el Gobierno de la Ciudad tiene por la integridad física y la vida de las personas que reclaman en el espacio público", indica el texto también firmado por la Asociación Buena Memoria, la Comisión Memoria Verdad Justicia Zona Norte, Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz, la Fundación Memoria Histórica y Social Argentina y el Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos. "Nos solidarizamos con la familia y las y los compañeros del militante asesinado al tiempo que exigimos la profunda investigación de lo sucedido y el enjuiciamiento de quienes actuaron materialmente en la represión y también de los funcionarios políticos, comenzando por el jefe de gobierno, que tienen la responsabilidad política de conducción de la fuerza de seguridad porteña", concluyeron. <