> El extitular de la Comisión Nacional de Valores (CNV) Juan Alfredo Etchebarne volvió a recibir malas noticias por parte de la Cámara Federal de Casación Penal, que ya había anulado su absolución en el caso por los secuestros y torturas a los empresarios de los grupos Chavanne-Grassi . Los camaristas Javier Carbajo, Mariano Borinsky y Alejandro Slokar declararon inadmisible el recurso con el que pretendía llegar a la Corte. En la causa se juzgaron delitos cometidos contra más de 20 personas que estuvieron secuestradas en Campo de Mayo en 1978. Casación también confirmó la pena de diez años de prisión para el exagente del Batallón 601 Raúl Guglielminetti. <