> El Parlasur se reunirá hoy en una sesión ordinaria para tratar la expulsión del operador judicial macrista prófugo de la justicia, Fabián Rodríguez Simón, que pidió asilo político en Uruguay. El funcionario macrista tiene abierto un proceso de extradición en una causa que investiga el hostigamiento al Grupo Indalo durante la presidencia de Mauricio Macri. "Mantenemos la voluntad de impulsar y sostener el cese del mandato de Pepín Simón, y será el primer punto en la orden del día", aseguró la presidenta temporaria del Parlamento del Sur, la representante argentina por el Frente de Todos Cecilia Britto y agregó que el tratamiento contaba con "la expectativa de que haya una consideración de lo grave que es esta situación, que termina siendo un escollo dentro de nuestro parlamento". <