> Este miércoles por la tarde diversas personalidades del mundo de la política expusieron ante un selecto grupo de empresarios en un almuerzo organizado por el Consejo Interamericano de Comercio y Producción (Cicyp) en La Rural, en el barrio porteño de Palermo. La figura excluyente del evento fue el expresidente Mauricio Macri , quien durante su exposición ventiló su enojo con Horacio Rodríguez Larreta por la convocatoria a elecciones concurrentes en la Ciudad de Buenos Aires. "Él se equivocó, tendría que haber dialogado con su partido" , aseguró este miércoles el exmandatario. El anfitrión financista que militó a Macri: quién es Marcos Pereda Born, el titular del Cicyp Y agregó: "Cuestioné que Horacio no haya trabajado en equipo, respetando a las dos candidatas a presidenta, que son Patricia Bullrich y María Eugenia Vidal. Él se ha equivocado, se tendría que haber sentado con el partido y particularmente con ellas dos. Eso es respetar a tus rivales, el diálogo es un elemento fundamental ". Pero Macri no fue la única figura de la oposición que participó del almuerzo del Cicyp. También estuvieron presentes el líder de La Libertad Avanza, Javier Milei , la presidenta del PRO, Patricia Bullrich, y el auditor General de la Nación, Miguel Ángel Pichetto, quienes dialogaron con la prensa a la salida del evento. Bullrich y un guiño a Milei Una vez finalizada su exposición en el evento, la titular del PRO aseguró ante los periodistas presentes que las PASO van a generar "un flujo de debates e ideas interesantes". " Vamos a discutir con qué carácter y con qué coraje vamos a sacar a la Argentina de la agonía en la que está ", declaró Bullrich. Además, la exministra de Seguridad manifestó que, de superar esa instancia y llegar a una segunda vuelta, " espera el apoyo de Javier Milei " en un eventual balotaje. Read more Pichetto, a favor de la unificación cambiaria Por otra parte, el exsenador Miguel Ángel Pichetto evitó comentar sobre la decisión del Jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, de desdoblar las elecciones en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y se mostró confiado con el desempeño de Juntos por el Cambio en la contienda electoral. "Cuando asumamos el 10 de diciembre vamos a tener que tomar medidas que sean razonables. Vamos a ir a una unificación cambiaria, pero en primer lugar va a haber dos tipos de cambio, un cambio dólar para economía exportadora y un dólar libre, que en algún momento se unificará ", dijo el auditor General de la Nación en las puertas de La Rural. Read more Milei, duro contra Larreta Por último, el diputado de La Libertad Avanza Javier Milei calificó de " hipócrita " y " rastrero " a Rodríguez Larreta por su decisión de desdoblar las elecciones en territorio porteño y sostuvo que la medida del jefe de Gobierno y precandidato a presidente de Juntos por el Cambio " está mal moralmente ". Además, ratificó la decisión de dolarizar la economía si llega a ganar las elecciones y dijo que "trabaja" para lograr un escenario de segunda vuelta entre Juntos por el Cambio y La Libertad Avanza: " Sería mandar a la B al kirchnerismo, que es uno de los procesos más nefastos de la historia argentina en democracia ", concluyó. Read more <