> Referentes de la CGT y de la CTA de los Trabajadores se reunieron este lunes en Ginebra con la ministra de Trabajo de la Nación, Raquel Kelly Olmos ,  en el marco de la 111° Conferencia Internacional del Trabajo de la OIT, y le pidieron que el gobierno nacional intervenga en la situación que atraviesan los trabajadores de la provincia de Jujuy ante el decreto del gobernador Gerardo Morales que limita la realización de manifestaciones y movilizaciones en las calles. "Le hemos planteado a la ministra que intervenga en la gravísima problemática que atraviesan los trabajadores en Jujuy", informó Roberto Baradel, referente nacional de la Confederación de Trabajadores de la Educación de la República Argentina (CTERA) y secretario de Relaciones Internacionales de la CTA, quien participa de la cumbre de la Organización Internacional del Trabajo que se celebra en Ginebra, Suiza. De la reunión con Kelly Olmos también formaron parte Gerardo Martínez , de la CGT; el ministro de Trabajo bonaerense, Walter Correa ; la jefa gabinete de la cartera laboral provincial, Cecilia Cecchini ; y el secretario de Salud Laboral de la CGT, Cristian Jerónimo . En un comunicado, tanto la CGT como la CTA de los Trabajadores expresaron su repudio al decreto oficializado por el gobernador Gerardo Morales , que aplica una modificación al artículo 113 de la Ley N° 5860 “Código Contravencional de la Provincia de Jujuy” para "garantizar en forma efectiva los derechos de libre tránsito y circulación", a la vez que actualiza el régimen de contravenciones y penas para respaldar facultades preventivas y punitivas. "Desde la CTA consideramos que dicho decreto es manifiestamente ilegal, inconstitucional y violatorio de las más altas garantías constitucionales en materia de libertad sindical, libertad de expresión, derecho de petición ante las autoridades y derecho a la huelga , entre otros derechos consagrados tanto en la Constitución Nacional como en los convenios de la OIT, como por ejemplo los Convenios 87 y 98", señaló Baradel. El dirigente sindical, integrante de la delegación argentina en la Conferencia de la OIT, anticipó que elevará los reclamos ante el director del organismo internacional, Gilbert F. Houngbo, y la directora del Departamento de Normas Internacionales del Trabajo, Corinne Vargha. El decreto de Morales El decreto Nº8464 se conoció en medio de la protesta que llevan adelante los docentes jujeños con un paro por tiempo indeterminado en reclamo de recomposición salarial y contra la reforma constitucional que, según sostienen los sindicatos que los representan, "quita derechos". En su artículo 1º refiere que “serán sancionados con hasta mil Unidades de Multa (1.000 UM), quienes permanezcan en espacios públicos, alterando el orden, obstaculizando la libre circulación vehicular y/o peatonal , causando temor en la población o limitando ilegítimamente y de cualquier modo el libre ejercicio de los derechos de los ciudadanos”. Protesta en Jujuy Los docentes iniciaron la semana pasada un paro por tiempo indeterminado en demanda de sueldos que superen el valor de la canasta básica, fijada en más de 200 mil pesos . Al reclamo adhirieron otros gremios provinciales enrolados en la CTA, ATE, trabajadores de la salud, obreros municipales, viales y organizaciones sociales, que se sumaron a las masivas movilizaciones en la capital jujeña. Este lunes, miles de docentes, trabajadores estatales y militantes de organizaciones sociales marcharon en San Salvador de Jujuy para reiterar su reclamo por la recomposición salarial, para manifestarse contra la reforma constitucional, y para exigir la derogación del decreto del gobernador radical que "avanza en la criminalización de la protesta". Los convocantes estimaron que la marcha de este lunes, que recorrió San Salvador y terminó en Plaza Belgrano (frente a la gobernación), reunió a unas "15 mil personas, un número muy importante para Jujuy". <