> El reclamo por el indulto de Milagro Sala volvió a salir a la calle.  Esta vez durante la movilización del Ni una Menos. "Basta de ilegalidad y  persecución. Indulto a Milagro Sala", exigieron en el documento  consensuado por las organizaciones feministas que marcharon al Congreso  bajo la consigna "Vivas, libres, desendeudades y en las calles nos  queremos", durante la novena marcha de las organizaciones  transfeministas desde que se realizó la primera en el 2015. "No hay  democracia con presas políticas y Milagro Sala lleva siete años presa  perseguida y proscrita por el gobierno de Jujuy. Lideresa y  exparlamentaria de la legislatura jujeña y del Parlasur, institución y  cargo al que no pudo asumir debido a la arbitraria e ilegal detención  que llevó adelante el Poder Judicial jujeño", señalaron las más de cien  organizaciones que firmaron el documento. "Este grito es para decir:  Basta de violencia política, basta de violencia institucional",  reclamaron en el escrito que fue acompañado por la multitud al grito de  "Para Milagro la libertad para Morales el repudio popular". Miles  de mujeres se movilizaron en todo el país. En Buenos Aires reclamaron  que "no hay democracia con un Poder Judicial al servicio del poder  económico" y conspirando contra sus referentes. Desde su detención,  Milagro Sala recibió apoyos locales e internacionales en su libertad. La  organización y ella misma le exigieron a Alberto Fernández el indulto  presidencial. <