> El exintendente de Quilmes y actual diputado provincial, Martiniano Molina , se convirtió en el centro de las críticas luego de que difundiera un video de su último viaje a Olavarría, donde se realizó un encuentro del PRO bonaerense, en el que compartía consejos para cebar mate en la ruta, pero no llevaba puesto el cinturón de seguridad. La acción del cocinero generó múltiples reacciones y desde la organización Luchemos por La Vida emitieron un comunicado en el que recordaron las medidas de seguridad y la necesidad de respetar las leyes. Además, denunciaron que los funcionarios públicos “se creen impunes y privilegiados”. “Mi tip para el primer mate de la mañana y no morir de amargura en el intento”, bromeó Molina en una historia que subió hace unos días a su cuenta de Instagram. Allí se observa que el exintendente de Quilmes se encuentra en un vehículo en movimiento camino a Olavarría vía ruta. Aparece semirecostado en el asiento de atrás y no lleva puesto el cinturón de seguridad. Luego de que el hecho tomara trascendencia pública, la Asociación Luchemos por la Vida emitió un comunicado que tituló “¿Usás siempre el cinturón de seguridad en el vehículo, en ruta y en la ciudad, viajando adelante y atrás?”, cuestionó el accionar de Molina y planteó que las autoridades que incumplen la ley “deberían ser sancionadas con el máximo rigor”. “Hace unos días, el diputado bonaerense y exintendente de Quilmes, Martiniano Molina, se grabó para dar consejos en redes sociales para 'no morir de amargura' con el mate, pero se arriesgó al no usar el cinturón de seguridad”, destacó el escrito difundido por la organización que trabaja en la prevención de accidentes de tránsito. “No tenía puesto el cinturón de seguridad viajando en el asiento de atrás del vehículo; y en el viaje de regreso, nuevamente viajó sin colocarse el cinturón , como puede verse en otra de sus historias de Instagram”, agregó el texto, y se citó como fuente varios medios que publicaron el posteo de las redes. Además, Luchemos por la Vida aseguró que “hay una razón legal fundamental para su uso: la ley vigente en todo el territorio nacional obliga al uso de los cinturones a todos los ocupantes de un vehículo automotor, y los niños deben viajar ajustados por un Sistema de Retención Infantil (SRI)”. Asimismo, señaló que “ la efectividad de los cinturones como medio eficaz para salvar vidas en caso de sufrir un siniestro vial es una verdad científicamente demostrada”, dado que, según explicaron, “el cinturón de seguridad impide golpearse o ser despedido del vehículo, hacia una muerte casi segura”. “En nuestro país, podríamos salvar nada menos que 1.000 vidas cada año, si logramos que todos usen el cinturón de seguridad”, destacaron. En ese mismo sentido, la organización reclamó: “Irracionalmente algunas personas se niegan a aceptar esta realidad por múltiples razones con las que intentan justificar que siguen arriesgando sus vidas innecesariamente, por el simple capricho de no hacer un ‘click’, y protegerse mucho más, no sólo a ellos, sino también a los demás”. Finalmente, planteó que “ante conductas en contra de la Seguridad Vial como ésta, deberían ser sancionadas con el máximo rigor”. “Las autoridades en los máximos niveles, y también muy especialmente los funcionarios y autoridades que trabajan en el tema tránsito y seguridad vial, deben cumplir y hacer cumplir la ley, y dar el buen ejemplo, además de implementar el control serio y eficaz y la sanción efectiva a los infractores, para terminar de convencer a quienes aún no se deciden a hacer un click por la vida”, concluyeron. <