> Luego de varios meses de tensiones y chicanas, todo indica que el Frente de Todos definirá a sus candidatos en unas PASO . "Lo que nos queda hoy es ir a una elección, que haya PASO”, señaló este martes el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, sobre la estrategia electoral que, a su entender, definió "de forma unipersonal" el presidente Alberto Fernández. Este miércoles, el jefe de Gabinete, Agustín Rossi , se refirió también a la posibilidad de resolver las candidaturas en primarias y dijo que "la dinámica interna puede llevar a que hayan dos o tres formulas que compitan" dentro del espacio. “El presidente definió una estrategia hace tiempo. Desde el frente le pidieron discutir parte de la misma, pero no hubo y no existió el ámbito para discutirla, con lo cual lo que tenemos hoy es producto de la decisión unipersonal del presidente de la nación que nos llevó hasta acá”, sostuvo este martes De Pedro en declaraciones televisivas.  “Lo que nos queda hoy es eso: ir a una elección, que haya PASO. Sería muy bueno que Alberto se presente , que el resto del Frente de Todos pueda armar una alternativa y que la gente pueda definir quien es el mejor candidato ”, añadió el ministro. Este miércoles, Rossi confirmó que lo más probable es que las candidaturas se definan en las primarias. "La dinámica interna puede llevar a que hayan dos o tres formulas que compitan en una PASO" , analizó el jefe de Gabinete esta mañana en una entrevista radial. "Me parece que lo más cercano es el escenario que describe (Eduardo) De Pedro. Que haya una PASO, que haya un código de convivencia, que haya un reglamento de esas primarias que diga cómo se van a distribuir los cargos legislativos", expresó el funcionario. En ese marco, subrayó la necesidad de llegar a las PASO con "una síntesis". Por ejemplo, "si en una provincia hay un acuerdo de quién tiene que ser el candidato a Gobernador, que ese candidato a Gobernador vaya incluido entre los distintos candidatos a Presidente. Me parece que eso debería trabajarse", remarcó. Y agregó, sobre los tiempos que apremian para llegar a cumplir las formalidades electorales: "Tenemos que cumplir plazos, en este mes de abril, para convocar al Congreso. El Congreso tiene que autorizar al partido Justicialista para hacer el frente y ya estamos en tiempo de descuento ". "El escenario electoral va mutando a un escenario de tres coaliciones", el Frente de Todos, Juntos por el Cambio y un tercer espacio que encabeza el diputado nacional y líder de la Libertad Avanza, Javier Milei, observó Rossi. Sin embargo, subrayó, "el único espacio político que tiene garantizado estar en el balotaje hoy es el Frente de Todos, por el piso histórico del peronismo". Más allá de este piso, el jefe de Gabinete advirtió que "Milei es claramente un peligro porque es un fascista que defiende la dictadura militar , que basa su propuesta en el odio y el rencor" y en Juntos por el Cambio "se han dejado ganar por la propuesta política de las posiciones más extremas y lo único que hacen las posiciones extremistas es hacer crecer a Milei". En ese sentido, dijo que hay que informar a la población que la derecha extrema "utiliza la democracia para destruir la democracia". "Son demócratas para participar de una elección pero quieren destruir la democracia. Tenemos que hablarle a aquellos argentinos que hoy siguen reivindicando a la democracia. El peronismo es el más indicado para frenar el avance de una derecha fascista como la que tenemos ", concluyó Rossi. <