> El ex presidente Mauricio Macri recibió en sus oficinas en Olivos a la mesa bonaerense del PRO. Luego de escuchar las diferencias que no logran resolver sobre las candidaturas en los municipios, Macri -lejos de dar consejos genéricos o impartir clases de autoayuda - se metió de lleno en la interna: planteó que había que hacer un esfuerzo para que los candidatos a intendentes puedan colgarse de las distintas boletas del PRO . Este es el escenario que vienen intentando evitar tanto Horacio Rodríguez Larreta como Patricia Bullrich , que preferirían un esquema de un candidato a intendente alineado con una lista a gobernador y a presidente. No obstante, Macri dejó en claro que lo suyo no era una regla general. En tanto, los radicales también tuvieron su encuentro bonaerense y el liberal José Luis Espert anunció que inicia negociaciones para sumarse a Juntos por el Cambio . La decisión de Macri de jugarse en una de las discusiones más calientes que hay en este momento en el PRO bonaerense marca el rol que buscará ocupar ahora, después de anunciar que este año ya no será candidato a nada. Tratará, todo indica, de tallar en todas las decisiones electorales, desde la más pequeña, hasta la más grande. El encuentro lo tuvo a Macri como anfitrión en las oficinas que conserva en Olivos. Allí estuvieron cuatro candidatos a gobernadores del PRO: Diego Santilli, Cristian Ritondo, Néstor Grindetti y Javier Iguacel . No estuvo Joaquín de la Torre , porque no es del PRO. Además estaban los intendentes que integran la mesa bonaerense: entre otros, Soledad Martínez (Vicente López), Julio Garro (La Plata), Diego Valenzuela (Tres de Febrero). Fue parte del encuentro el ministro de Gobierno porteño, Jorge Macri , aunque ya no forma parte de la mesa bonaerense, dado que se candidatea para jefe de Gobierno de CABA. I o Y El PRO bonaerense no logra consensuar cómo se alinearán las internas de intendentes con las primarias provinciales y nacionales. Una posibilidad es que cada intendente vaya con un único candidato a gobernador y a presidente . Esta alternativa es conocida como la "I" y tiene como impulsor a Larreta, dado que viene logrando el apoyo de la mayoría de los intendentes. También cuenta con el respaldo de Bullrich, pero en su caso porque considera que su intención de voto favorece a los candidatos y candidatas propias. Y, además, porque no quiere dejar distritos con candidato único que responda a Larreta. La otra posibilidad que se discute es que los intendentes tengan mayor libertad para colgarse de distintas boletas presidenciales . A esta opción se le dice la "Y", porque irían con un único candidato a gobernador y distintos a presidente. Esta opción es respaldada por Ritondo y María Eugenia Vidal . Y ahora también por Macri. En la reunión, que duró menos de una hora, el ex presidente dijo que lo mejor era dar libertad a los intendentes para que sean candidatos de dos o tres boletas a la vez. No lo planteó como una regla general ni mucho menos como una orden, pero la opinión estuvo sobre la mesa. También aconsejó hacer una campaña sin agresiones y pidió que donde gobierna el PRO los intendentes hagan un esfuerzo para que no haya arbitrariedades o un favoritismos demasiado marcados por una lista. Con los intendentes, también debatieron si no es mejor evitar las internas donde gobiernan o donde tienen ya un candidato instalado (por ejemplo, Martiniano Molina en Quilmes o Ramiro Tagliaferro en Morón). Allí, el planteo fue evitar la competencia, aunque nadie logra que los otros candidatos de distintos sectores del PRO se bajen. Para conseguir esto y ordenar el panorama municipio por municipio, la mesa bonaerense iniciará ahora una ronda de reuniones con cada candidato presidencial del PRO. Radicales y liberales Mientras Macri recibía a los dirigentes bonaerenses, otros 28 intendentes radicales y el titular de la UCR provincial, Maximiliano Abad , tuvieron un encuentro con el precandidato a presidente Facundo Manes . Allí discutieron la estrategia electoral, donde Manes llevaría como candidato a gobernador a Abad. En el radicalismo, también se plantea la pregunta de si la lista de Gerardo Morales le opondrá otra figura o también apoyará a Abad. Todo indicaría que será esto último. En tanto, el PRO recibió una buena noticia de Espert, a quien Diego Santilli viene intentando hace tiempo convencer de sumarse a las PASO de Juntos por el Cambio. "Hemos comenzado a conversar con Juntos por el  Cambio . Yo me he reunido con los principales dirigentes”, dijo Espert, quien dejó abierta la posibilidad de sumarse a la alianza opositora, ahora que rompió con Javier Milei . “No solo sería una mega PASO opositora al kirchnerismo, sino que estamos viendo la posibilidad de que el liberalismo institucionalmente forme parte de una nueva alianza, un nuevo espacio opositor para que no solo el kirchnerismo sea derrotado y se vaya en la próxima elección, sino para que no vuelva nunca más”, se entusiasmó Espert. <