> El presidente del Partido Justicialista de la provincia de Buenos Aires, Máximo Kirchner, participó de un encuentro con más de 200 representantes gremiales y secretarios generales en el que llamó a acompañar este martes en el Congreso la sesión donde se discutirá el proyecto de Ganancias. En la reunión, organizada en en el camping Néstor Kirchner de la Federación Argentina de Trabajadores de la Industria del Cuero y Afines (FATICA), Máximo destacó el rol del movimiento obrero organizando y la importancia de que los trabajadores y sus representantes estén "interviniendo, opinando, participando y comprometiéndose sin temor a expresar sus ideas". Y consideró que este tipo de encuentros, como la tarea diaria en los lugares de trabajo "nos permiten cotejarlas y así van así saliendo las mejores  ideas que son las que construyen las mayorías necesarias para poner en marcha el país". El diputado oficialista se refirió tambíen a la necesidad de interpelar a la sociedad acerca de las graves consecuencias que un resultado electoral adverso podría tener para los argentinos y argentinas. "Hay que explicar que las consecuencias de la elección que viene pueden ser muy graves para los trabajadores que cuentan con un recibo de sueldo y para los que no lo tienen pero trabajan todo el día y están en la calle. Tenemos que estar muy atentos y comprender acerca de cómo y quienes nos quieren enfrentar entre nosotros.  El plan del poder económico con sus diferentes instrumentos busca que el trabajo de los argentinos y argentinas valga cada vez menos". El presidente del Partido Justicialista bonaerense destacó las medidas que tomó el candidato a presidente Sergio Massa en la última semana vinculadas a Ganancias y el IVA. Al tiempo que consideró importante el acompañamiento del próximo martes impulsado por los gremios para respaldar y garantizar el tratamiento del proyecto del oficialismo vinculado al impuesto a las ganancias. También pidió continuar con la tarea de militar en cada barrio, fábrica y espacios comunitarios que a la vez permitan escuchar a la ciudadanía y estar atentos a las nuevas demandas y nuevos desafíos. "Cómo militantes, como dirigentes y representantes de los trabajadores y trabajadoras debemos comprender y ayudar a que nuestra sociedad pueda  generar independencia y libertad real. Y eso viene de la mano de tener trabajo, esa es la libertad más grande, lo demás es convencer a la gente de que podés  ser tu propio jefe, cuando muchas veces sos tu propio esclavo". Y agregó que muchas veces el poder económico y sus voceros quieren enfrentar a la sociedad y "hacerle creer a la gente" que quien tiene recibo de sueldo, derechos, aportes y vacaciones cuenta con privilegios que son causantes de los problemas, pero "en Argentina regla debe ser que se trabaje, que se tenga oportunidades" y no "podemos permitir" la división entre trabajadores porque "los van a devorar". "Nosotros buscamos armonía y reconstruir la comunidad organizada en nuestros barrios. Tenemos que recuperar la representación de nuestro pueblo, así fue que ganamos en el 2019", afirmó. "Me interesa realmente lo que le pasa a la gente. Cuenten conmigo para esta pelea. Uno a uno. Convenciendo. Argentina va a estar mejor, merece estar mejor. Ni de rodillas, ni rezando, tenemos que estar todos y todas en la calle laburando para mejorar la vida de los argentinos y argentinas", añadió. Y concluyó: "El 22 de octubre desde el peronismo vamos a construir el  triunfo de Massa y Axel en la provincia de Buenos Aires y vamos a potenciar la nacional para entrar en el balotaje, ganar y construir con Sergio el  futuro de la Argentina por los próximos 4 años". <