> La candidata a diputada de La Libertad Avanza (LLA), Marcela Pagano , lanzó este domingo una advertencia a les gobernadores y adelantó, en un acto de sincericidio, que aquellos que en una eventual gestión libertaria no "quieran garantizar la gobernabilidad" se quedarán sin "transferencias discrecionales" para sus provincias, ya que "esa plata que van a necesitar la firma Javier Milei". Lo extraño, y que no comentó Pagano, es que en la propia plataforma del partido ultraderechista prometió eliminar los Aportes del Tesoro Nacional para las jurisdicciones provinciales. Al parecer, ahora, sólo se usarán para la extorsión. Fue durante un programa televisivo, cuando le preguntaron por la gobernabilidad en caso de que el libertario salga victorioso en las elecciones de este año. "Espero que después de este exitismo que se genera cual River - Boca en las elecciones en Argentina, empecemos cada uno a trabajar con la instrucción cívica que el deber nos amerita y poder establecer diálogos y acuerdos desde todo lugar buscando mejoras para la gente", planteó Pagano en el canal TN . Luego, se refirió a los diferentes mecanismos de consenso que existen para gobernar y dijo que " en el Congreso hay algunas cuestiones que son un poco más maduras ". Y ejemplificó: "Vos fijate que, sin estar de acuerdo, los dos colores políticos hasta hoy dominantes se han ayudado y acompañado en los presupuestos. Presupuestos que, dicho sea de paso, en cada comisión que se discutían se sabía que eran mentira. Pero en general se votaban igual", sin aclarar -por caso- que la oposición votó en contra del último presupuesto del gobierno nacional. Entonces, siguió la periodista, "yo creo que cuando se llega a esos lugares, después hay cierta madurez de la política que yo espero se reivindique nuevamente para asegurar la gobernabilidad por lo menos del primer tramo de una gestión". De todas maneras , aclaró la candidata a diputada, " no nos olvidemos que en el entramado del Congreso y de los diputados, todos responden a un territorio . Y ahí me parece que va a ser interesante ver cómo puede ser la negociación, más que con los diputados como si fueran fichas aisladas, con los gobernadores ". Y continuó, revelando la estrategia extorsiva que aplicaría Milei en caso de ser elegido presidente: " Yo creo que Javier ha dado en la tecla en una cosa: los gobernadores se sirven de algo que son las transferencias discrecionales . Al fin y al cabo, plata. Al fin y al cabo, ayuda para que puedan inyectar la política que quieran, más allá de lo que pueden gastar. Le piden a Nación transferencia discrecional, plata. La van a necesitar. Y esa plata que van a necesitar la firma Javier Milei . Entonces no se crean que no hay acá una suma de equilibrios de fuerza y de poder". Ante la pregunta de uno de los periodistas que la escuchaba, quien le cuestionó que se trataba de una " extorsión ", Pagano redobló la apuesta y contestó: "Si no te quieren garantizar la gobernabilidad...". "Mi análisis es que los diputados responden a un gobernador, o van a responder a un territorio. Cuando hablamos de fuerzas de la política, muchas veces el gobernador necesita de sus diputados y senadores, y esa es la fuerza de la negociación de la política bien entendida, sin que hayan cosas raras", completó. Lo extraño es que dejando traslucir el método extorsivo, Pagano contradice el propio proyecto de Avanza La Libertad, al exponer -textual- que se pretende borrar el aporte los Aportes del Tesoro Nacional a las provincias (ATN). Aquella caja -derivada del 1% de los impuestos nacionales- es administrada por el Ministerio del Interior. <