> "Es tiempo de rebelarse para defender el derecho a estudiar, divertirse o conectarse, a partir de la inversión del Estado", convocó el ministro de Economía y candidato presidencial, Sergio Massa, a cientos de jóvenes reunidos por el Día del Estudiante en el nuevo parque municipal de la Ribera en Quilmes. Ante una audiencia de jóvenes, sector social que según las encuestas se vuelca por el voto a Javier Milei, Massa les pidió que la rebeldía debe ser contra las propuestas de la Libertad Avanza que "les quieren sacar sus derechos y transformarlos en un número de la economía". Massa le recordó a los jóvenes que "en nombre de la libertad", las propuestas de el candidato Javier Milei buscar sacar los derechos a la educación, laborales y al acceso a la cultura. En ese sentido, el ministro candidato explicó que el ajuste propuesto por Milei amenaza programas como el Progresar, que le permite a más de un millón de terminar sus estudios. En ese sentido, Massa advirtió sobre los dichos de Milei respecto de quienes "quieren sacar las becas y les dicen que el Estado no tiene que intervenir, porque cada familia debe arreglársela como pueda", al mismo tiempo que propone modificar la obligatoriedad y licuar el sistema de educación pública. "Ustedes son los protagonistas del futuro de la Argentina que viene. Por eso es tiempo de rebelarse contra los que les quieren cobrar la universidad, porque este es un derecho que hizo que miles de jóvenes de familias humildes llegaran a ser universitarios. Pero ahora les quieren dar un 'voucher' y ante eso se tienen que rebelar", remarcó el candidato en un acto que compartió con la intendente de Quilmes, Mayra Mendoza, y el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis. El candidato presidencial adelantó también que el plan "Primer Empleo Joven", puesto en marcha en Misiones, se extenderán a todo el país desde el 10 de diciembre si es electo presidente. El plan contempla un sistema financiamiento estatal para aquellas empresas que generan puestos de trabajo para los jóvenes que finalizan sus carrera universitarias. "Es tiempo de rebelarse y defender la libertad, pero la libertad no es que los manden a trabajar de esclavo sin derechos o que manejen una bicicleta en un Rappi , ya que la libertad es tener un trabajo con derechos a la jubilación, a las vacaciones pagas y a una indemnización si los despiden", les recordó Massa. El ministro también criticó la posición del candidato presidencial de la ultraderecha respecto de flexibilizar la portación de armas y lo contrapuso con el Plan Conectar Igualdad, que el actual gobierno puso nuevamente en marcha tras el desfinanciamiento durante la gestión de Mauricio Macri. "La diferencia es que yo quiero que los pibes lleven una notebook en la mochila y otros le dicen que pueden llevar un arma", aseguró. "No tengan miedo. Sabemos qué es lo que falta, porque caminamos y vivimos en nuestra calle y no somos un producto de los teléfonos porque nos criamos en el conurbano bonaerense", convocó el candidato de Unión por la Patria. Al finalizar su discurso, hubo un momento más emotivo al homenajear a veteranos de la Guerra de Malvinas que se encontraban presentes en el acto. En ese momento, Massa recordó la canción ‘Muchachos’ que se cantó durante el Mundial 2022 y que nombraba a los ‘Pibes de Malvinas que nunca olvidaré’. “A los jóvenes les quiero pedir algo pensando en la unidad. Acá están los veteranos de la Guerra de Malvinas, varios de los que siendo jóvenes fueron a una guerra y luego los dejaron olvidados. Quiero decirles que nada más lejano a la libertad y a la identidad de nuestra patria que pretender devolver o negar nuestra soberanía de las Islas Malvinas”, sostuvo. En ese momento, insistió contra el voto a Milei: "Rebelarse es votar contra quienes niegan la soberanía de Malvinas ". En otra parte del discurso, Massa aseguró que “a partir del 10 de diciembre, nada ni nadie nos va a condicionar para hacer los cambios que la Argentina necesita para recuperar el ingreso, para apostar al desarrollo y para construir un país donde el trabajo y la producción sean el eje del crecimiento”. A su turno, la intendenta Mayra Mendoza también les pidió “a los pibes y las pibas" que tengan "conciencia de lo que puede ser un juego o creer que es una rebeldía de los que plantean la violencia para salvar o saldar lo que haya que mejorar" y los convocó: "Ahora se está eligiendo un presidente, el futuro del país y el odio no puede nunca mejorar algo que está mal o cumplir un sueño. Siempre apuesten al amor”. Por su parte, el minstro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, señaló que en el peronismo están "convencidos de que todos tienen derecho de disfrutar de la vida" al destacar la inversión pública puesta en obras como la del nuevo parque de la Ribera, un espacio verde sobre el Río de La Plata en la costa quilmeña. En la agenda del ministro de Economía se prepara para mañana un anuncio en su presentación en el Consejo Profesional de Ciencias Económicas que será un alivio fiscal para profesionales, monotributistas, autónomos y Pymes, según adelantaron desde el entorno del titular del Palacio de Hacienda. Además, realizará una recorrida por los municipios de Ensenada y San Vicente, mientras este fin de semana recorrerá las provincias de Santiago del Estero y Salta. <