> Aunque sin nombrarlo, Sergio Massa, señaló en la rueda de prensa que la oposición representada por Javier Milei tuvo una actitud "más colaborativa" con la posibilidad del desembolso a la Argentina que Juntos cuando el viernes pasado se reunieron con el staff del FMI. "Hubo algunos con una posición mucho más colaborativa. Y otros con el planteo de que no había que darle nada a la Argentina y que el Gobierno tenía que pagar todos los costos y que no importaba lo que pasaba con la gente", dijo el ministro. "Aquellos que viven en la idea de cuanto peor mejor,  terminaron siendo portadores de la idea de que la Argentina no tenía que acceder a ningún financiamiento. E, increíblemente, aquellos que emergieron como oposición en las últimas horas terminaron planteando que había que tener una actitud más colaborativa para con el Gobierno porque entendían que era una transición hacia el inicio de un nuevo Gobierno, más allá de que se diera la accidental casualidad de que el ministro de Economía es el candidato del oficialismo", completó Sergio Massa. <