> La Asociación de Taxistas de Capital  (ATC) lanzó ayer en Plaza de Mayo junto a legisladores del Frente de  Todos una campaña denominada "Ahora más que Nunca, Nunca Más" en rechazo  a las declaraciones negacionistas que reivindican la dictadura militar  realizadas en el debate presidencial por el candidato de LLA, Javier  Milei. La campaña consta de una serie de carteles que serán ubicados en  el interior de al menos 500 móviles que circulan a diario por la ciudad  de Buenos Aires, y llevarán un  código QR que al escanearse con un teléfono celular dirigirá a una  página web con información sobre los crímenes de lesa humanidad  cometidos durante la última dictadura cívico militar. "En momentos donde  la vieja derecha se disfraza de nuevo y nos viene a plantear nuevamente  no solo el negacionismo sino el reverdecer de los métodos de la  dictadura y sus objetivos , les decimos que no. Nuestra apuesta es por la  vida" , dijo el presidente de la ATC, Luis Fernández , al presentar la  campaña que calificó como el "granito de arena" que aportará la  asociación. Cerca de las 14  comenzaron a congregarse decenas de taxistas en Plaza de Mayo, también   legisladores como Victoria Montenegro, Claudio Morresi y Javier Andrade .  Montenegro cargó contra Milei y su compañera de fórmula, Victoria  Villarruel: "Hablan de errores y excesos, de asesinatos, torturas y robo  de bebes. Es sumamente peligroso. Lesiona la democracia y pone en  riesgo el futuro", dijo y consideró que la iniciativa ayudará a " no  enredarnos en la bronca y la impotencia ". Morresi, en tanto,  sostuvo que la iniciativa de los taxistas "es muy importante" y  ejemplificó con el rol que tuvieron las Madres y Abuelas de Plaza de  Mayo para visibilizar y concientizar sobre los crímenes perpetrados por  la Junta Militar. "Ayudará a que esta gente no vuelva nunca más a este  lugar donde tanto daño hicieron ", apuntó <