> La Confederación General del Trabajo (CGT) repudió las propuestas electorales de los precandidatos presidenciales Javier Milei, Patricia Bullrich y José Luis Espert, al considerar que "ponen en riesgo la estructura fundamental de los derechos laborales y de la seguridad social vigentes en nuestro país, que son principios constitutivos del sistema democrático", y advirtió que "no dialogará" con quienes las promuevan. "Encienden una luz de alarma sobre la convivencia democrática y pacífica de nuestra comunidad, ejecutados por quienes -escudados en falsas promesas de modernización- presentan viejas recetas ya fracasadas como el despido arbitrario y masivo de trabajadores y trabajadoras, recortes de beneficios y jubilaciones en el sistema previsional de nuestros adultos mayores", detalló la CGT a través de un comunicado firmado por su consejo directivo nacional. Cabe destacar que los repudios no incluyeron a las propuestas de Horacio Rodríguez Larreta, quien se reunió con la cúpula dirigencial hace unas semanas. Además, en el texto, la central sindical afirmó que las propuestas de estos precandidatos son "planteos provocadores y retrógrados", en el que exponen "amenazas explícitas de violar derechos laborales y garantías constitucionales". "La privatización del patrimonio público, que sólo habilita grandes negociados de particulares enajenando las riquezas de nuestro país, y un desguace interesado del sistema de salud que sólo deterioraría las prestaciones y coberturas médicas actuales, entre otras acciones", enumeró la CGT en el comunicado. La organización sindical advirtió que no está "dispuesta a dialogar con quienes promueven estas propuestas", que se contraponen con la "defensa del trabajo" que pregona la central. "Todas esas iniciativas colisionan de manera frontal con nuestra férrea determinación de defender el trabajo como valor social esencial para el desarrollo y a las organizaciones sindicales como la principal herramienta de convivencia y crecimiento con equidad", concluye el texto. <