> El cronograma de las elecciones 2023 sigue avanzando y este domingo se votó en municipios de Río Negro, Mendoza, Córdoba y Neuquén . Salvo en un único caso, no hubo sorpresas y se impusieron los oficialismos. En Mendoza , el peronismo retuvo las intendencias de La Paz, Lavalle, Maipú, Santa Rosa, San Rafael y Tunuyán ; mientras que en Córdoba, el radicalismo inmerso en Juntos por el Cambio (JxC) también retuvo la localidad de Almafuerte . Por su parte, en Neuquén , fueron ratificados Desarrollo Ciudadano en Plottier y el Movimiento Popular Neuquino (MPN) de Rincón de los Sauces . Pero en Bariloche , el sindicalista peronista Walter Cortés daba el batacazo al cierre de esta edición y llevaba la delantera rente a Arabela Carreras , gobernadora de Río Negro en funciones. El dilema de Unión por la Patria para convencer a los propios | Por Eduardo Aliverti Pantallazos pre-electorales | Por Mempo Giardinelli Carreras, la gobernadora saliente de Río Negro , se postuló como intendente de Bariloche en una apuesta municipal que salió mal. Cortés la superaba anoche con el 21,03 por ciento de los votos, sobre el 16, 04 que tenía la gobernadora, cuando el escrutinio llegaba al treinta por ciento de las mesas escrutadas. En Mendoza , siete municipios elegían intendente y concejales. Seis de los siete distritos están gobernados por el peronismo y desdoblaron la votación de las provinciales en las que se elegirá al próximo gobernador . Así, el peronismo mendocino logró su objetivo y retuvo los distritos que puso en juego en las localidades de La Paz, Lavalle, Maipú, Santa Rosa, San Rafael y Tunuyán . En el departamento de San Carlos ganó por estrecho margen el partido Encuentro por San Carlos , que se referencia en el diputado de Juntos por el Cambio , Omar De Marchi . En Córdoba también hubo elecciones municipales. En la localidad de Almafuerte se impuso el intendente de Juntos por el Cambio, Rubén Dagum , que logró su reelección y gobernará el distrito por un período más. Dagum alcanzó el 58 por ciento de los votos, dejando en segundo lugar con el 39 por ciento de los votos al candidato de Hacemos Unidos por Córdoba , el dirigente peronista Adrián Scorza , que responde al gobernador Juan Schiaretti . En Neuquén , la tendencia electoral continuó a favor de los oficialismos. En Plottier el candidato oficialista de Desarrollo Ciudadano , Luis Bertolini , ganó la elección a intendente con el 57,47 por ciento de los votos, mientras que en Rincón de los Sauces Norma Sepúlveda del MPN obtuvo la reelección con el 51,01 por ciento de los sufragios. Seguí leyendo El dardo de Sergio Massa a Javier Milei Patricia Bullrich lanza una "nueva cara" de Juntos por el Cambio, sin Mauricio Macri <