> El juez federal Marcelo Martínez de Giorgi ordenó tasar todos los muebles que la empresa Caputo Hermanos le encomendó al referente de Revolución Federal, Jonathan Morel, para vestir las unidades del denominado Espacio Añelo, en Neuquén. Tras un planteo de la querella de Juan Grabois, la medida había sido solicitada por el fiscal federal Gerardo Pollicita en el marco de la causa por los episodios de violencia contra dirigentes políticos del oficialismo protagonizados por esa agrupación. El objetivo es determinar si los más de 13 millones de pesos que el presunto carpintero Morel recibió de parte de la familia Luis “Toto” Caputo, ex ministro de Mauricio Macri, tienen algún correlato con los muebles que le encomendaron o si en realidad se usaron para financiar a los muchachos de la guillotina y las antorchas que desaparecieron de la escena pública tras el frustrado intento de magnicidio contra la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. La querella de CFK, representada por los abogados Marcos Aldazabal y José Manuel Ubeira, pidió en su momento la indagatoria de Rosana Caputo, hermana del ex funcionario e íntimo de Macri, como cara visible de la operación para financiar a la banda de Morel desde la empresa familiar. “La financiación de Caputo Hermanos a Morel empezó y terminó con Revolución Federal. Así como todo comenzó en mayo de 2022, todo concluyó con el atentado a Cristina Fernández de Kirchner”, señalaron. Mostraron una línea de tiempo que arranca en ese mes –cuando aparece una cuenta de Revolución Federal en Facebook y Rosana Caputo en teoría contrata a Morel para equipar departamentos a más de mil kilómetros de la carpintería de Boulogne– y culmina el día anterior al intento de asesinato, cuando se habría emitido la última factura. En una resolución fechada el jueves pero que seconoció ayer, Martínez de Giorgi habilitó a la fiscalía de Pollicita “arequerir la intervención del Tribunal de Tasaciones de la Nación” para querealice la medida de prueba pedida por la fiscalía, sobre la que informó Página/12 . <