> Javier Milei se impuso por amplia diferencia: LaLibertad Avanza obtuvo el 30,5% de los votos y se consagró como la fuerza más votada en las elecciones Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) 2023. De los principales bastiones electorales (Provincia de Buenos Aires, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe), que cosechan el 60% de los votos totales, el partido ultraliberal ganó en dos (Córdoba y Santa Fe) y quedó tercero en el resto. Distrito por distrito, cómo le fue al libertario en todo el país. En vivo. Elecciones 2023: cómo va el escrutinio en CABA y datos, minuto a minuto Provincia de Buenos Aires En el mayor distrito electoral que concentra el37,04% del padrón electoral, la fórmula Milei-Villarruel salió tercera, con el 24,8% de los votos. Por su parte, la candidata a gobernadora por la Provincia de Buenos Aires, Carolina Píparo , consiguió el 24,14% y se ubicó tercera en la elección de mayor volumen electoral. Córdoba En el segundo bastión electoral, Javier Milei se ubicó primero y sacó el 33,7% de los votos. Representa el 8,66% del total del padrón electoral. Santa Fe Por su parte, en Santa Fe el candidato ultraliberal cosechó 35,3 puntos, quedó primero. La provincia representa el 7,96% del padrón electoral. Ciudad Autónoma de Buenos Aires En la capital, un distrito que cuenta con el7,16% del volumen electoral, el espacio La Libertad Avanza alcanzó 17, 7 puntos y quedó tercero muy por debajo de Juntos por el Cambio, el partido más votado en la Ciudad (27,6). Jujuy En el resto de las provincias, el candidato ultraliberal hizo una buena performance consiguiendo victorias en la mayoría de los distritos. En Jujuy, sacó el 40,3% de los votos, más de 100 mil votos y casi 16 puntos por encima del segundo espacio más votado, Juntos por el Cambio. Salta En Salta también salió primero, La Libertad Avanza sacó 49,6% , alrededor de 300 mil votos . La provincia representa un 3,08% del padrón electoral. Tucumán Con 36 puntos , Milei se consagró ganador de la elección tucumana y superó al segundo, Unión por la Patria, que obtuvo el 33,1% . Tucumán representa el 3,73% del caudal electoral total. Catamarca Con 23 puntos , la fórmula Javier Milei-Victoria Villaruel se ubicó segunda, por debajo de Unión por la Patria que alcanzó los 44,2% . Catamarca es un distrito pequeño electoralmente representa al 0,96% del padrón. Santiago del Estero También se ubicó segundo en la elección santiagueña, sacó el 27,1% por debajo de Unión por la Patria que cosechó el 53,2% de los votos. La provincia representa el 2,29% del caudal electoral. Chaco Con el 29,3% quedó segundo, mientras que Unión por la Patria alcanzó los 34,3% y se ubicó primero. Chaco reúne al 2,83% del padrón. Formosa Otro segundo puesto para el candidato ultraliberal, sumó 25,9% y quedó debajo de Unión por la Patria que cosechó 46,2 puntos . La Rioja En la provincia estuvo pareja la elección. Sin embargo, La Libertad Avanza superó a Unión por la Patria (31,8%) por 5 puntos y alcanzó el 36,2% . San Juan También se ubicó primero en San Juan, el ultraliberal sumó el 34,2% seguido por Unión por la Patria que obtuvo 29,1 puntos. Mendoza Una victoria contundente para el candidato ultraliberal en la provincia de Mendoza que reúne 4,22% del caudal electoral. Milei alcanzó los 44,7 puntos y por debajo quedó Juntos por el Cambio con el 28,4% . San Luis También consiguió una gran victoria en este distrito. La Libertad Avanza recogió el 47,9% y en segundo lugar quedó Juntos por el Cambio con el 23,5% . Misiones Con el 42,9% de los votos, Milei arrasó en la elección de Misiones. Muy por debajo se ubicó Unión por la Patria con el 27,4% . Corrientes Uno de los pocos distritos en los que Javier Milei salió tercero, el candidato a presidente sacó 29,2% . Sin embargo, en segundo lugar quedó Unión por la Patria ( 29,4% ) con una diferencia mínima. Entre Ríos También en tercer lugar, la fórmula Milei-Villaruel obtuvo 22,7 puntos por debajo de Unión por la Patria ( 28,3% )  y Juntos por el Cambio ( 32,1% ) que salió primero. La Pampa En La Pampa, Milei sacó 32,7% alrededor de 65.497 votos. En segundo lugar, Juntos por el Cambio alcanzó el 28,5% . Neuquén Otra elección en la que se impuso por una mayoría contundente. En Neuquén, La Libertad Avanza obtuvo 39,2 puntos , mientras que Juntos por el Cambio se ubicó en segundo lugar con el 22,9% . Río Negro Con el 36,9% de los votos, Javier Milei ganó el distrito. En segundo lugar se ubicó Unión por la Patria con 27 puntos . Santa Cruz Con el 29,8% , el partido ultraliberal se impuso sobre Unión por la Patria que obtuvo el 23,2% . Chubut Otra elección contundente del ultraliberal, alcanzó 39,7% del caudal electoral. Alrededor de 114.355 votos. En segundo lugar, casi cinco puntos por debajo se ubicó Juntos por el Cambio con el 24,4% . Tierra del Fuego En el distrito electoral más pequeño del país, Javier Milei obtuvo el 35,2% y se impuso sobre Unión por la Patria que sacó el 29,2% . Noticia en desarrollo. Seguí leyendo En vivo. Optimismo en el búnker de Milei: cómo le fue en el país y en la Ciudad de Buenos Aires <