> El embajador de la Argentina en Brasil, Daniel Scioli , pisó el acelerador y ya se muestra en modo campaña para ser uno de los candidatos a Presidente en las elecciones de este año. Luego del posteo que hizo en sus redes sociales la semana pasada, este domingo publicó fragmentos de una entrevista en twitter y escribió: "Ya lo advertí en 2015 y esta vez quiero que tengamos la oportunidad de aplicar otro camino hacia el futuro del país.El camino al desarrollo no es la especulación financiera sino generar los acuerdos para que lleguen más inversiones a nuestros sectores productivos estratégicos". Luego, añadió que "algunos hablan de ir más rápido. Pero mi experiencia como motonauta me enseñó que el deporte, como la política, es convicción, templanza, trabajo en equipo y compromiso. En este momento del país yo no puedo ser indiferente. Por eso acá estoy, cuenten conmigo". <