> La CTA de las Trabajadoras y los Trabajadores expresó su "profunda preocupación" por los mensajes de odio expresados en los spots de campaña presidenciales, en particular, por la decisión de la candidata de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, que redobló su mensaje de "todo o nada" y apunta directamente contra el sindicatos docente. Ese mensaje de odio fue replicado ayer por su compañero de fórmula, Luis Petri, durante el debate de postulantes a vicepresidente , cuando dijo: "Necesitamos más Sarmiento y menos Baradel". "Vemos con profunda preocupación como algunos candidatos a la presidencia apelan sistemáticamente en sus videos de campaña, al discurso de odio y la estigmatización de referentes y representantes de los trabajadores", expresa el comunicado de la CTA y advierte que "estas prácticas discursivas, además de constituir un hecho violento en sí mismo, generan las condiciones para llevar adelante posibles actos de violencia física que llegaron hasta el extremo de atentar contra la vida de dirigentes, como en el caso de intento de magnicidio contra la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner". El domingo pasado, de acuerdo con el cronograma electoral, las fuerzas políticas que quedaron en carrera para las presidenciales lanzaron sus nuevos spots de campaña y la candidata de Juntos por el Cambio apuntar directo contra "el kirchnerismo" como antagonista y síntesis de la coalición oficialista: "Te propongo terminar con el kirchnerismo", amenaza. Además, la candidata, que no condenó el intento de magnicidio contra la vicepresidenta Cristina Kirchner, precisa su mensaje de odio contra los sindicatos docentes, al asegurar en el video: "Tenemos escuelas públicas que formaron a los mejores y hoy están tomadas por los sindicatos kirchneristas". Esas palabras de Bullrich son acompañadas por una foto, en blanco y negro, del secretario general de Suteba y la CTA Buenos Aires, Roberto Baradel, junto al diputado Máximo Kirchner y el gobernador bonaerense, Axel Kicillof. "Es peligroso y lesivo para nuestra democracia que cumple 40 años, que se haga campaña, como lo hace la candidata Patricia Bullrich, demonizando y amenazando con perseguir", advierte el comunicado del gremio encabezado por el diputado Hugo Yasky. Además, la CTA recuerda que cuando Juntos por el Cambio estuvo al frente del gobierno nacional y provincial "organizó, en connivencia con sectores del Poder Judicial y de organismos de inteligencia, la persecución y el armado de causas contra representantes sindicales en lo se conoció por los dichos del ex ministro de Trabajo de María Eugenia Vidal, como la 'Gestapo sindical' ". Ese mensaje de odio, guionado, fue repetido ayer por el candidato a vicepresidente Petri, cuando durante el debate en el canal de noticias TN aseguró: "Sarmiento decía que todos los problemas del país se resuelven en los bancos de la escuela pública. No es privatizando la escuela pública, necesitamos más Sarmientos y menos Baradel". La consigna utilizada por Petri no es original sino que viene construyéndose desde distintos búnkers de pensamiento de la derecha, entre ellos, las columnas editoriales del diario La Nación, que el 31 de mayo tituló "Más Sarmiento, menos Baradel" . "Causa una profunda indignación que los representantes del pensamiento más rancio de la derecha en Argentina, manoseen la figura de Sarmiento para hacer política barata del más bajo perfil que se haya visto en los últimos tiempos", respondió CTERA en un comunicado del 2 de junio a esa editorial del diario fundado por Bartolomé Mitre. Por su parte, la CTA en su comunicado de este jueves reafirmó "la defensa de los derechos laborales y salariales de los trabajadores" como un "atributo del sistema democrático y algo necesario para asegurar las políticas públicas que garantizan entre otros el derecho social a la educación" frente a los ataques de la dupla presidencial de Juntos por el Cambio. "Es precisamente por eso que los sectores que representan a los más poderosos grupos económicos dirigen sus ataques contra quienes fueron elegidos por sus pares para defender esos derechos. Las organizaciones de los trabajadores son un pilar fundamental para que no se avasallen no solamente los derechos laborales de los docentes sino también contra el avance de las políticas de vaciamiento y privatización de la educación", sentencia el comunicado. <