> La provincia de Misiones elige este domingo gobernador, 20 diputados provinciales titulares y las intendencias de todas las localidades. Minuto a minuto, las elecciones 2023 en Misiones El oficialista Frente Renovador de la Concordia aspira a conservar la Gobernación con la fórmula integrada por el exmandatario Hugo Passalacqua y el diputado provincial Lucas Romero Spinelli. El gobernador Oscar Herrera Ahuad, por su parte, está al frente de la lista de diputados provinciales. Por Juntos por el Cambio (JxC) compiten el radical Martín Arjol y Natalia Döpler, del PRO. El Frente la Fuerza de Todos, en el que confluyen el kirchnerismo misionero y el Partido Agrario y Social, compite con Isaac Lenguaza y Santiago Mansilla. En el Partido Obrero , en tanto, la fórmula para gobernador y vice está compuesta por Virginia Villanueva , referente de la lucha ambiental y el movimiento piquetero en Posadas, y Eduardo Cantero, activista sindical docente de la zona Centro. El padrón incluye a 989.148 personas habilitadas para votar en toda la provincia. Hay 2847  mesas distribuidas en 457 instituciones. <