> Cómo avanzan los resultados en Paso de los Libres, Corrientes El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos contabilizados, podemos validar hoy los resultados de las elecciones primarias en Paso de los Libres, Corrientes de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos decidieron este domingo en las urnas quienes vendrán a ser los candidatos que pelearán por los diversos cargos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también escogieron los postulantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que competirán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que resulten finalmente seleccionados asumirán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Paso de los Libres, Corrientes de estas Elecciones. <