> La líder de la Coalición Cívica y precandidata al Parlasur por Juntos por el Cambio, anunció que tendrá “varios meses de reposo” tras el accidente isquémico por el cual la tuvieron que internar en Santa Fe y que la retira de la campaña electoral de la alianza opositora. A través de su cuenta de Twitter, Carrió dijo que ya se encuentra en su casa y que va a “hacer reposo absoluto durante algunos meses”, por lo que la primera decisión fue suspender por 10 días todo acto de campaña aunque la decisión se extendería por un tiempo indeterminado de acuerdo a la evolución de su estado de salud. “Muchas gracias a todos los médicos y enfermeras del Sanatorio Esperanza, de Santa Fe, en especial al doctor Lolo que me acompañó de regreso a Buenos Aires. Muchas gracias, también, al personal del Hospital Austral por el cuidado y la discreción”, agregó la ex diputada, en referencia a su paso por el centro médico de Pilar donde le realizaron estudios ayer en la mañana. “Un beso y que Dios los bendiga”, cierra el mensaje que emitió pasado le mediodía junto al emoji de las manos en rezo. Mucho mas temprano había invitado a sus seguidores a ley el evangelio del día con la frase “Dios salva al Mundo”. Carrió había sido internada el miércoles pasado al mediodía en ese centro de salud de Esperanza, tras sufrir dolor en el pecho durante un almuerzo de campaña en un club local. La dirigente había llegado a la provincia en el último tramo de la campaña de las primarias de este domingo para apoyar al precandidato a gobernador de la CC, el empresario Eduardo Maradona, luego de la ruptura de JpC y que su partido decidiera no participar del “Frente de Frentes” que el resto de sus socios políticos nacionales formaron junto al socialismo en Santa Fe. En su paso previo por la Legislatura santafesina junto a Maradona, Carrió calificó como “pornográfico” el dinero empleado en la campaña proselitista por otras fuerzas políticas. <