> La Coalición Paz, Democracia  y Soberanía, que lleva al periodista Mempo Giardinelli como precandidato presidencial para las PASO del próximo domingo, aseguró en referencia al crimen de Morena Domínguez en Lanús, que sólo con justicia social se frenan la violencia y el crimen. "No es con oportunistas declaraciones pidiendo acabar con delitos por vias violentas y represivas que solo desencajan a una sociedad. Tampoco pretendiendo perimidas seudo doctrinas de seguridad nacional”, indicaron en un comunicado. La coalición indicó además que "los cambios en una sociedad de paz y democracia siempre deben ser fruto de acuerdos y concordia". En su comunicado, la coalición "lamenta la absurda y espantosa muerte de la niña Morena Dominguez ocurrida en Lanús. Compungidos y colmados de dolor, los miembros y simpatizantes de esta Coalición llaman a la serenidad en procura de acuerdos básicos que lleven a nuestro pueblo a una vida más justa, serena y pacífica. Eso sólo se logra con altura moral y firmeza en los timones de la Patria". A partir de esto, la Coalición anunció que cancela todo acto político e invita a sus simpatizantes "a cerrar la etapa precomicial con recato, sobriedad y mucho amor en memoria de la niña mártir de Lanús". <