> El gerente de Prensa y Relaciones Institucionales de la Tv Pública, Roberto Gambuzza , quedó en el ojo de la tormenta al conocerse que cobra un sueldo de $826.500 por mes ,  sin pisar el canal, donde no usa ninguna oficina dentro del edificio ni  se le conoce los horarios. En su descargo aseguró que su rol es hacer  "asesoría directa de los directores ejecutivos del canal", al justificar  que no tiene un lugar asignado para trabajar. La Anmat prohibió todos los medicamentos elaborados por un laboratorio Gambuzza está relacionado con el publicista Enrique “Pepe” Albistur de quien es vocero, y eventualmente de su esposa, la ministra de Desarrollo Social de la Nación, Victoria Tolosa Paz. Precisamente, fue uno de los referentes de la campaña electoral de  Tolosa Paz, en 2021. También, asesoró en temas de comunicación a la  primera dama, Fabiola Yáñez. En su biografía en Twitter se describe como " docente, Politólogo, Productor y experto en comunicación estratégica". Asumió su cargo el 1 de marzo de 2020. Y  dentro de la estructura del canal estatal, reporta al director  ejecutivo, Claudio Martínez. Oficialmente, desde esta área, se confirmó  que Gambuzza presta servicios "en el cargo Gerencial antes mencionado".   Y que "el Área de Prensa y Comunicación cuenta con espacios de trabajo  para los agentes del sector. En las mismas dependencias se encuentran  los espacios necesarios para cumplir los roles y funciones que implique  la tarea". Lo cierto es que los empleados del área que le  corresponde a Gambuzza, aseguran que nunca lo vieron; al principio, por  las restricciones por la pandemia de la covid, pero una vez levantadas  las medidas sanitarias, la situación no cambió. La TV Pública forma parte de la empresa Radio y Televisión Argentina (RTA) , que incluye Radio Nacional. La presidenta de la empresa estatal RTA es Rosario Lufrano .  Y Agustina Zeballos es la directora de Relaciones Institucionales y  Prensa de RTA, quien es la que lleva a cabo las tareas del área de  Gambuzza. En su descargo Roberto Gambuzza aseguró: " No utilizo ninguna oficina en particular , porque las tareas que realizo implican reuniones y dinámicas diversas en otras oficinas y espacios de trabajo. Los  gerentes tenemos ciertas prerrogativas por nuestra función. Y en  función del plan de gestión, determinamos cómo, cuándo y dónde es  conveniente realizar nuestra tarea". <