> El diputado nacional del Frente de Todos (FdT) Leopoldo Moreau pidió a las Fuerzas Armadas que estén "atentos" al intento de la oposición de "manipularlos electoralmente" luego de que Patricia Bullrich se manifestara a favor de "una salida justa para quienes cometieron delitos de lesa humanidad" , tal como publicó Página/12 . El legislador indicó que "en su desesperación por lograr un lugar en la competencia electoral Patricia Bullrich dijo que ella va a promover 'una salida justa' para quienes cometieron delitos de lesa humanidad". En ese sentido, Moreau se dirigió a la candidata presidencial de JxC al sostener que "salida justa ya tuvieron en sentencias dictadas por tribunales de la Constitución donde pudieron ejercitar el derecho a su defensa, derecho que ellos negaron a quienes secuestraron, torturaron y asesinaron clandestinamente". El diputado radical señaló que "los oficiales y suboficiales de las Fuerzas Armadas deben estar atentos al intento de (los candidatos de La Libertad Avanza, Javier) Milei, (Victoria) Villarruel y Bullrich de manipularlos electoralmente para llevarlos a un enfrentamiento con la sociedad". Acerca de las Fuerzas Armadas Moreau señaló que "su renovado prestigio se funda en el respeto por las leyes, la Constitución y su adhesión al régimen democrático. No dejen que la competencia electoralista entre dos oportunistas se los arrebate", enfatizó. <