> A pocos días de las PASO , las declaraciones y apariciones públicas de los candidatos se multiplican, y con ello también surgen algunos bloopers que rozan lo insólito e incluso el ridículo. Tal es el caso de los candidatos de Javier Milei en General Ramírez, Entre Ríos , quienes, en las últimas horas, se conocieron sus "particulares" dichos que proponían, entre otras cosas, "darle el agua a Arabia Saudita a cambio de pavimento". ¿Por qué desregular el mercado de trabajo no genera más empleos? Javier Milei cerró a todo show, agradeciendo a su hermana y a sus perros Se trata del postulante a intendente de la mencionada localidad , Walter Schmidt, y el precandidato a primer concejal, César Schanzenbach , quienes brindaron una entrevista para un canal local y causaron sorpresa con sus declaraciones: mientras el primero explicó que "la lista se formó rapidito, no puedo explicarlo", el segundo aseguró que quiere darle el agua a Arabia Saudita a cambio de pavimento. "Estamos para brindarle a todo el pueblo de General Ramírez lo que vaya necesitando, así que pedimos que nos vayan informando", comenzó su discurso el candidato Schmidt. Y agregó: "Somos nuevos en la política y vamos a ir tomando intervención de cada uno para tomar las medidas correctas". Luego, ante la pregunta del periodista sobre cómo se constituyó la fórmula Schmidt-Weimer, el candidato lanzó: " Esta lista se formó media rapidita y costó para formarla. Es una cosa que casi no la puedo explicar". Cuando parecía el colmo de lo insólito, llegó el turno de su compañero de la Lista 503 A1, el candidato a primer concejal, César Schanzenbach , quien fue más "audaz" en sus declaraciones y se animó a desarrollar una desopilante idea que tiene su partido para avanzar con la pavimentación. "Si no llega a llover a fin de año, va a ser un verano seco de vuelta y nosotros derrochamos mucha agua en eso (en referencia al riego de las calles de tierra)",afirmó Schanzenbach, y luego planteó una posible solución: "Cambiemosle el agua a los países de allá, Arabia Saudita, (sic) y que nos manden asfalto de allá". "Nos van a hacer asfalto a todo el departamento con tal de que les demos el agua esa que estamos tirando todos los días", completó. Seguí leyendo Cuadernos: Cristina Kirchner reclama ante la Corte la nulidad de toda la causa Julio Santucho: "La dictadura me quiso robar a mi hijo, pero yo lo recuperé" <