> El papa Francisco designó a Eugenio Zaffaroni como miembro de un nuevo organismo académico vaticano , que estará integrado por intelectuales notables de distintos países y se dedicará a la formación de juristas en materia de derechos sociales, migración y colonialismo . El organismo creado fue denominado Instituto para la Investigación y Promoción de los Derechos Sociales Fray Bartolomé de las Casas. Según se informó, responderá al Vaticano pero su sostenimiento estará a cargo del Comité Panamericano de Juezas y Jueces por los Derechos Sociales y la Doctrina Franciscana (COPAJU) creado por el pontífice en junio de 2019 y ahora presidido por el juez porteño Andrés Gallardo . "Designo para el período 2023-2028 como Junta Académica Fundadora del citado Instituto a los Profesores Doctores Raúl Eugenio Zaffaroni, Alberto Filippi y Marcelo Suárez Orozco ", dice el texto de la designación publicado por la oficina de Prensa de la Santa Sede. Filippi es un historiador y filósofo italiano especializado en derechos humanos, que hizo recorrer su doctrina en universidades de todo el mundo, entre ellas varias argentinas. Suárez Orozco , en tanto, es un intelectual mexicano especializado en inmigración, globalización y educación. Es miembro de la Academia Nacional de Educación de Estados Unidos y docente en universidades de ese país. El instituto que ellos encabezarán funcionará en el ámbito de la Pontificia Academia de las Ciencias Sociales, que preside el cardenal Peter Turkson. Un organismo creado en Buenos Aires Por otra parte, el Papa también le concedió estatus de "Asociación Privada de Fieles" a COPAJU, lanzado por el magistrado porteño Andrés Gallardo y ahora presidido por él. "Designo para el período 2023-2028 como Presidente del Comité Panamericano de Juezas y Jueces por los Derechos Sociales y la Doctrina Franciscana (COPAJU) al Juez Roberto Andrés Gallardo de la República Argentina”, dice la normativa firmada por el pontífice. Quien secundará a Gallardo en la administración de ese comité serán la jueza brasileña Ana Algorta Latorre . Como secretario al magistrado argentino Gustavo Daniel Moreno y como vocales a la jueza colombiana María Julia Figueredo Vivas, la estadounidense Tamila Ipema, el chileno Daniel Urrutia Laubreaux y la paruana Janet Tello Gilardi. En su decreto, el Papa recordó que la COPAJU “tuvo incipiente origen local en la Ciudad de Buenos Aires y luego destacada actuación en la República Argentina desde el año 2017, gestando el primer encuentro regional en junio de 2018 en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires" <