> Luego de tres días consecutivos de protesta, la Unidad Piquetera levantó el acampe que mantenía frente al Ministerio de Desarrollo Social en rechazo por el recorte de planes sociales a quienes no revalidaron sus datos como beneficiarios del programa Potenciar Trabajo. El Gobierno ratificó que el plazo para este trámite vencía hoy y no dio señales lanzar una prórroga. El acampe se había instalado el lunes último a lo largo de dos cuadras sobre la 9 de Julio, en pleno centro porteño. Con carpas y baños químicos, los militantes de las organizaciones que integran ese colectivo de izquierda exigieron al gobierno su permanencia en los listados de beneficiarios. Tolosa Paz cuestionó a Belliboni La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , había condicionado la negociación de ese punto a un pedido de audiencia formal por parte de los dirigentes. Además los conminó a presentar la documentación requerida para la validación en vez de hacer el acampe. Como esas exigencias no se cumplieron, reiteró que la validación de datos de quienes cobran el Potenciar Trabajo finalizaba hoy y precisó que son 85 mil los beneficiarios que no reúnen los requisitos establecidos . De esta manera, el Estado nacional dará de baja esa cantidad de planes . Tolosa Paz había cuestionado al dirigente del Polo Obrero, Eduardo Belliboni , por “usar a la gente más pobre” y exponerlos a la ola de calor en vez de “organizarlos y traerlos a la puerta del Ministerio para validar sus datos” . "No buscan ninguna respuesta al drama de la pobreza, sino un posicionamiento político con cámaras de televisión, trailers, baños químicos, colectivos para hacer el relevo de personas cada ocho horas: todo eso lo hace con la posible amenaza de perder el plan social", criticó la funcionaria. Además, indicó que, por no presentarse a la validación de datos, la “Unidad Piquetera pierde 12.700 titulares, eso implica 425 millones de pesos mensuales . Belliboni dijo que recauda 9 millones de pesos cobrándole un porcentaje a los beneficiarios". El levantamiento del acampe El levantamiento del acampe comenzó alrededor de las 10 de esta mañana y las organizaciones comenzaron a movilizarse hasta la Casa de la provincia de Mendoza , ubicada en Callao y Corrientes, para reclamar allí la liberación de cuatro militantes del Polo Obrero detenidos en esa ciudad. " Hubo detenciones de cuatro militantes del Polo Obrero que se manifestaban ayer en el marco del plan de lucha de UP y fueron reprimidos de manera arbitraria", explicó a Télam el dirigente de Barrios de Pie Isaac Quispe. Los organizadores de la movilización aclararon que no habrá un acampe frent e a la casa provincial y aseguraron que la desconcentración comenzará una vez finalizado ese reclamo, que estaba incluido en las demandas presentadas el lunes último. <