> El gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela , quien se encuentra internado desde el sábado por un dolor precordial, evoluciona favorablemente y fue trasladado este lunes a una sala común para continuar con su tratamiento, informaron fuentes oficiales. "Quintela se encuentra evolucionando favorablemente, con adecuada respuesta al tratamiento médico . En el día de la fecha se decide su pase a sala común de Cardiología para continuar con los controles de rutina", consignó el parte médico del mandatario provincial. Read more Voceros de la Gobernación habían indicado por la mañana a Télam que Quintela "pasó muy bien la noche" y se le estaba "controlando" la nueva medicación. El gobernador, de 63 años, se encuentra internado desde la madrugada del sábado en la Clínica Incor, de la capital de La Rioja, debido a un dolor precordial, que consiste en un malestar en el pecho que puede incluir una molestia leve, una sensación de ardor o agobio. Read more <