> Con un oficialismo y oposición alineados frente a la necesidad de dar  una respuesta a la ola de violencia narco en Rosario, la Cámara de  Diputados se reunió y aprobó, por 214 votos afirmativos y 4  abstenciones, un proyecto para fortalecer la Justicia Federal Penal de  Santa Fe. La iniciativa busca adecuar la estructura judicial de la  provincia para implementar el sistema acusatorio y venía siendo  reclamada por el gobernador santafesino Omar Perotti, quien no perdió la  oportunidad para hacer presencia en el Congreso. Mientras que  durante el debate los discursos fueron más o menos en la misma línea --la necesidad de atender la crisis de seguridad en Santa Fe--, fue  durante la previa que se dieron los principales cruces entre el Frente  de Todos y Juntos por el Cambio, los cuales giraron en torno al canje de  bonos en dólares de la ANSES. Unas horas más tarde, a su vez, se aprobó  el proyecto de Monotributo Tecnológico. Por primera vez desde que  comenzó el bloqueo parlamentario de Juntos por el Cambio en diciembre,  la Cámara de Diputados se reunió para sesionar sin peligro alguno a que  no hubiera quórum. El temario había sido de consenso y la mayoría de los  proyectos tenían el acompañamiento de casi todos los bloques, por lo  que fue la previa la que arrastró los más duros cruces entre oficialismo  y oposición. Por fuera de ellos estuvo la discusión que se generó a raíz del discurso  negacionista de Victoria Villarruel (ver aparte). Gran parte del debate  giró entonces en torno al canje forzoso de los bonos de la ANSES que anunció el  ministro Sergio Massa. JxC había venido preparado y, entre los reclamos  por la comparecencia de Massa y Fernanda Raverta para dar explicaciones  (que no prosperaron), encaró la ofensiva argumentando que se estaba  "metiendo la mano en la caja de los jubilados". No fue solo JxC, sin  embargo, también la izquierda acusó al oficialismo de que estaban  "estafando a los jubilados". "Están obligando a entregar  títulos en dólares a cambio de títulos en pesos. Están rascando el fondo  de la olla", los cuestionó Mario Negri, quien pidió derogar los  decretos (sin éxito). El encargado de responder fue el jefe de la  bancada oficialista, Germán Martínez: "Fue nuestro espacio político el  que, en 2008, recuperó los fondos, cuando la mayoría de los bloques votó  en contra. Fue nuestro espacio político el que mejoró el Fondo de  Garantía de Sustentabilidad cada vez que le tocó gobernar, pasando de 24  mil millones dólares a 66 mil millones al final gobierno de la  compañera Cristina. Después bajó casi a la mitad durante el gobierno de  Macri". A unos metros, escuchaba sentado el diputado del PRO  Gerardo Milman, quien reapareció en el Congreso por primera vez desde  que se desencadenó la investigación sobre su posible participación en el  intento de asesinato de Cristina Fernández de Kirchner. Una vez que  comenzó el debate del proyecto de Justicia en Santa Fe, sin embargo, la  mitad del recinto se levantó y se fue, solo regresando unas cinco horas  después al momento de la votación. Fortalecimiento para Santa Fe Con  la presencia del gobernador Perotti, la Cámara de Diputados  aprobó  casi por unanimidad el proyecto de fortalecimiento de la  Justicia  Federal de Santa Fe. La iniciativa había sido firmada por  todes les  diputades de la provincia de Santa Fe y representaba, de  algún modo, la  respuesta que el Congreso podía ofrecer frente a la ola  de violencia en  Rosario. Con la campaña electoral como telón de fondo,  nadie se atrevió a  votar en contra: sola la izquierda se abstuvo. El  encargado de defender  el proyecto fue, en efecto, el alfil del  gobernador santafesino y uno  de los nombres que resuenan para sucederlo  en la provincia, Roberto  Mirabella (FdT). "Es inédito que nos hayamos  podido poner todos de  acuerdo y hayamos firmado el proyecto todos los  diputados de mi  provincia", celebró Mirabella, quien explicó que el  objetivo del  proyecto era "fortalecer el sistema de Justicia Federal  Penal de Santa  Fe a los efectos de implementar el nuevo código procesal  penal cuya  aplicación se dio solo en Salta y Jujuy". La  iniciativa propone la  creación de 50 cargos en el Poder Judicial de la  provincia: 27 fiscales  (15 con asiento en Rosario), 9 defensores  públicos, 14 jueces penales.  "Es un salto cualitativo gigante para la  provincia de Santa Fe en lo que  hace a la persecución del delito",  destacó Mirabella, aunque en el  debate predominaron los  cuestionamientos a la idea de que con esa ley se  solucionaba con el  problema del narcotráfico. "Lo que estamos haciendo  es el esqueleto, no  le mintamos a la gente diciendo que estamos  resolviendo el problema.  Porque el problema se resuelve con plata",  señaló Graciela Camaño  (Interbloque Federal). La oposición --fundamentalmente JxC-- se  valió, varias veces, de la demora en la  aplicación del sistema  acusatorio para pegarle a CFK, bajo el argumento  de que la  vicepresidenta no había designado a les senadores que debían  integral  la Bicameral encargada de la implementación del sistema en las   provincias: "Por una decisión política de Cristina Kirchner hace tres   años que el sistema acusatorio no se implementa en Santa Fe,   beneficiando a delincuentes y narcos por sobre los intereses de los   argentinos", disparó el halcón PRO, Federico Angelini. "Fulbito   para la tribuna es estar de acuerdo con la ley y tirarla adentro de la   grieta para ver qué acumulo en redes sociales", respondió Leonardo   Grosso (FdT) a las acusaciones, mientras que Marcos Cleri (candidato a   gobernador de Santa Fe de La Cámpora) le recriminó a la oposición hacer   "turismo electoral" en Santa Fe. "Hay una tendencia en la política a   poner siempre las responsabilidades en el otro. Nos tenemos que hacer   cargo de determinadas situaciones, sin sacarle la cola a la jeringa y,   en vez de acusar al otro, tratar de ver cómo salimos del escenario en el   que estamos", cerró Germán Martínez. Unas horas después,  solo  con los votos del FdT, la Cámara de Diputados aprobó el  "Monotributo  Tecnológico", un régimen especial para freelancers que  cobran en dólares  exportando sus servicios en el exterior (ver aparte). <