> Jueces de todo el mundo denunciaron en el Vaticano al 'lawfare' como "fenómeno de dominación política", entre ellos estuvieron los argentinos Andrés Gallardo, Vanesa Siley y Raúl Eugenio Zaffaroni, quien también habló sobre el tema con el Papa Francisco, según lo sugirió el propio pontífice durante una entrevista televisada anoche. "Hay que ver al lawfare como un fenómeno de dominación política y  sometimiento económico", planteó Gallardo al abrir el congreso de dos  días organizado por el Comité Panamericano de Juezas y Jueces por los  Derechos Sociales y la Doctrina Franciscana con delegaciones en Estados  Unidos, Italia y países africanos. En la misma línea, el juez  porteño denunció en un aplaudido discurso que “el sistema incluye a  tribunales, pero también a la formación de grado y otras instancias. Los  jueces solo somos una pequeña porción de esa maquinaria jurídica  disciplinadora", sostuvo y dijo: "Los países periféricos encuentran en  la expoliación de sus riquezas naturales y en las asimetrías de los  intercambios el escollo central para la realización de esos derechos  sociales". Por su parte, Siley, única legisladora invitada, dijo  que para analizar las formas de dominación novedosas se introduce el  lawfare, "que ancla su poder y su mecanismo en los medios concentrados  de comunicación y en los poderes judiciales". <