> Funcionarios y dirigentes políticos de distintos espacios renovaron hoy por redes sociales su reclamo de "soberanía" al cumplirse 41 años de la Guerra de Malvinas, y llamaron a mantener "viva" la memoria de los combatientes caídos en el conflicto bélico. "Recordamos y rendimos homenaje a los caídos, veteranos y veteranas, que con honor y patriotismo lucharon en la Guerra de Malvinas. A 41 años, seguimos reclamando nuestros derechos soberanos. Las Malvinas son argentinas", expresó el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, quien remarcó que "Malvinas nos une". "Estamos en la Vigilia de Río Grande, Tierra del Fuego, acompañando a nuestros Veteranos y a los familiares de los caídos. Honor y gloria a nuestros héroes de Malvinas", publicó, por su parte, el ministro de Defensa, Jorge Taiana. La coalición oficialista Frente de Todos (FdT) manifestó desde su cuenta en Twitter: "Honor, gloria y memoria para los héroes y heroínas que defendieron nuestra soberanía. Hoy y siempre, Malvinas Argentinas". "A 40 años de la recuperación de la democracia, trabajamos para que Malvinas esté presente en la escuela para rendir homenaje a veteranas, veteranos, caídos y familiares. Debemos mantener vivo el reclamo por la soberanía argentina", expresó el ministro de Educación, Jaime Perczyk. Entre los gobernadores, el santafesino Omar Perotti llamó "mantener viva la memoria de nuestros héroes de Malvinas", mientras el mendocino Omar Suárez resaltó que "como cada 2 de abril, rendimos homenaje a los combatientes de Malvinas, manteniendo viva la memoria por los hombres y mujeres que con valentía defendieron nuestra soberanía". "Este 2 de Abril mantenemos con firmeza y convicción el reclamo por la soberanía de nuestras Islas Malvinas . ¡Las Malvinas son y serán argentinas!", publicó, por su parte, el mandatario bonaerense, Axel Kicillof. El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli , afirmó que "cuentan con él" para "mantener en alto la bandera irrenunciable del pleno ejercicio soberano de nuestras Islas Malvinas, Georgias, Sándwich y espacios marítimos circundantes". "A 41 años de la Guerra de Malvinas, Gloria y Honor a los Veteranos y Caídos. Las Malvinas son argentinas", publicó, en tanto, la senadora oficialista María de los Ángeles Sacnun. El defensor del Pueblo bonaerense, Guido Lorenzino , expresó que las Islas Malvinas serán "por siempre argentinas" y ratificó el "recuerdo y homenaje para todos los caídos y ex combatientes". <