> Como ordena la Ley de Debate Electoral, la Cámara Nacional Electoral resolvió en una audiencia con los partidos políticos nacionales que los debates presidenciales 2023 se realizarán los domingos 1 y 8 de octubre , antes de las elecciones generales que serán el 29 del mismo mes. En caso de que la elección no se defina en primera vuelta, el debate entre las dos fuerzas que disputen el ballottage será el 12 de noviembre, una semana antes del llamado a las urnas. En el encuentro realizado en la CNE con los representantes de los partidos políticos  también se trataron cuestiones operativas, logísticas y organizativas de las elecciones nacionales como la fecha del cierre del padrón provisorio que será el 25 de abril. La Ley de Debate Electoral, sancionada en 2016, exige a los candidatos presidenciales a participar de dos debates preelectorales, uno en el interior y otro en la Ciudad de Buenos Aires. Además, contempla que en caso de que algún candidato no asista al encuentro será castigado con la quita de los espacios para la publicidad audiovisual. También como sanción por no participar de debate, la norma estipula que el "espacio físico que Ie hubiera sido asignado al candidato faltante permanecerá vacío junto al resto de los participantes, a fin de denotar su ausencia" . A la hora del debate, según la norma, son los frentes electorales los que deben acordar el reglamento, los moderadores y los temas a abordar y, en caso de no llegar a un acuerdo, es la CNE la que debe definirlos. En el debate para las elecciones 2019, que terminó con la victoria en primera vuelta del Frente de Todos, el encuentro entre los candidatos ocurrió en la Universidad Nacional del Litoral (UNL), Santa Fe, y el segundo ocurrió en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires (UBA). La duración de los debates se estimó en dos horas y 15 minutos, en las que los candidatos contaron con una apertura de nueve minutos y medio en la que expresaron sus principales propuestas en caso de ser electos. Luego debatieron diferentes bloques temáticos en dos secciones de 22 minutos por tema. Tras sus exposiciónes sobre los temas, los candidatos contaron con 30 segundos para interpelar o responder a otros candidatos. Y antes del cierre del debate, tuvieron un minuto para dar su conclusión. <