> Una encuesta de la consultora Proyección sobre opinión pública de escenarios electorales a nivel nacional , realizada en la última semana de julio, ubica a Juntos por el Cambio como la fuerza con más intención de voto (34,3%) y al precandidato de Unión por la Patria Sergio Massa como el candidato único que reunirá más voluntades (25,9%). ¿Son obligatorias las Elecciones PASO 2023? Tecka: la historia del pueblo patagónico donde ganó el voto en blanco y la abstención | Por Dolores Curia En ese escenario, Unión Por la Patria alcanzaría un 31,1%, sumando los votos de Juan Grabois (5,2%), y la interna cambiemita la ganaría Patricia Bullrich (20,4%). La fuerza de Javier Milei quedaría en tercer lugar con un 19,1% de los sufragios. El resto de las fuerzas se repartiría el 15,5% de los votos y pasarían el piso del 1,5% de los votos para superar las PASO la fuerza de Juan Schiaretti (2,4%), el sello de Guillermo Moreno (1,7%) y el Frente de Izquierda y los Trabajadores (1,5%). El margen de error señalado por la consultora fue del 2,1%. La encuesta que fue realizada de forma online mediante puntos muestra geolocalizados a 2130 personas, también analiza la certeza en el voto de cada encuestado frente a la elección presidencial de octubre . En ese rubro, Massa y Bullrich parecen los candidatos más consolidados en una comparación que incluye a Horacio Rodríguez Larreta y Javier Milei , ya que muestran mejor imagen positiva con 40,6% y 42,5%, respectivamente; y más baja imagen negativa con 59,4% y 57,5%. Milei reúne un 43,2% de personas que dijeron que "Jamás lo votarían", la cifra más alta, pero no lejana de la de Massa (42.4%) , mientras que los precandidatos cambiemitas rondan el 35%, con Larreta como el menos rechazado tajantemente. Buenos Aires y Ciudad de Buenos Aires La encuesta también se realizó para relevar el escenario electoral en la provincia de Buenos Aires , en un universo menor de 1469 personas entrevistadas. En territorio bonaerense, el escenario muestra a la fórmula encabezada por gobernador Axel Kicillof como la de mayor intención de voto (37,8%), seguido por las precandidaturas de Diego Santilli (19,3%) y Néstor Grindetti (16,5%) . Con esa proyección, en las elecciones generales de octubre, Juntos por el Cambio sumaría un 35,8% de los votos y Kicillof retendría la gobernación . Para eso habría que ver qué ocurre con el 12,1% de intención de votos que reuniría la formula de La Libertad Avanza , que lleva como precandidata a Carolina Píparo , para las PASO . Según la encuesta de Proyecciones, el FIT superaría el piso de 1,5% al igual que el sello Principios y Valores que lleva como candidato a Luis D'Elia . Con un universo de solo 810 encuestados, en la Ciudad de Buenos Aires, Jorge Macri ganaría la interna de Juntos por el Cambio con un 31,2% sobre el 22,3% de Martín Lousteau, con un total del 53,5%. mientras que Leandro Santoro (Unión por la Patria) obtendría un 25,3% . En tanto, el candidato de La Libertad Avanza , Ramiro Marra , tendría un 9,9% , por debajo de lo conseguido por Milei en las legislativas de 2021. Mientras que el FIT y el sello de Guillermo Moreno (Principios y Valores) también superarían el piso del 1,5%. El voto en blanco , que mostró el descontento del electorado nacional en muchas de las elecciones provinciales, estarían un poco por encima de la votación de 2021 a nivel nacional (7,2%), Buenos Aires (6,8%) y Ciudad de Buenos Aires (4,3%). La encuesta relevó también los temas más importantes considerados por el electorado de cara a las elecciones y la inflación, los precios de los alimetnos y otros gastos representaron una preocupación para el 69,7% de quienes respondieron, seguido por la inseguridad (48%), los bajos salarios (29,9%) y la corrupción (21,1%). Otros temas de menor interés fueron el funcionamiento del Poder Judicial (18,5%), Educación (17,8%), Servicios de Salud (11.6%), Problemas de vivienda (10,2%) y último medioambiente (4,4%). Seguí leyendo "Hazme una pregunta". Alberto Fernández en las redes, el cierre de Milei y Forster con Massa Sergio Massa: "La tarea es recuperar los salarios y que todos puedan llenar la olla" ¿Qué empieza a jugarse el domingo que viene? | Por Eduardo Aliverti <