> En La Rioja se desarrolló el evento más grande de las juventudes, la fiesta Nacional Septiembre Joven, con una aceptación masiva del público. En la celebración de sus  27 años contó con la presencia del gobernador Ricardo Quintela. La ahora Fiesta Nacional tuvo lugar en el Parque de la Ciudad este domingo desde las 14 horas y contó con la participación de "FMK"  en su grilla como artista nacional invitado. El evento más convocante de las juventudes de La Rioja se desarrolló en la jornada del domingo 24 con el masivo acompañamiento de las y los riojanos, quienes se acercaron a disfrutar de artistas y diferentes actividades propuestas por el equipo del gobierno de la provincia de La Rioja, encabezadoo por el gobernador Ricardo Quintela. En la ocasión, el acontecimiento cultural recibió por parte del Ministerio de Turismo y Deportes de Nación el reconocimiento como Fiesta Nacional. La entrega de la placa de reconocimiento como Fiesta Nacional estuvo a cargo de la Fernanda Rodríguez, directora nacional de Fiestas Nacionales y Eventos del Ministerio de Turismo y Deportes de Nación. En la oportunidad, estuvo presente el gobernador de la provincia, Ricardo Quintela; la pionera de esta fiesta de las juventudes, Gabriela Pedrali y el secretario de Juventudes José Delgado, además de colaboradores del evento más federal y convocante de las y los jóvenes. El gobernador de la provincia Ricardo Quintela dijo que “estamos como gobierno para acompañar a las juventudes de toda la provincia. Este es un evento federal donde hay representantes de diferentes puntos que llegan a mostrar su talento. Ahora tenemos el desafío de llegar a todo el país con esta fiesta”. Esta distinción no solo reconoce la importancia cultural y artística del festival, sino que también resalta su influencia en la promoción de los derechos y la creatividad de las juventudes argentinas.La iniciativa, que comenzó en 1996 en el Galpón de la Vieja estación, ha crecido de manera exponencial a lo largo de los años, convirtiéndose en un atractivo turístico que moviliza a visitantes de todo el país. <