> Los ciudadanos de Tierra del Fuego eligen este domingo 14 de mayo a su gobernador y vicegobernador. También votan 15 legisladores titulares y 8 suplentes para el período que comenzará el 17 de diciembre de 2023 y terminará el mismo día de 2027. Seguí minuto a minuto las elecciones en Tierra del Fuego Elecciones en Argentina 2023: cronograma electoral y fechas clave Asimismo, se votan los siguientes cargos: Intendente del Municipio de Tolhuin , 5 concejales titulares y 3 suplentes, para el período que va desde el 11 de diciembre de 2023 hasta el 11 de diciembre de 2027. Elecciones Tierra del Fuego 2023: consultá el padrón electoral Hay 141.548 personas registradas en el padrón, según datos publicados por Observatorio Político Electoral del Ministerio del Interior. Para conocer el lugar de votación, se debe consultar en la página web oficial del Poder Judicial. Una vez allí, hay que ingresar el número del DNI del votante y completar el captcha. <