> El momento más esperado de las murgas y comparsas del país está muy cerca. Desde el próximo sábado 18 y hasta el martes 21 de febrero van a realizarse los festejos por el Carnaval 2023 . Con  dos días feriados, que completan un total de cuatro días de descanso, la ocupación hotelera de las principales ciudades turísticas de Argentina está al límite. Feriados Carnaval 2023: las mejores playas cerca de CABA Los festejos del Carnaval 2023 en Argentina: cómo adquirir las entradas Gualeguaychú , Humahuaca , Corrientes , Córdoba , Jujuy y Buenos Aires son algunas de las sedes de los festejos que ciudadanos y turistas pueden visitar para disfrutar una jornada única a puro color, música y bailes. Los preparativos -que incluyen una gran variedad de espectáculos con carrozas, bailarines y artistas del mejor calibre- comenzaron en enero. Durante el 2023 habrá 14 días festivos inamovibles, dos trasladables y tres turísticos , según lo establecido en el decreto 764 publicado en el Boletín Oficial. Y serán cuatro los fines de semana largos que contribuirán a impulsar el crecimiento de la actividad turística. Calendario completo de feriados 2023 Los 14 feriados inamovibles son: 1° de enero (Año Nuevo) 20 y 21 de febrero (Feriados de Carnaval) 24 de marzo (Día Nacional de la Memoria por la Verdad y la Justicia) 2 de abril (Día del Veterano y de los Caídos en la Guerra de Malvinas) 7 de abril (Viernes Santo) 1° de mayo (Día del Trabajador) 25 de mayo (Día de la Revolución de Mayo) 17 de junio (Paso a la Inmortalidad del General Don Martín Miguel de Güemes) 20 de junio (Paso a la Inmortalidad del General Manuel Belgrano) 9 de julio (Día de la Independencia) 20 de noviembre (Día de la Soberanía Nacional) 8 de diciembre (Día de la Inmaculada Concepción de María) 25 de diciembre (Navidad). Los 2 feriados trasladables son: 17 de agosto (Paso a la Inmortalidad del General José de San Martín, que se celebrará el 21 de agosto) 12 de octubre (Día del Respeto a la Diversidad Cultural, que se celebrará el lunes 16 de octubre) Los 3 feriados turísticos son: 26 de mayo (puente con el feriado del 25 de mayo por el Día de la Revolución de Mayo) 19 de junio (puente con el feriado del martes 20 de junio por el Paso a la Inmortalidad del General Manuel Belgrano) 13 de octubre (puente con el Día del Respeto a la Diversidad Cultural, que se celebrará el lunes 16 de octubre) Los cuatro fines de semana largos del 2023: Del sábado 18 de febrero al martes 21 de febrero Del jueves 25 al domingo 28 de mayo Del sábado 17 al martes 20 de junio Del viernes 13 al lunes 16 de octubre Seguí leyendo Estos son los festivales del verano 2023 ¿Cómo ver los festivales y Carnavales en vivo por TV? Feriados 2023: uno por uno, los días no laborables del año <