> El presidente Alberto Fernández conmemoró este domingo el Día del Veterano y de los Caídos en la guerra de Malvinas , a 41 años del inicio del conflicto bélico, con un video en sus redes sociales que recuerda la importancia que las islas tienen para argentinos y argentinas. "Somos un pueblo que ama a su tierra. Por eso nunca las olvidamos, porque son parte de nuestra historia, de nuestra identidad y de nuestra vida ", dice el video, elaborado por el Ministerio de Cultura y el Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto. "Sabemos dónde están pero igual las llevamos a todas partes, hasta en la piel. Les escribimos poemas y canciones, las pintamos, les hacemos homenajes, las pensamos y las sentimos siempre, porque son parte de nuestra tierra", agrega. Y concluye: "Somos Argentina, el pueblo de Malvinas" . Read more El mandatario encabezará este domingo un acto en el partido bonaerense de Almirante Brown en conmemoración del Día del Veterano y la Veterana y de los Caídos en la Guerra de Malvinas. El acto tendrá lugar a las 11.30 en la localidad Malvinas Argentinas de ese municipio y contará con la participación del ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti; el intendente interino, Juan José Fabiani; y el diputado nacional del Frente de Todos (FdT) Mariano Cascallares. En ese partido, desde 2016, se desarrolla el programa Brown en Malvinas, a través del cual los excombatientes viajan a las islas a partir del apoyo de la comuna. <