> El presidente Alberto Fernández asistió al Cabildo de Luján para firmar el compromiso “Ni un pibe, ni una piba menos por la droga”, que impulsa la Federación de Hogares de Cristo, y destacó que el país "necesita terminar con los desencuentros y recuperar la paz". Fue en el marco de las celebraciones por los diez años del pontificado del Papa Francisco, a quien el mandatario reconoció como "el mayor líder moral y ético que el mundo tiene" y el responsable de hacerlo "reconciliar con la Iglesia". La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, que adhirió al compromiso durante la semana, participó con un mensaje grabado en el que destacó la importancia de que el Estado "recupere el territorio" en zonas afectadas por el narcotráfico. "Es un imperativo moral estar hoy aquí", dijo el Presidente tras firmar el compromiso. En su discurso, Fernández destacó la necesidad de retomar el diálogo para acordar políticas de consenso: "Los 40 años de democracia nos comprometen, nos obligan a ser parte. Argentina necesita terminar con los desencuentros y recuperar la paz. Se necesita terminar con los agravios, los insultos, las voces altisonantes para que volvamos a escucharnos y hablarnos. Terminar con el narcotráfico y ayudar a los caídos", afirmó. Además, reconoció el trabajo de los curas villeros y en especial del Papa Francisco, al cumplirse una década de su nombramiento como máxima autoridad: "Su sensibilidad nos conmueve y nos compromete. Estuve muchos años enojado con la Iglesia, la veía alejada de los pobres y sus necesidades. Alguna vez se lo dije a Francisco cuando era Bergoglio y luego hizo algo maravilloso. Francisco me hizo volver a creer en la Iglesia", manifestó. La campaña es promovida por los curas villeros desde hace 15 años y actualmente es impulsada por la Federación de Hogares de Cristo que preside el cura José María “Pepe” Di Paola. Apunta a elaborar políticas públicas que atiendan a todas las personas que consumen en los barrios. "Nos comprometemos a trabajar mancomunados por la libertad e independencia de las y los jóvenes esclavizados por el consumo problemático de adicciones en situaciones de vulnerabilidad", dice el compromiso que firmó el Presidente y los demás dirigentes presentes en el acto. Durante el encuentro se emitió un mensaje de la vicepresidenta, quien firmó el compromiso durante la semana en su despacho. Allí se refirió a la situación en Rosario que motivó el envío de fuerzas federales esta semana para combatir el narcotráfico. "Recuperar el territorio no es un concepto militar, sino recuperar el rol del Estado en esos lugares vulnerables", sostuvo. <