> El precandidato a jefe de gobierno porteño por Republicanos Unidos, Roberto García Moritán, lanzó un spot de campaña con una de las pocas propuestas que le puso en el debate pública: derrumbar el emblemático edificio del Ministerio de Desarrollo Social y ampliar la 9 de Julio, como solución mágica para evitar cortes y protestas en esa zona de la Ciudad de Buenos Aires. "Los porteños merecemos vivir mejor", dice el "marido de Pampita" para cerrar el spot con otra pizca de xenofobia. ¿No hay habitantes de la Ciudad de Buenos Aires entre las personas que se movilizan al Ministerio para reclamar asistencia social? El video de campaña recopila fotos y videos de las constantes movilizaciones y acampes  que las organizaciones barriales y piqueteras realizan hacia el edifico donde se encuentran las oficinas de la cartera de Desarrollo Social para exigir mejoras en los programas de asistencia social para parar la olla en las casas y comedores populares. Y Moritán se da el gusto de mostrar una simulación de la implosión del edificio gracias a los efectos especiales. "Un avenida que conecta el norte con el sur de la ciudad. En el medio, un edificio que concentra todos los piquetes protestas y los acampes", plantea el marido de la modelo  Carolina "Pampita" Ardohain desde el norte de la Ciudad y marca el problema de los piquetes como si el edificio fuera la razón de los niveles de pobreza. A diferencia de la polémica que generó en agosto pasado, cuando presentó el proyecto de demolición del edificio en la Legislatura porteña, el spot contiene un mensaje que precisa: "La imagen de Evita será relocalizada a cargo del gobierno nacional". "Este año tenemos la gran oportunidad de recuperar el orden y la libertad", promete Moritán a les porteñes en un simple acto de implosión. El legislador porteño había sido respaldado en su iniciativa en agosto pasado por quien era el líder de Republicanos Unidos, el ex ministro de Economía de la Alianza Ricardo López Murphy. Sin embargo, la propuesta ahora es el caballito de batalla del único precandidato del partido liberal tras la salida de López Murphy, quien rompió con el partido y bajó su aspiración de gobernar la Ciudad para poder quedar dentro de Juntos por el Cambio . En aquel proyecto legislativo del "marido de Pampita" se desprendían otros detalles de la propuesta que el precandidato lleva para las PASO: como la ampliación de la 9 de Julio y la intervención del gobierno de la Ciudad para costear los gastos indemnizatorios de la demolición del histórico edificio, que también aloja las oficinas del Ministerio de Salud. A pesar de estar asociado a la historia del peronismo, el edificio se inauguró en 1936 como sede del entonces Ministerio de Obras Públicas (MOP) y fue el primer y único rascacielos construido sobre la avenida 9 de Julio. En 1951 se instaló en su terraza una antena que permitió la primera transmisión televisiva del país. Fue en agosto de ese año cuando el edificio se unió a la historia del peronismo. El 22 de agosto, centenares de miles de personas se congregaron en el Ministerio, frente a un balcón del cual colgaba un cartel que rezaba “Juan Domingo Perón-Eva Perón – 1952-1958, la fórmula de la patria”, para proclamar la candidatura a la vicepresidencia de Evita.  Dos millones de militantes que colmaron la avenida 9 de Julio. Sin embargo, Eva declinaría a su candidatura. El 8 de marzo de 2010 la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner declaró a Eva Perón como “Mujer del Bicentenario”, por medio de un decreto, y decidió plasmar dos imágenes suyas a modo de murales en las fachadas del actual edificio del Ministerio de Desarrollo Social. Durante los cuatros años del gobierno de Mauricio Macri, la figura de Evita permaneció sin iluminación. <