> Las manifestaciones de repudio a la represión desatada por el gobierno de Gerardo Morales en Jujuy tendrán una nueva expresión este miércoles en la Ciudad de Buenos Aires. Después de las movilizaciones de ayer , y ante la crítica situación en la provincia norteña, la CTA de los Trabajadores y la CTA Autónoma , la Corriente Federal de Trabajadores , el Frente Sindical , la UTEP y la CCC resolvieron adelantar la marcha que estaba prevista para el jueves y movilizar hoy mismo a la Casa de Jujuy en CABA, "en apoyo a todo el pueblo jujeño". Las centrales sindicales y las organizaciones sociales repudiaron la represión indiscriminada y exigieron la libertad de todos los detenidos, también se pronunciaron contra la reforma constitucional impulsada por el radical Morales.  Además, exigieron que el gobierno nacional "tome cartas en el asunto ante la extrema gravedad que representa el caos social generado por el brutal accionar de las fuerzas represivas de Morales en Jujuy ". La protesta está convocada desde las 13 en el Obelisco, para marchar hacia la Casa de Jujuy, en Av. Santa Fe 967, donde se realizará un acto. "Absoluto repudio" La Confederación General del Trabajo (CGT) expresó "su absoluto  repudio"  a la "represión y violencia policial" en Jujuy que "ha  derivado en un severo conflicto social, afectando a toda la comunidad en  su conjunto". Además, el consejo directivo de la central sindical apoyó a la CGT Regional  Jujuy y su decisión de realizar un paro de 48 horas miércoles y  jueves. Las acciones represivas en Jujuy, afirmó la central sindical, son ejercidas   "sobre una población que viene manifestando su disconformidad sobre   cuestiones fundamentales, que van desde justos reclamos de recomposición   salarial hasta el rechazo enérgico sobre reformas regresivas que no   respetan derechos consagrados en nuestra Constitución nacional ni en los   tratados internacionales a los que nuestro país suscribe". La conducción de la CGT tiene previsto ofrecer una conferencia de prensa en la sede de  Azopardo 802 este miércoles. <