> El Consejo de la Magistratura, presidido por el juez de la Corte Suprema Horacio Rosatti, confirmó la reciente decisión de desconocer al senador del Frente de Todos, Martín Doñate , como representante por la segunda minoría ante ese organismo. Lo hizo al convocar para el próximo martes a las 10 la jura de los cargos solo a tres de los cuatros senadores votados por el Senado, excluyendo a Doñate. Los convocados a la jura son les senadores María Inés Pilatti Vergara y Mariano Recalde (Frente Nacional y Popular -FdT) y Eduardo Alejandro Vischi (UCR), quienes deberán presentarse en el salón Bermejo del Palacio de Tribunales, con acceso solo para familiares e invitados por la Corte. La decisión de desconocer a Doñate (Unidad Ciudadana - Frente de Todos) se remonta a una resolución de la Corte Suprema de noviembre pasado , cuando los supremos revocaron la designación del senador para el periodo anterior del Consejo de la Magistratura (2018-2022), que finalizó ese mismo mes. En esa resolución, los supremos consideraron ilegal la estrategia legislativa del oficialismo en la que decidió dividir en dos el bloque oficialista para obtener el lugar por la segunda minoría, que de mantener el bloque del Frente de Todos unido le correspondía al senador de Juntos por el Cambio Luis Juez. Desde el oficialismo, respondieron que esa interpretación del máximo tribunal se entrometía en el funcionamiento del Poder Legislativo. A pesar de esa decisión, cuando se tuvieron que votar las nuevas autoridades, el Senado -sin la participación de Juntos por el Cambio- votó nuevamente a Doñate como representante ante el Consejo de la Magistratura. Desde entonces, Rosatti demoró la jura de los senadores electoral para ocupar su lugar en el Consejo de la Magistratura, pero la semana pasada la Corte ratificó su posición ante un reclamo de los tres representantes del oficialismo en el que se acusaron a los supremos por "trato discriminatorio" . "Causa estupor la lectura de los insólitos fundamentos de la Corte, no solo por contradictorios y extralimitados, sino porque se inspiran en los consejos del oscuro señor Silvio Robles que, además de vocero y operador del cortesano Horacio Rosatti, funge como asesor vía chats de Juntos por el Cambio", rechazó Doñate la reciente decisión de la Corte de no tomarle juramento hasta tanto se resuelva a quién corresponde la representación. La designación de Doñate -por voto unánime en aquella sesión del Senado a fin de año sin la participación de la oposción- fue otra vez judicializada por el senador Luis Juez, quien en primera instancia obtuvo un rechazo por parte de la jueza en la Contencioso Administrativo federal María Alejandra Biotti. La jueza consideró que la presentación del amparo por parte de Juez no cumplía con los "criterios de urgencia necesarios". Con esta decisión, Rosatti ya habrá tomado juramento a los representantes  académicos, abogados, magistrados, del Poder Ejecutivo y de la Cámara Baja para el Consejo de la Magistratura, y ahora completará la jura de tres senadores. Por lo que el organismo a cargo de sancionar y reemplazar a los jueces seguirá con una silla vacante. <