> “Somos la única lista de cara a octubre que enfrenta a los candidatos del FMI y las políticas de ajuste y represión, será un desafío enorme defender la agenda de las mujeres, de los reclamos socio-ambientales, ante tantos candidatos que promueven el extractivismo, de las comunidades originarias y de las y los que se levantan todos los días a trabajar", dijo anoche Myriam Bregman , candidata a presidenta del Frente de Izquierda y de los Trabajadores Unidad (FIT-U), cuya lista “Unir y Fortalecer la Izquierda” se impuso en la interna por el 70 por ciento. Esa lista, integrada por el PTS e Izquierda Socialista (IS) también ganó en la provincia de Buenos Aires, donde el candidato a gobernador será el dirigente ferroviario Rubén "Pollo" Sobrero (IS). Sin embargo, la otra lista ganó en la Ciudad de Buenos Aires, colocando a Vanina Biasi (PO) como postulante a jefa de gobierno porteño. Desde el búnker ubicado en la Mutual del Personal del Banco Nacional de Desarrollo, Bregman afirmó que “los que tienen que explicar porqué creció tanto la derecha son Unión por la Patria y los que vienen gobernando hasta ahora; en 2019 dijeron que había que votarlos porque eran garantías de que no avance la derecha y avanzó como nunca”. Sobre la interna del FITU, Bregman indicó que desde la lista que encabezan “no hemos utilizado un centímetro de un diario ni un minuto de televisión para atacar a otros compañeras y compañeros de izquierda sino para denunciar a los candidatos del ajuste, que es lo que hicimos”. Con miras a octubre, expresó: "Vamos a dar pelea con toda moral y principios, acá nadie se da vuelta ni dice que la relación de fuerzas no da" . Luego tomó la palabra el candidato a vicepresidente Nicolás Del Caño (PTS), quien informó que hicieron "una elección muy destacada en Jujuy, en la categoría de senadores encabezada por Alejandro Vilca, así como en barriadas populares del conurbano bonaerense como La Matanza, Almirante Brown, Merlo, Moreno, Lomas de Zamora”. Respecto del candidato de La Libertad Avanza, Del Caño indicó: "Vamos a desenmascarar al liberfacho de Milei porque quiere avanzar en contra de los derechos de esos trabajadores y trabajadoras que lo votaron, y también vamos a convocar para octubre a mucha gente que no fue a votar para dar un claro mensaje a los ajustadores" . A su criterio, "en el marco de una elección dónde Milei canaliza el descontento de un sector importante con los que nos vienen gobernando, nuestra lista también se impone ampliamente en la interna del FITU en todos los distritos del conurbano bonaerense". Bregman y Del Caño estuvieron acompañados por varios de sus compañeros de lista. Se encuentran acompañados por varios de los candidatos de la lista como Jorge Adaro, Sobrero, Patricio Del Corro, Mercedes Trimarchi, Andrea D'Atri, Cristian Castillo, Juan Carlos Giordano, Mónica Schlottauer y Alejandrina Barry, entre otros. Al tomar la palabra Sobrero dijo: "Vamos a estar entre las cinco listas, nosotros no abandonamos nunca, estamos con la clase trabajadora queremos cambiar esto de verdad, invitamos a todos los compañeros de izquierda que van a tener un lugar de lucha, a los compañeros peronistas que se tuvieron que comer el sapo de Massa, ante un Milei o Bullrich sepan que nosotros vamos a dar batalla incondicional". En tanto Adaro vaticinó que en octubre la izquierda estará "como un solo puño". En tanto, los candidatos de la lista “Unidad de luchadores y la izquierda” integrada por el PO y MST, hablaron desde el Centro Torcuato Tasso, donde afirmaron que acompañarán a la lista ganadora pero con sus propios planteos. Respecto del fenómeno ya consolidado de Milei, Solano dijo: "Esto podía pasar, la crisis política de este gobierno y del anterior, se profundizó con la inflación desatada y los hechos de inseguridad que golpean a la población". El dirigente del PO expresó que "para mucha gente este gobierno es progresista, por eso para rechazarlo eligió por derecha, pero esto no es una derechización definitiva del pueblo argentino, es un fracaso histórico del peronismo, con Juntos por el Cambio porque también está fresco el fracaso de anterior gobierno". Por su parte, la flamante candidata a jefa de gobierno porteño Vanina Biasi (PO) recordó que en las últimas 48 horas "la policía liberó una zona y murió una pibita de 11 años por la delincuencia, hubo una provocación montada por Larreta sobre una actividad legal terminó con la muerte de Facundo Molares a manos de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires, juez Lleral sobreseyó a los gendarmes responsables de la muerte de Santiago Maldonado, nada de esto fue azaroso, es un laboratorio político con las policía de Kicillof, de Aníbal Fernández y de Larreta". Para Biasi, el objetivo sería "hacer cumplir los planes políticos de una burguesía que tiene un amplio abanico de opciones para llevar adelante los planes del FMI con sus políticas de ajuste". En su mirada, ante el nuevo escenario político posterior a estas PASO "habrá enfrentamiento fuerte del pueblo que quiera resistirse, en campaña los políticos capitalistas despliegan con pasión sus mentiras, entre ellas que pasarle encima a los piquetes trae soluciones para el pueblo, al contrario, sólo van a silenciar la protesta". Read more Segundos afuera En la elección de ayer no obtuvo el 1,5 por ciento de los votos el Nuevo MAS, que postulaba a Manuela Castañeira como precandidata a presidenta. "El batacazo electoral de Milei y giro a la derecha electoral es un escenario esperable a lo Bolsonaro en Brasil. Sin embargo, las relaciones de fuerzas no están probadas y se probarán en las calles, ahí se decidirá el destino del país", dijo la precandidata perdedora. En tanto, también quedó fuera de juego Marcelo Ramal, de Política Obrera, el partido refundado por el histórico dirigente del PO, Jorge Altamira. <