> Una voz especial se levantó el sábado, durante el plenario de la militancia en Avellaneda , para llamar a derrotar la proscripción. Fue la voz de los Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz . “Somos millones los que, desde 2003, vimos en Néstor y en vos la fuerza, la templanza, la entereza moral, la claridad política y el convencimiento ideológico, que les permitió iniciar el camino de la construcción de una sociedad más igualitaria, libre y soberana. En vos Cristina, vemos el sueño de los y las 30.000, ya que sos parte de una generación diezmada y como tal, hija de las Madres ”, sostuvieron. En Avellaneda, Mabel Careaga –referente de Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz– leyó la carta abierta que habían publicado en diciembre pasado tras conocerse la sentencia a seis años de prisión e inhabilitación perpetua que dictó el Tribunal Oral Federal (TOF) 2 contra la vicepresidenta. “ Esta proscripción no sólo afecta a tu fuerza política, sino a la mayoría del pueblo argentino que nos preguntamos: ¿Es posible que esta mafia enquistada en el poder judicial pueda cometer semejante atropello a quienes vemos en vos a la única dirigente que representa las esperanzas de las mayorías populares? , esas mayorías que hoy están siendo vulneradas en sus derechos sociales, culturales, políticos y económicos, en definitiva, atacada en sus derechos humanos”,  sostienen en el texto. “Nos parece muy importante entender que la defensa irrestricta de los derechos humanos y el nunca más a las dictaduras, al terrorismo de estado y el genocidio es el nunca más al neoliberalismo ”, dijo a Página/12 Careaga después del acto. ”El neoliberalismo que hoy y ayer representa a la derecha es antidemocrático e intrínsecamente represivo y no escatima medios para lograr sus objetivos que son optimizar cada vez más las  escandalosas ganancias de los sectores concentrados de la economía. El ejemplo de esto es el intento de asesinato a Cristina y su proscripción . Otro ejemplo es la prisión de Milagro Sala y el sufrimiento inhumano al que la someten”. La referente de Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz calificó como “farsa” los fundamentos de la sentencia contra CFK que se conocieron el jueves pasado. “Por eso este 24 de marzo llamamos a todas las fuerzas democráticas, nacionales y populares a marchar a la Plaza de Mayo para defender la democracia, terminar con la mafia judicial que día tras día otorga beneficios a los genocidas condenados –que no es otra cosa que un 2x1 por goteo. El mejor homenaje a los y las 30.000 es hoy continuar la lucha por una democracia con inclusión social y un Poder Judicial sin mafia ni corrupción”, sostuvo. Mabel Careaga es hija de Esther Ballestrino de Careaga , una de las Madres de Plaza de Mayo secuestradas el 8 de diciembre de 1977 desde la Iglesia de la Santa Cruz. Todo el grupo –conformado también por Azucena Villaflor, María Ponce de Bianco y los monjas francesas Alice Domon y Leonie Duquet– fue llevado a la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA). Después fue subido a un avión de la Prefectura y arrojado al mar. Mabel junto con Cecilia De Vincenti, hija de Azucena Villaflor, y Taty Almeida, referente de Madres de Plaza de Mayo, realizaron gestiones para que el gobierno avance con la repatriación del Skyvan desde Estados Unidos . La mesa de organismos de derechos humanos convocó a movilizarse el próximo viernes 24 de marzo a Plaza de Mayo desde las 14 bajo la consigna “Memoria, verdad y justicia para defender la democracia. Corporación judicial nunca más”. <