> Santa Fe se prepara para elegir este domingo al nuevo gobernador. De todos los candidatos, las encuestas señalan a Maximiliano Pullaro, de Juntos por el Cambio, como seguro triunfador. Esta situación quiere ser aprovechada por la candidata a presidente de JxC, Patricia Bullrich, que ya anunció su presencia en la provincia en la noche del domingo. La idea no es solo festejar sino sumar este posible triunfo a su carrera electoral que, según los trabajos de las encuestadoras, está planchado detrás de Javier Milei y Sergio Massa. No será la única, también estará presente Horacio Rodríguez Larreta que en su época de precandidato presidencial había apoyado a Pullaro a diferencia de Bullrich que había preferido a la senadora Carolina Losada. Bullrich necesita un triunfo electoral como para sentir que puede relanzar su candidatura y Santa Fe, como uno de los principales distritos electorales, puede hacer de trampolín. Claro, antes Pullaro debe ganar las elecciones. La participación de Rodríguez Larreta bien podría considerarse como una especie de pax entre ambos dirigentes de JxC que fueron protagonistas de una feroz interna que se dirimió en los comicios del 13 de agosto pasado. Tras las PASO, Larreta y Bullrich se vieron una sola vez. Sucedió el 24 de agosto donde se mostraron con sus compañeros de fórmulas. Ese día hubo imágenes pero los rostros no denotaban alegría y mucho menos unidad. Esto es lo que ahora buscan mostrar con el posible triunfo santafesino: un gesto de unidad que contenga los votos que se sienten identificados con Larreta pero no tan a gusto con Bullrich. Las últimas encuestas muestran que Bullrich tiene problemas para retener a los que prefieren al todavía jefe de Gobierno porteño. Una de las incógnitas de esta campaña es si Larreta apoyará públicamente a Bullrich. Por ahora se sabe que ambos mantienen contacto telefónico y que la semana pasada se llegaron a encontrar personalmente. Según trascendió, fue Larreta el que se llegó hasta la casa de la candidata presidencial. Charlaron durante un ahora y se preocuparon en no dar a conocer los temas que conversaron. Sin embargo, trascendió que hablaron de integrar equipos para estos días de campaña que todavía restan y Larreta puso a disposición a Hernán Lacunza, Soledad Acuña, Fernando Straface y Fernán Quirós, para trabajar con los equipos de la candidata presidencial. Larreta cada tanto dice que hará “todo lo que sea necesario para que Patricia sea presidenta”, pero sin mucho entusiasmo. Veda electoral La provincia ya entró en veda y los candidatos esperan el inicio del comicio en la provincia que representa el tercer distrito electoral del país, esto es el 7,9 por ciento del padrón de la Argentina. El principal competidor de Pullaro es el candidato de Unión por la Patria, el actual senador nacional Marcelo Lewandowski, que en las PASO le ganó a los otros tres precandidatos que ofrecía UxP. En caso de triunfar Pullaro, la provincia volverá a tener un gobernador de origen radical. El último había sido en 1963. Luego fue una sucesión de mandatarios peronistas y en los últimos tiempos del partido Socialista. Pullaro cerró su campaña el miércoles pasado, en la ciudad de Esperanza, mismo lugar donde el ex ministro de Seguridad provincial comenzó su campaña el 20 de abril. Se trató de una ceremonia austera, sin público, transmitida por redes sociales, con un discurso centrado en la seguridad y la educación. Por su parte, Lewandowski se mostró en su última actividad de campaña en un almuerzo con dirigentes metalúrgicos en Villa Constitución y pasó por tres localidades del Gran Rosario: Granadero Baigorria, Pavón Arriba y Acebal. No se mostró con el gobernador saliente, el peronista Omar Perotti, con quien mantuvo un tenso vínculo pese al acuerdo que habían cerrado para ir en la misma lista, este último como primer postulante a diputado provincial. <