> El cadáver de un hombre de alrededor de 50 años fue hallado este lunes en uno de los lagos de la zona de los bosques del barrio porteño de Palermo y se investigan las causas del deceso. El hallazgo se produjo durante la mañana, cuando el cuerpo fue visto flotando en el lago Victoria Ocampo de la plaza Sicilia, situada en el cruce de las avenidas Sarmiento y Berro, el mismo sitio donde el 30 de agosto último fue asesinado de una puñalada durante un asalto el ingeniero civil Mariano Barbieri. Ante un llamado a la central de emergencias 911, al lugar arribó personal de la comisaría vecinal 14C, con jurisdicción en la zona, y de Bomberos de la Policía de la Ciudad. El cadáver apreció a medio metro de la orilla y pertenece a un hombre mayor de edad, aún no identificado. "A simple vista, no se observan signos de criminalidad ", dijo a Télam un vocero policial, aunque se aguardaba el trabajo de los peritos de la Unidad Criminalística Móvil, y la posterior remisión del cuerpo a la morgue judicial. En la causa, caratulada de manera preliminar como "averiguación causales de muerte dudosa", interviene la Fiscalía en lo Criminal y Correccional 53, a cargo del fiscal Matías Di Lello. Tras las primeras pericias realizadas en el cuerpo, se confirmó la ausencia de signos de agresión. El cuerpo será sometido a una autopsia. En tanto, se iniciaron averiguaciones para intentar establecer la identidad del fallecido. <