> En el marco de la protesta que los llevará hoy ante el ministerio de Desarrollo Social, las organizaciones de izquierda nucleadas en Unidad Piquetera llegaron ayer a la tarde Plaza de Mayo para realizar un "acampe y vigilia", según explicó el  dirigente del Polo Obrero de Córdoba, Emanuel Berardo. Desde la organización también preveían que la jornada de hoy será "una de las más grandes de los últimos 15 o 20 años" por la confluencia "en la pelea" de sectores del oficialismo como la UTEP. La vigilia fue un punto de llegada de agrupaciones de todo el país luego de una "marcha federal" prolongada durante tres jornadas. <