> En unas PASO marcadas por la desaparición de Cecilia Strzyzowski , Juntos por el Cambio se impuso en Chaco con el 42,66% de los votos reunidos con la sumatoria de sus dos precandidatos mientras que el oficialista Frente Chaqueño , liderado por el mandatario provincial Jorge Capitanich, se posicionó en segundo lugar con el 36,83% de los sufragios. A Juntos por el Cambio y al Frente Chaqueño, escrutado el 96,10% de las mesas electorales , le siguen la Cte. De Expresión Renovada con Gustavo Martín Martínez (8,9%), el Frente Integrador con Juan Carlos Bacileff Ivanoff (4,4%), La Libertad Avanza con Alfredo "Capi" Rodríguez (2,8%), Libertarios en Acción con Rubén Galassi (1,8%), Unidos por la Gente con Oscar Domingo Peppo (1,7%), y Partido del Obrero con César Germán Báez (1%). Respecto al número de votos que recibió cada candidato, el ganador fue Jorge Capitanich, con 192.725 sufragios (36,5%) , seguido luego por quien se impuso en las internas de Juntos por el Cambio, Leandro Zdero , quien obtuvo el apoyo de 121.970 ciudadanos (23,1%). En tanto, el competidor de Capitanich en el Frente Chaqueño, Ismael Walter Espinoza, sacó el 0,4% de los votos, mientras que el contrincante de Zdero dentro de Juntos por el Cambio, Juan Carlos Polini, logró el 19,6% de los votos. Respecto a la distribución del sufragio, el Frente Chaqueño se impuso por amplia mayoría en Los frontones, Miraflores - Las Hacheras, El Espinillo, Juan José Castelli - Pje Zaparinqui, Machagai - Pampa Bandera, Enrique Urien, Samuhu, Lapachito, y General San Martín - El zapallar norte , entre otras localidades. Juntos por el Cambio, por su parte, hizo su mejor elección en Coronel Du Graty, Chorotis, Cote Lai - Pje General Obligado, El Sauzalito, Pampa del Infierno, Laguna Limpia, y Las Breñas - Las Piedritas , entre otras zonas. Los números en la Legislatura La Legislatura provincial, de repetirse en las generales los resultados de este domingo, quedaría conformada por 15 legisladores de Juntos por el Cambio (a partir de la incorporación de 8 bancas) y 15 legisladores del Frente Chaqueño (con la incorporación de 7 bancas). El Frente Integrador y la Cte Expresión Renovador quedarían con 1 banca cada uno. <