> La prórroga excepcional de 10 a 30 días hábiles  para presentar apelaciones en la causa Vialidad corrió los tiempos para  la llegada del caso a la Cámara Federal de Casación, donde se abrirá un  nuevo frente de conflicto. La defensa de CFK anunció que recurrirá a los jueces de la sala IV, Mariano Borinsky, Gustavo Hornos y Javier Carbajo. También podrían plantear el traslado de la causa a otra sala. Todos los planteos deberán resolverse de manera previa al inicio de la  revisión del veredicto, cuya apelación ya preparan todas las partes. La extensión de plazos para presentar las apelaciones ante el  Tribunal Oral fue motorizado por dos abogados defensores y los jueces lo  aceptaron en base a la "especial complejidad de los hechos" y a  que los fundamentos del veredicto tiene 1622 carillas. <