> Roberto García Moritán anunció por Twitter que no competirá en las PASO para Jefe de Gobierno y que apoyará a Jorge Macri . “Las circunstancias exigen que dejemos de lado los intereses personales y nos unamos quienes creemos que los piquetes están mal, que los impuestos nos ahogan y que las pymes deben ser protagonistas de la Ciudad que se viene”, manifestó el legislador porteño de Republicanos Unidos en un video subido a Twitter. Read more "Por eso decidí sumarme al equipo de Jorge Macri junto a Republicanos Unidos", manifestó el edil, que no terminó de repuntar en las encuestas y venía de un fuerte desgaste interno por sus disputas en el espacio con Ricardo López Murphy . De alto perfil y conocido por su matrimonio con Carolina "Pampita" Ardohain, García Moritán (hijo y sobrino de diplomáticos de carrera y dedicado a negocios gastronómicos), tuvo una alta exposición con propuestas provocadoras, brutales e imposibles de llevar a la práctica, como querer derribar el edificio del Ministerio de Obras Públicas, en la avenida 9 de Julio , como respuesta a los piquetes. Read more El propio Macri se apuró a saludarlo y agradeció su apoyo. "Tu apoyo llega en el momento que las cosas se están alineando en la misma dirección. Sigamos  así, del lado de las personas, de la libertad y del progreso" , expresó el exintendente de Vicente López. La última imagen de García Moritán como precandidato fue el miércoles por la noche en un estudio de televisión, donde se trenzó con el dirigente de izquierda Alejandro Bodart . Días antes había sumado al abogado mediático Fernando Burlando . El voto garcíamoritanista deberá buscar otras opciones el 13 de agosto. <