> " Gracias por el compromiso y el afecto a todos los que estuvieron y se atrevieron a soñar. Gracias a la militancia y a los y las dirigentes de todos los sectores por el trabajo y el cariño. A trabajar y militar con todo que esto recién empieza!", escribió Wado de Pedro en su cuenta de Twitter este sábado. Read more "El país enfrenta grandes desafíos. Siempre fui un militante y seguiré aportando a este proyecto desde el lugar que me toque, sin personalismos ni egoísmos. Vamos a construir la victoria de @SergioMassa presidente y @Kicillofok gobernador", concluyó. Enseguida, Sergio Massa le respondió : "Gracias Wadito querido. Por tu esfuerzo y la unidad, aún cuando estabas frente a tu propio desafío. Ojalá todos los compañeros y compañeras se enteren del esfuerzo que hiciste". Este viernes a último momento se bajó la candidatura de De Pedro y de Daniel Scioli y Unión por la Patria anunció al dúo Massa y Agustín Rossi como la fórmula de unidad . En Juntos por el Cambio, la propuesta es Jujuy. <