> Michelle de Paula Firmo , esposa del expresidente brasileño Jair Bolsonaro, confirmó  que decidió entrar de lleno en la política para “ayudar a construir un Brasil mejor”. La ex primera dama fue designada por el Partido Liberal (PL) como jefa del capítulo femenino de esa formación, a la que el líder de la ultraderecha se afilió el año pasado para aspirar a la reelección en los comicios que finalmente ganó el progresista Luiz Inácio Lula da Silva. “Michelle contará con la estructura del partido, va a recorrer el país y promover encuentros de mujeres”, explicó el presidente del PL, Valdemar Costa Neto. Ferviente evangélica La esposa de Bolsonaro es una ferviente evangélica y tuvo una importante participación en la frustrada campaña electoral de su marido, en la que sirvió como puente con iglesias neopentecostales que tienen una creciente influencia en Brasil. Desde que Bolsonaro asumió el poder, en 2019, su esposa se volcó a la promoción de la lengua de signos y la inclusión de las personas sordas, así como coordinó campañas de voluntariado dirigidas a la atención de niños de las comunidades más pobres. El pasado 30 de diciembre, dos días antes de la investidura de Lula, viajó con su marido hacia Estados Unidos, aunque regresó a inicios de este mes a Brasilia, pues su hija Laura, de 12 años, debía retomar la escuela . Bolsonaro sigue en Orlando Bolsonaro, quien aún no ha reconocido del todo su derrota en las urnas frente a Lula, permanece en Orlando (Florida) y aún no ha precisado cuándo volverá a Brasil, donde el PL le espera para encabezar la oposición al nuevo Gobierno. En un mensaje difundido por el PL, Michelle Bolsonaro dijo que ha decidido entrar de lleno en la política, pues, como mujer, tiene una “mirada especial” y es “capaz de conciliar” su función de “madre y esposa” con la vida pública. “Si Dios vio en mí esta gracia y me dio la oportunidad de ayudar a construir un Brasil mejor, estoy dispuesta a colaborar para el crecimiento del PL”, declaró la ex primera dama, de 40 años. Antes de lanzarse de lleno a la política Michelle Bolsonaro estrenó sucondición de ex Primera Dama con un fuerte intercambio con el gobierno de Lula  por la muerte de peces en la residencia oficial del presidente. La Secretaría de Comunicación del gobierno de Lula aseguró el jueves en una nota que decenas de peces murieron luego de una limpieza del estanque, realizada entre el 27 de diciembre y el 2 de enero y ordenada durante la gestión de Bolsonaro . "La mayoría de las carpas murieron debido a la baja oxigenación del agua y también por el transporte para su colocación en una reserva secundaria", señaló la nota. En el estanque era común que los visitantes arrojaran monedas, cuya mayoría fue retirada a pedido de la exprimera dama Michelle Bolsonaro, para ser donadas a una organización caritativa. La esposa del líder ultraderechista aseguró que la limpieza del estanque empezó en rigor el 2 de enero, cuando el gobierno de Lula ya había entrado en funciones. " Toda la operación de retirada de los peces y limpieza ocurrió mucho después de nuestra salida de la residencia" , se defendió en Instagram Michelle Bolsonaro. Jair Bolsonaro, de 67 años, tiene otros cuatro hijos de matrimonios anteriores y tres de ellos actúan en política: el senador Flávio , el diputado Eduardo y el concejal de Río de Janeiro Carlos . <