> Mauricio Macri anticipó que si Patricia Bullrich gana las elecciones y asume como presidenta, hará lo mismo que hizo él en su gobierno : quitará el cepo cambiario, llevará el valor del dólar “al doble de lo que está hoy” y provocará una devaluación de al menos el 100 por ciento que golpeará de lleno en los salarios de los trabajadores y las empresas. El vaticinio de Macri fue expresado anoche durante una entrevista por TN, mientras se deshacía en críticas al gobierno nacional y cuestionaba el dique de contención que el Estado le pone a la divisa . En un momento de su argumentación, Macri aseguró que en un eventual gobierno de Juntos por el Cambio ocurrirá lo mismo que hizo él a solo una semana de haber asumido como presidente: desmantelar los controles cambiarios y devaluar . “Con la confianza que va a despertar Patricia con su gobierno (el precio del dólar) seguramente estará un poco debajo del paralelo de hoy, pero va a ser en el doble de lo que está hoy” , pronosticó. Esto quiere decir que la devaluación que recomienda Macri es de al menos el 100 por ciento. La misma la que recomendó el Fondo Monetario tras las PASO y que el ministro de Economía, Sergio Massa, se negó a aplicar para no destruir los ingresos. Durante la entrevista de anoche, Macri no mencionó los efectos de la devaluación que él recomienda y promueve . Solo dejó claro que será necesario que el tipo de cambio “se unifique”. De hecho, una de las pocas promesas de campaña que Macri cumplió durante su gobierno fue la de quitar el denominado cepo y dejar que el dólar suba lo que quisiera el mercado. Tomó esa decisión a la semana de haber asumido y la disparada inicial fue del 40 por ciento. Pero a los pocos días fue escalando hasta producir un descalabro en los salarios y en la capacidad de reposición de las empresas, que quedaron sacudidas hasta bajar sus persianas por no poder acceder a las materias primas importadas. <