> El consejo directivo de la CGT se reunió con la totalidad de los sectores que la integran. Fue un gesto que bien puede ser leído de unidad pero sin duda que también es de preocupación. La situación política y económica es más que complicada. En ese contexto difundieron un documento donde convocan a "un gran consenso político, económico y social" que permita sacar al país de la crisis en el mediano y largo plazo destinado a todas las fuerzas políticas en general, pero sobre todo y fundamentalmente a los integrantes del Frente de Todos. El documento no lo dice, pero Héctor Daer dijo después que la central obrera está trabajando en una propuesta que puede ser interpretada como una distribución de ingreso a partir de definir "un umbral de ingresos" para que ningún trabajador gane menos de ese monto. En este contexto, la CGT ya trabaja en la organización de un acto que se realizará el próximo 2 de mayo y que contará con invitados especiales, entre ellos el ministro Sergio Massa, el preferido de buena parte de la CGT. El encuentro fue extenso. Algo más de cuatro horas. Casi no hubo cruces. Pero hay dos detalles que dan cuenta hacia donde miran buena parte de los integrantes de la central obrera a la hora de pensar y actuar en política. No se nombró en ningún momento a Alberto Fernández y cuando este diario preguntó la razón los interlocutores se encogían de hombros. En esas horas de reunión sí se habló de Cristina Kirchner pero sobre todo se citó y mucho al ministro Massa. Uno de los temas fue la decisión de Economía de aplicar una exención de Ganancias a los adicionaes de convenio como el bono de productividad, movilidad, horas extras y nocturnidad, entre otros ítems. "Le agradecemos al compañero ministro Sergio Massa porque tuvo una respuesta expeditiva", dijo Daer durante la conferencia de prensa posterior. Carlos Acuña, el otro triunviro, asintió acompañando esa definición. Ambos son los más massistas del consejo directivo de la CGT. El documento que emitió el cuerpo sindical ya había circulado días atrás y no era una sorpresa. Según confiaron dirigentes gremiales, la redacción había recaído en Gerardo Martínez de la Uocra. El texto, crítico y duro, no recibió correcciones y solo se le agregó un título: "Estamos a tiempo". El documento habla de la crisis económica y social que pone "en serio riesgo la cohesión social” pero deja un espacio para la esperanza. Daer buscó explicarlo durante la conferencia de prensa posterior al sostener que se busca interpelar a la política y "jerarquizar el debate político entre todos los sectores y hallar caminos que conduzcan a un rumbo definitivo hacia un país más igualitario que genere condiciones de trabajo, desarrollo pleno y producción". El triunviro insistió en que esa interpelación es general pero también advirtió que es poco probable que algunos sectores acepten esa búsquedad de consenso "y son aquellos que buscan dinamitar todo o un poco todas las instituciones", en referencia tanto al ultraderechista Javier Milei como al expresidente Mauricio Macri. Read more Es por eso que casi todo lo conversado en la reunión como el mismo documento tiene como destinatario al Frente de Todos. El instrumento político que la casi totalidad de los miembros del consejo directivo apoyan. Daer deslizó un mensaje hacia el gobierno y al FdT cuando habló de la posibilidad de implementar una medida a la que denominó "umbral de ingreso" que permita a todos los trabajadores tener una garantía de un salario que alcance para vivir y que es universal a diferencia del Salario Mínimo Vital y Móvil. "Lo estamos conversando" dijo. Cerca de él señalaron al Ministerio de Economía. No está claro como se implementaría, pero señalan que debería ser en lo inmediato pero para eso es preciso un acuerdo político que, dicen, llegue hasta los intendentes para que paguen a sus trabajadores por encima de ese umbral. "Queremos que llegue hasta el último trabajador del país", dijo Daer. El acto del 2 de mayo En el mientras tanto, la CGT ya comenzó con los preparativos del acto del 2 de mayo. Será por el día del trabajador. Todavía es prematuro decir si allí se hablará de la proscripción a CFK, pero será parte de la discusión si es que quieren que participen todos los sectores de la CGT, entre los que están muy cerca de la vicepresidenta. El acto se realizará en el club Defensores de Belgrano, en el barrio porteño de Núñez, desde las 14. Las invitaciones todavía no se escribieron, pero se descuenta que habrá una serie de invitados especiales donde figura "el compañero ministro Massa", como lo llaman Daer y Acuña. Varios de los que estuvieron en la reunión del consejo directivo estarán también en la reunión del Consejo Nacional del Partido Justicialistas. Cuando se les consultó sobre la posibilidad de que Alberto Fernández busque su reelección dijeron, en estricto off the record que "Alberto ya se bajó". <