> En una evento en el que estarán presentes las y los principales referentes de la lucha por los derechos humanos de Argentina y el mundo, también la figura de Hebe de Bonafini tendrá un lugar especial. El martes habrá un homenaje a la presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, fallecida en noviembre pasado, a los 93 años. Celebración de la vida de Hebe de Bonafini , se llama el evento que, tomando su filosofía, la recordará desde las 17 en el Espacio Cultural Nuestros Hijos (ECuNHi), el lugar de cultura y educación que las Madres llevan adelante en la ex Esma. Estarán presentes la cantautora Teresa Parodi, Demetrio Iramain, Luis Zarranz, Verónica Parodi, Chiqui Ledesma, Walter Bosisio, Graciela Di Marco y Madres de Plaza de Mayo. En el mismo espacio del ECuNHi, y con el mismo sentido de celebración de la vida en el homenaje , el jueves 23 a las 9 se propone la obra de teatro Los ahogados , basada en el libro de María Teresa Andruetto, que de forma literaria tematiza los vuelos de la muerte . La función del grupo de Teatro de Ilusiones Animadas está pensada para público general, pero en particular para estudiantes secundarios, terciarios y docentes. La premiada autora cordobesa vendrá para tener una charla luego de la función con el púiblico presente. <