> Con la mira puesta en acuerdos financieros, mineros y energéticos y la apertura de mercados , el ministro de Economía, Sergio Massa , encabezará una visita oficial a China acompañado, entre otros, por el diputado Máximo Kirchner. La comitiva arribará a China el martes 30 de mayo y, durante las primeras tres jornadas, las actividades y reuniones de trabajo se desarrollarán en Shanghái . La agenda arrancará con un encuentro con autoridades de la empresa China Gezhouba Group Corporation (CGGC), reunión que tendrá como eje el proyecto en ejecución de las represas del Río Santa Cruz . La jornada continuará con una reunión de trabajo junto a los representantes de la Empresa Power China, que tendrá como hilo conductor una batería de proyectos referidos al desarrollo energético del país. Además, el ministro mantendrá un encuentro con las autoridades de la Empresa CET-State Grid, en la que se abordará el objetivo de ampliar el sistema de transporte de energía eléctrica. El miércoles, Massa, continuará la agenda con una reunión de trabajo con autoridades de la empresa Tibet Summit Resources. Sobre la mesa se desplegarán diversas iniciativas tendientes a fomentar la inversión en materia de desarrollo minero y extracción de litio. Mas tarde, el ministro desarrollará su jornada con una nutrida agenda de reuniones: se verá con autoridades de las empresas Ganfeng Lithium y Tsingshan Holding Group. En ambos encuentros se abordarán temas vinculados a la promoción de inversiones en distintas provincias vinculadas al desarrollo de la minería . El jueves, Massa, se reunirá con la presidenta del Nuevo Banco de Desarrollo, Dilma Rousseff, encuentro que será clave para avanzar con el acuerdo entre la Argentina y Brasil para respaldar exportaciones argentinas para que no se necesiten pagar en dólares. Asimismo, el ministro mantendrá encuentros bilaterales de trabajo con el ministro de Comercio, Wang Wentao, así como con representantes del Ministerio de Asuntos Exteriores de China. En Beijing El viernes, ya en la ciudad de Beijing, Massa será recibido por el viceministro de la Aduana china (GACC), Wang Lingjun, con quien se abordará la incorporación de nuevos productos al mercado chino . Luego se procederá a la firma del Plan de Cooperación de la Franja y la Ruta con el presidente de la comisión Nacional de Desarrollo y Reforma, Zheng Shanjie. A continuación, Massa, mantendrá una reunión de trabajo con el gobernador del Banco Popular de China (PBoC), Yi Gang, con quien se abordará la renovación y ampliación del SWAP de monedas con China. En el último tramo de su agenda, el sábado, Massa, mantendrá una reunión Bilateral con el ministro de Finanzas de China, Liu Kun, sobre el financiamiento bilateral para obras de infraestructura en la Argentina. Quiénes integran la comitiva La comitiva que acompañará a Massa y Kirchner, incluirá a Diego Giuliano, ministro de Transporte; Juan Manuel Olmos, vicejefe de gabinete de la Nación; Cecilia Moreau, presidenta de la Cámara de Diputados; Flavia Royon, secretaria de Energía; Juan José Bahillo, secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca; Marco Lavagna, secretario de Asuntos Económicos y Financieros; Miguel Pesce, presidente del Banco Central; Agustín Gerez, presidente de ENARSA; Leandro Gorgal, subsecretario de Relaciones Financieras Internacionales para el Desarrollo; Sabino Vaca Narvaja, embajador argentino en China; y los diputados nacionales Paula Penacca y Diego Sartori. <