> El expresidente Mauricio Macri criticó hoy al Gobierno por aplicar ideas que consideró "equivocadas, antiguas y marginales" para combatir la inflación y señaló que lo "único que sirve" a ese fin es "ordenar las cuentas públicas". En un texto con el título "Nunca quisieron bajar la inflación" y publicado en su página de Facebook , Macri planteó que en el Gobierno "todos los meses se sorprenden con el dato del Indec, como si fuera una cuestión de magia". "Y no se dan cuenta de que no están haciendo nada, absolutamente nada, para bajarla . Más bien al revés: siguen aumentando el gasto, para la política y para unos pocos. Son las propias acciones del Gobierno las que la tiran para arriba", dijo sobre la inflación. Macri, quien finalizó su gestión en 2019 con una inflación anual de 53,8%, planteó que "lo único que sirve es ordenarse. Ordenar las cuentas públicas y que nunca jamás el Banco Central imprima billetes para financiar al Estado, por ejemplo. Es lo que hicieron los países de América del Sur que también sufrieron hiperinflaciones como nosotros y hoy tienen en un año menos inflación que nosotros en un mes". "Pero a hacer eso se niegan" , dijo y prosiguió: "Porque su cultura política está basada en no hacerse cargo de nada y porque tienen ideas equivocadas, antiguas y marginales sobre por qué existe la inflación. Insisten con la 'falta de dólares', la 'restricción externa' o 'inflación multicausal', todos conceptos que ya no usa nadie fuera del país (quizás sólo en Venezuela)". Para Macri, "es inexacto decir que el gobierno de los Fernández y Sergio Massa está fracasando en su lucha contra la inflación. Porque ni siquiera lo están intentando. No tomaron ni una medida en estos años para bajar la inflación. Ni los controles de precios ni el patrullaje parapolicial en supermercados sirven para nada". La herencia de Mauricio Macri, en números Como es habitual, el exmandatario Mauricio Macri dispara contra la gestión del gobierno del Frente de Todos como si la suya hubiera sido un ejemplo, algo tan alejado de la realidad como parece su discurso. Repasemos un poco lo que dejó la gestión de Juntos por el Cambio en el período 2015-2019: Pobreza "Juzguen mi gestión por la pobreza" , había señalado Macri. Luego de cuatro años de su gestión, los índices de pobreza pasaron de un 29,7% en 2015, a un 40,8% en 2019. Inlfación y PBI Según datos relevados por el Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica (CELAG), en el mismo periodo el PBI per cápita cayó de los 14.898 a 9.913 dólares, y la inflación saltó del 27,5% al 50,5% . Otra vez el expresidente en su campaña había afirmado que “la inflación demuestra la incapacidad para gobernar” . Deuda pública En 2015, la deuda sobre el PBI rondaba el 52,6%, pero luego de cuatro años pasó a un 98,2%. Dólar Al asumir, Macri cumplió con la promesa de campaña de levantar el cepo cambiario, no obstante los resultados no fueron los esperados: el dólar pasó de 9,50 a 62,90 pesos al final de su mandato. Además, la fuga de capitales alcanzó 87.130 Por su parte el riesgo país saltó de 555 puntos básicos a 2.358 puntos. Caída de la industria Por si todo lo anterior no alcanzara para demostrar la desastroza gestión del gobierno de Juntos por el Cambio, en los cuatro años de Mauricio Macri con el bastón presidencial, cerraron 19.131 empresas, la producción industrial cayó un 12,8%, y la actividad textil se desplomó un 34,1%, y la fabricación de maquinarias y equipos un 26%. <