> Organizaciones y referentes de derechos humanos manifestaron en un comunicado conjunto su apoyo a la APDH de Bariloche, que se opone al "retiro o borrado de los pañuelos y cultrunes" del Centro Cívico de esa Ciudad, que forman parte de la lucha por memoria, verdad y justicia a nivel local. "Los mismos representan la lucha de las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo contra la impunidad de los genocidas de la dictadura Cívico Militar eclesiástica, su lucha por la recuperación de los nietos apropiados como la lucha de los 30.000 compañeros desaparecidos que lucharon por una sociedad mejor, que recordamos cada año con su repintada cada 24 de marzo", expresaron. "De la misma manera la incorporación de los Cultrunes representa la lucha del Pueblo Mapuche y el rechazo al primer genocidio de la conquista del desierto efectuada por Roca que aún se encuentra como monumento en dicha plaza", agregaron. El intendente, Gustavo Genusso, propuso en el marco de la mudanza del monumento a Julio Roca hacer "una especie de mural" con "el tema de los derechos humanos" para "llevar ahí la cuestión", una referencia de tipo despectiva que cayó mal entre los referentes de los organismos. "Vamos a seguir luchando contra la violencia institucional, contra la la dictadura, y por memoria verdad y justicia", dijeron a este diario sobre el conflicto. <