> Los pueblos siempre esperan, porque las necesitan, decisiones patrióticas de sus gobernantes. Y para responder a esas demandas populares es preciso, necesario y urgente decir lo que hay que decir y con verdad. A lo largo de toda la Historia argentina está recontraprobado: mentir y caretear sólo conduce, más tarde o más temprano, al eterno tobogán de corrupciones y entregas de soberanía que inexorablemente deshilachan ilusiones populares. Así se enturbia toda gestión de gobierno que inexorablemente desemboca en procesos desestabilizadores, pobreza absurda en un país como éste, hartazgo popular y golpes de Estado. Clásicos, torpes y violentos como eran antes, o sofisticados y fantasmales como ahora, hoy la República Argentina parece estar en manos de empresarios cipayos, corporaciones extranjeras, bancos que de argentinos no tienen ni el nombre y un sistema mentimediático que, consentido por el actual gobierno, las 24 horas del día envenena el alma popular. Así proceden los que verdaderamente mandan. Esta semana esta columna recibió varios llamados de radios del interior del país y también de la Capital, en todos los casos cuestionando ocupaciones territoriales por parte de millonarios extranjeros que, como el inglés Joe Lewis, ahora parecen provenir de Qatar y nada menos que de su emir o jefe supremo. Quien además de tres esposas y dos amigos argentinos (Mauricio Macri y el tenista Gastón Gaudio) habría comprado –quién sabe por cuanto y a quién– unas 28 mil hectáreas que ya estaría haciendo alambrar. La respuesta de esta columna a esas radios fue una repregunta: ¿Y a ustedes qué les asombra más: las compras de estos sujetos o el silencio del gobierno nacional, ninguno de cuyos miembros se mostró escandalizado? Y es que el debate –como se sabe en la Patagonia– se extingue rápido cuando se recuerda que el Sr. Lewis es apreciado en Río Negro porque en 2004 donó dos ambulancias al cuartel de Bomberos Voluntarios de El Bolsón, y en 2017 1 millón de pesos, lo que emocionó tanto al intendente Bruno Pogliano que ahí nomás anunció un aporte financiero de 120 mil pesos para el cuartel. Esta columna ignora si ha continuado el torneo de donaciones, pero lo que parece seguro es que en algunos lugares y momentos la astucia británica supera con holgura a la estupidez local. También por estas cosas cambiar la Constitución Nacional, la Corte Suprema, el sistema representativo y el federalismo son hoy urgencias de la Patria. Y es imperativo continuar, por eso, con la exposición de medidas –todas urgentes– que un candidato a Presidente de la Nación surgido desde fuera del sistema esclerosado que hoy padece esta República, debería comprometerse a aplicar de inmediato para reconstruir la Argentina. Sigue acá la ligera enumeración de medidas iniciada el lunes pasado: 17- Tomar decisiones urgentes como nacionalizar el litio, el petróleo y todos los bienes naturales que atesora el subsuelo patrio –minas, acuíferos, tierras riquísimas– dentro de los primeros 90 días de gobierno. 18- Estatizar de una vez Vicentín y reorganizar instituciones que fueron ejemplares en el Siglo XX: el IAPI, la Junta Nacional de Granos y la de Carnes, y también una Marina Mercante como la que tuvimos, y además redoblar vigilancias en el mar territorial argentino. 19- Reformular con el mayor rigor la Ley 26.737 a fin de acabar con todas las formas de territorialización y apropiación de tierras por parte de ciudadan@s o empresas extranjeras y/o por medio de sociedades, imponiendo severos límites y prohibiciones a todo dominio o posesión de tierras rurales . 20- En los primeros 30 días de gobierno, declarar la suspensión del pago de la deuda con el FMI por lo menos hasta tanto se realice la auditoría que debió hacerse antes de la firma de tales compromisos . A la vez, denunciar en todos los organismos internacionales el abuso de que fue objeto la Argentina durante más de 60 años, en procura de la más amplia solidaridad internacional ya que no somos el único país abusado y violado en su economía y su moneda soberana. 21- Declarar en emergencia al Río Paraná , iniciando un plan de recuperación integral, sin intervención extranjera ni controles de organismos empresariales, y con participación de la Dirección Nacional de Vías Navegables y de la Prefectura Naval Argentina, ésta en misiones específicas de control del tráfico extranjero y ejercicio del rol de verdadera policía fluvial. El Plan incluirá asimismo velar por la recuperación de puertos y navíos, especialización en dragados y balizamientos y todo en consulta con astilleros y universidades nacionales, así como en conocimiento de Cancillería, Ministerio de Economía, AFIP y Senasa. 22- Repotenciar completa y prioritariamente empresas argentinas como ARSAT, INVAP y otros organismos de investigación y desarrollo científico, fortaleciéndolos económica y técnológicamente mediante un plan quinquenal de urgencia. Se retomarán asimismo todas las políticas nacionales de repatriación de cerebros e inteligencia argentina. Y a la vez se modernizará Aerolíneas Argentinas y se promoverá un Plan Nacional de Aeropuertos orientado a la vinculación de las 24 entidades federales uniendo las principales 50 ciudades del país. 23- A las Fuerzas Armadas Argentinas se les ampliarán posiciones laborales y de custodia en misiones científicas y aeroespaciales, así como se estimulará su participación en toda tarea de investigación y defensa de la Soberanía . Las instituciones y el personal militar serán capacitados especialmente para la custodia de las fronteras de la Patria y muy en particular para controlar la navegación marina y la pesca clandestina en ríos y mares, así como para actuar frente a toda usurpación de soberanía. 24- Se lanzará como entidad democrática paraestatal la Argentina Naval Civil, organismo encargado de recuperar y fortalecer todos los astilleros nacionales todavía en operaciones. Orientada a recuperar rápidamente una industria que fue de excelencia y de exportación, su misión fundamental será coordinar esfuerzos y tareas para la recuperación de esta industria y la investigación tecnológica específica. 25- Se estudiará y lanzará, en un plazo de 120 días, un Gran Plan Quinquenal Ferroviario orientado a recuperar y reinstalar vías férreas con sentido federal, y de cargas tanto como de pasajeros. Este plan será pensado ante todo para vinculación, comodidad y disfrute del pueblo argentino, a la vez que se apoyará toda obra y expansión en beneficio de las grandes corporaciones exportadoras y distribuidoras, las que deberán hacerse cargo de los costos necesarios para sus operaciones. 26- En igual sentido, se modernizará y repotenciará la red vial nacional en beneficio del transporte terrestre. Los costos serán compartidos con las empresas privadas que se beneficiarán, y así se lanzará un Plan de mejoramiento y renovación de carreteras, a cargo armónicamente y con costos compartidos en partes iguales entre Vialidad Nacional (organismo que será repotenciado) y las tradicionales empresas del sector. Las carreteras y puentes nuevos o restaurados seguirán siendo de peaje durante sólo dos años más, luego de los cuales y como sucede en tantos países, quedarán liberadas a la circulación gratuita. <