> Representantes del Tercer Malón por la Paz de Jujuy se movilizarán este miércoles en conmemoración de los 211 años del histórico “Éxodo Jujeño”, una de las gestas realizadas por el Ejército del Norte para enfrentar a las fuerzas realistas. La jornada de protesta tendrá lugar en el marco del acampe que realizan desde fines de julio las comunidades que llegaron desde esa provincia para acampar frente al Palacio de Tribunales, en reclamo de la derogación de la nueva constitución impulsada por el gobernador Gerardo Morales. “En la provincia de Jujuy no hay Estado de derecho”, denunciaron integrantes del Tercer Malón en el comunicado que convoca a la jornada de protesta, que se iniciará con una conferencia de prensa durante la tarde y concluirá ya de noche, con una marcha de antorchas, de la que también participará la CTA de los Trabajadores. “A 211 años del Éxodo Jujeño, nada, ni nadie detendrá la determinación y el coraje de los pueblos, para hacer frente al delito cometido por los traidores a la Patria que se ven reflejados en la reforma inconstitucional de Jujuy; es tiempo de luchar por una justa reparación histórica y reivindicar el ejemplo de los héroes de 1812 que siguiendo los pasos del General Manuel Belgrano, aportaron a la emancipación y el nacimiento de Argentina lo cual tiene un valor inconmensurable”, dijeron. Integrantes de las comunidades, en tanto, fueron recibidos este martes por diputados del Frente de Todos (FdT) en el marco de las actividades que realizan referentes de comunidades indígenas para visibilizar su reclamo contra la reforma de la Constitución provincial y denuncian hechos de "violencia institucional" en esa provincia gobernada por Morales. En la cámara baja, el grupo fue recibido por legisladores nacionales del FdT, encabezados por Juan Marino, del Partido Piquetero. Marino comentó que el bloque "está elaborando una denuncia ante la Comisión Internacional de Derechos Humanos (CIDH) para la defensa de la democracia en Jujuy" y un reclamo a la Corte Suprema para que "declare la inconstitucionalidad de la reforma de Morales". "Hoy en día hay detenciones arbitrarias en Jujuy", dijo. La columna del Tercer Malón de la Paz partió el 25 del mes pasado desde diversas localidades jujeñas de la Puna, Quebrada, Valles y Yungas jujeñas; y pasó por San Salvador de Jujuy, Salta, Tucumán, Catamarca, Santiago del Estero, Córdoba y Rosario, antes de acampar frente a Tribunales. <