> Este viernes el equipo de campaña de la precandidata a presidenta de Juntos por el  Cambio, Patricia Bullrich, dio a conocer su primer spot publicitario.  En el corto audiovisual, que ya fue publicado en sus redes sociales  por el precandidato a vicepresidente que acompaña a la exministra de  Seguridad, Luis Petri, Bullrich apunta contra Horacio Rodríguez Larreta y  calienta la interna de su espacio. Pero, siempre hay un pero con los  creativos, se les escapó un pequeño detalle. La imagen de la mujer que  habla del hambre corresponde a un trabajo audiovisual de 2019 cuando  gobernaba Mauricio Macri y ella era ministra de Seguridad. La  distribución del spot en las redes sociales llevó a que la cuenta  Política Argentina en Twitter (@Pol_Arg) detectara el uso de imágenes y  el corto testimonio de una mujer que vive en la calle que pertenece a un  trabajo sobre la situación que vive la gente en situación de calle en  la Ciudad de Buenos Aires. "Tenemos hambre", dice la mujer que está con  un bebé en brazos. El material audiovisual pertenece a Filo.news y  está publicado en su página web en 2019 cuando todavía era  presidente Mauricio Macri y Bullrich su ministra de Seguridad. No está  si es una crítica a la gestión de Larreta o al mismísimo Macri que la  respalda y acompaña su candidatura. "Ya vimos con qué  agresividad se resiste el cambio y no podemos darnos el lujo de hacerlo a  medias otra vez.  Si no es todo, es nada", advierte en el spot la  aspirante a presidenta, mientras se ven imágenes de la represión en las  inmediaciones del Congreso de la Nación en diciembre de 2017, durante la  discusión por la reforma previsional, en el gobierno de Mauricio Macri  (2015-2019). La primera comunicación oficial de campaña de la  exministra de Seguridad, que busca convocar al voto duro de Juntos por  el Cambio, comenzará a emitirse desde este domingo pero ya se puede ver  en la redes sociales. Además de la arremetida contra los manifestantes y  Rodríguez Larreta, la extitular del PRO también apunta contra los  precandidatos a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa y Juan  Grabois. "Fuerza, porque a las cajas y a los privilegios nunca se  los suelta negociando", continúa Bullrich, con imágenes de archivo que  muestran participaciones del entonces presidente de la Cámara de  Diputados, el dirigente de la UTEP y el Frente Patria Grande y la  vicepresidenta Cristina Kirchner. Read more Además, agrega: "No estamos  viviendo en un país normal, estamos en  esta Argentina. Acá nada es como  debería ser y va a hacer faltam ucha  fuerza para recuperar el orden que  perdimos". Por último, la exministra  cierra el spot con las palabras que  marcarán el rumbo de su campaña:  orden, coraje, valentía y decisión. Mientras  tanto, Rodríguez  Larreta, estuvo ayer en Córdoba acompañando al  candidato a intendente  de Córdoba de ese frente, Rodrigo De Loredo.  Juntos hicieron una  recorrida por el centro de la capital cordobesa. Las  elecciones  en ese distrito se realizarán el próximo 23 de julio y JxC  pretende  arrancarle la intendencia al peronismo. En este momento el  actual  intendente es Martín Llaryora, quien se convirtió en gobernador  de la  provincia en los comicios del 25 de junio pasado. "El  apoyo a  Rodrigo se lo damos hace mucho tiempo, para enfrentar el tema de  la  inseguridad le compartí la experiencia del traspaso de la policía  que  para CABA fue una muy buena experiencia. Buenos Aires hoy tiene el   delito más baja de la historia. Estoy convencido de los datos, los   resultados", enfatizó Larreta en diálogo con medios locales. La   idea de Larreta es exportar lo que considera su exitoso plan de   seguridad en la ciudad de Buenos Aires a la capital de Córdoba. "Le   comparto una experiencia exitosa y se ve dónde va cada policía, cada   cámara, hasta poder implementar la capacitación, el equipamiento y eso   es incontrastable", indicó. Luego, Rodríguez Larreta se trasladó hacia   la ciudad de Río Tercero para compartir un encuentro con más de 50   intendentes de Juntos por el Cambio. <