> Desde el año pasado, BGH Tech Partner y aeros -las unidades de negocio del Grupo BGH especializadas en tecnologías cloud - junto al Ministerio de Economía y Energía del Gobierno de Mendoza , abrieron la inscripción al Programa de Capacitación en Infraestructura Cloud llamado “BGH Tech Partner Cloud Academy” para jóvenes de la provincia. Las cifras son muy estimulantes: de los 2019 postulantes, hoy siguen avanzando en el proceso de capacitación y certificación un total de 244 jóvenes. El mundo moderno está esperando los inmensos valores que puedan aportar estos jóvenes a la nueva era. José Ignacio R. Pinto, CTO& Co-Founder de aeros , comentó: “Los y las participantes ya iniciaron elprimer grupo de entrenamiento en GoogleCloud , y esto nos pone muy contentos. Colaboramos, de esta manera, con laformación de los futuros ingenieros e ingenieras especializadas en tecnologíaGoogle Cloud”. ¿En qué consiste el programa de capacitación ? El programa de capacitación consta de un entrenamiento teórico y práctico, accesos a plataformas de e-learning, así como también el soporte de mentores durante el proceso de formación. Los 244 participantes que aprobaron el proceso de selección se dividieron en diferentes Cursos de Capacitación: Cloud Engineering, Data Engineering y Workspace Collaboration. A fines de febrero se efectivizó la incorporación de seis postulantes a aeros (la unidad de negocio del Grupo BGH especializada en transformación digital y tecnologías Cloud de Google ) con una jornada de cuatro horas para capacitarse en Administrator Workspace full in company. Los avances son prometedores, por eso Emilce Vega Espinoza, directora general de Empleo y Capacitación, destacó: “BGH está creyendo en nuestra provincia. En el marco de este acuerdo, la empresa se compromete a que las personas que logren la certificación correspondiente, tendrán la posibilidad de acceder a una entrevista de trabajo para prestar servicios en aeros, un partner de primera línea de Google Cloud en Argentina. Esto viene en consonancia con el trabajo que venimos realizando para mejorar la economía del conocimiento” Para entender por qué es tan importante este plan de capacitaciones, es necesario adentrarnos en el significado del concepto de “Cloud Computing” o “computación en la nube” . Se refiere a la provisión de servicios de cómputo a través de internet, esto incluye: servidores, almacenamiento, bases de datos, redes, software, analíticas e inteligencia. La modalidad Cloud (o ‘en la nube’) viene a facilitarnos las cosas y optimizar los recursos, ya que permite ganar velocidad, flexibilidad y economía de escala en la implementación de proyectos frente a los esquemas tradicionales. Antes de la aparición de esta última tecnología, eran necesarias grandes inversiones en infraestructura física para lograr los mismos resultados, mientras que ahora ese esquema se encuentra en manos de un proveedor, que solo cobra por los recursos que los clientes utilizan a través de la nube. La innovación del programa BGH Tech Partner BGH Tech Partner es un programa destinado a brindar oportunidades de formación profesional en tecnología Cloud para estudiantes mayores de 18 años de las carreras de Ingeniería Informática, Ingeniería de Sistemas, Ciencias de la Computación, Programación, Analista de Sistemas, o afines que, en definitiva, serán los que diseñarán las aplicaciones y los esquemas del futuro. Es muy importante este tipo de capacitación, ya que los profesionales Cloud se han convertido en recursos cada vez más buscados en empresas y organizaciones en general a la hora de diseñar y administrar proyectos de dicha índole. <