> Sergio Massa participó esta noche en Avellaneda del acto en el cual esa ciudad del Conurbano se postula para ser una de las sedes del Mundial 2030. Esa cita mundialista será justo cuando se cumpla un siglo de la primera Copa del Mundo . La Argentina busca albergar el torneo junto con Uruguay, Chile y Paraguay. El ministro de Economía se mostró complacido de acompañar a Avellaneda en “una enorme oportunidad” porque “permite mostrar todo nuestro talento y terminar con ese cuento de que somos un país de mierda” . Recordó que de un mes para el otro nos animamos a organizar el Mundial Sub-20” y que como entonces ahora hay un “enorme desafío” para tener la sede. Remarcó que la ciudad es “la capital del fútbol” y tiene “infraestructura”, ya que cumple requisitos como tener centros de entrenamiento . “Nos piden tres, hay dos, de Racing e Independiente, y habrá un tercero, a cargo de la municipalidad”. Sostuvo que habrá una nueva estación de tren “para tener conexión doble” y que habrá un tren turístico junto con las estaciones Puerto Madero y Caminito. Prometió hacer el Puente Roca para unir La Boca con Avellaneda para mejorar la conectividad “y que así nadie dude de Avellaneda como sede del Mundial 2030”. Recordó que Qatar recaudó 17 mil millones dólares extra para su PBI por la última Copa del Mundo . “Se genera turismo interno y tenemos la oportunidad de mostrar lo que somos y terminar con eso de que somos un país de mierda”, sostuvo en ese sentido. “Tienen por delante un proyecto único para mostrar lo que es esta ciudad y tienen el compromiso para hacer las inversiones. No vamos a parar hasta que la Argentina sea sede, con Avellaneda”, añadió. En el cierre, apuntó a los formadores en los clubes de barrio. “Que esta ciudad tenga 16 polideportivos más tres en construcción, siete o seis inferiores da la oportunidad de tener a los pibes en el lugar que corresponde. Y esto obliga a que el Estado acompañe para que los pibes no estén en la esquina o en la droga” . En el acto estuvo acompañado por el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, y por el ministro de Turismo y Deportes, Matías Lammens. En las primeras filas estuvieron glorias de Racing y Avellaneda, como Humberto Maschio y Miguel Santoro , que ameritan la denominación de “capital del fútbol” para Avellaneda. <