> La Comisión de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva abordará el Proyecto en revisión por el cual se aprueba el Plan Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación 2030. Institúyase el 10 de abril de cada año como Día nacional de la Investigadora y el Investigador Científicos. Proyecto de resolución y declaración. Compete a la Comisión de Ciencia, Tecnología e Innovación Productiva, dictaminar sobre todo asunto o proyecto vinculado a la investigación científica, al desarrollo tecnológico y a la innovación productiva, así como también en lo relativo a sus diversas aplicaciones. <