> En Córdoba, Juntos por el Cambio augura lograr su primer triunfo electoral del año. La provincia tendrá hoy su debut con los comicios que se desarrollarán para renovar autoridades en el municipio de La Falda, departamento de Punilla. Habrá dos listas, una de ellas encabezada por el actual intendente radical Javier Dieminger y la otra por el legislador provincial del peronismo, Miguel Maldonado. Las números de las encuestas marcan ventajas para la coalición opositora, que ya está preparada para festejar. Dieminger es candidato por la lista 'Juntos por La Falda', un espacio que se referencia a nivel nacional en Juntos por el Cambio (JxC) y lo acompaña en la fórmula para la viceintendencia la actual secretaria de Turismo, Luciana Pacha. Maldonado, por su parte, se referencia en el actual director del Banco Nación Argentina, Carlos Caserio, quien se encuentra alineado con el espacio que lidera el presidente Alberto Fernández. En 2019, Dieminger ya se había enfrentado con Maldonado en elecciones para intendente y en aquella oportunidad el radical se impuso con el 49,4 por ciento de los votos mientras que el peronista obtuvo el 39,9 por ciento. En esos comicios Maldonado había encabezado la lista del 'schiarettismo', en tanto en estas elecciones el sector de Schiaretti decidió no presentar lista por falta de acuerdo sobre las candidaturas. <