> Luego del firme mensaje que expresaron ayer los gobernadores peronistas para que el oficialismo conforme una lista de unidad y evite las PASO, el mandatario catamarqueño, Raúl Jalil, salió a aclarar que ni él ni el resto de sus pares propusieron un nombre para integrar la fórmula presidencial de unidad. “No tenemos ni un candidato ni una candidata” , puntualizó. El mensaje intenta ponerle un freno a la danza de nombres que comenzó a dar vueltas tras el anuncio de ayer, luego de la cumbre en el Consejo Federal de Inversiones. “Nosotros no tenemos ni candidatos ni candidatas" “Nosotros no tenemos ni candidatos ni candidatas. Lo que sí pretendemos es la unidad de todos los sectores" , remarcó Jalil y confirmó que algunos gobernadores iniciaron las gestiones para reunirse por separado con la vicepresidenta Cristina Kirchner, el presidente Alberto Fernández, y el ministro Sergio Massa. La clave de esas conversaciones con los tres líderes del Frente de Todos será “convencerlos” de la necesidad de llegar a un acuerdo para que se eviten las PASO y se discuta una fórmula de unidad. “Hay que continuar hablando con los tres”, remarcó. El punto que está pendiente es el acercamiento a quienes ya lanzaron sus precandidaturas, el dirigente social Juan Grabois , el jefe de Gabinete, Agustín Rossi , y el embajador Daniel Scioli , quien ayer salió a ratificar su decisión de ir a PASO. La vía para convencer a los tres para que desistan de la competencia interna serán otras reuniones. “El camino es el diálogo” , insistió el mandatario catamarqueño durante una entrevista por Radio 10. La mesa de acción política “La postura que los 15 (gobernadores) planteamos es abrir una mesa de acción política ” donde se decida una fórmula única que, además, “tenga una visión federal”. Es decir, agregó, “que esté integrada por un hombre o mujer de las provincias” y que no necesariamente sea un mandatario o mandataria. Por el momento, “algunos de nosotros van a hablar connuestra vicepresidenta, otros con el Presidente y también con Sergio Massa , queviene haciendo un trabajo muy importante” en la recuperación de la economía,donde las provincias fueron un factor clave, concluyó. <