> Santa Cruz decidió pagar un bono extraordinario por única vez de 100 mil pesos a los trabajadores de los tres poderes del estado provincial, junto a un paquete de medidas que la gobernadora, Alicia Kirchner, encuadró como paliativos para los santacruceños ante "lo que más nos preocupa --dijo--: la situación que hoy vive el país". Al bono extraordinario, la provincia sumó asignación doble por hijo, también por única vez, para los sectores pasivos y activos y el pago del aguinaldo el 17 de junio. La provincia se hará cargo además del pago de aguinaldos de la totalidad de los municipios y comisiones de fomento. “Es muy importante para la Provincia acudir en ayuda a todos los  municipios y comisiones de fomento para el pago del aguinaldo”, dijo Kirchner durante el anuncio. Y añadió: "Somos un gobierno que intentamos estar lo más cerca posible. La  situación del país amerita que busquemos medidas extraordinarias,  seguramente muchos puedan requerir otras necesidades, pero siempre  tratamos desde el primer día de nuestras dos gestiones, estar lo más  cerca posible de la realidad, y en función de lo que podemos pagar”,  recalcó. "Creo que eso es lo que más nos preocupa --agregó--:  la situación que hoy se vive en el país, y queremos que los  santacruceños tengan una respuesta, quizá no la mejor,  pero sí la que podemos y la que podemos cumplir”. En cuanto a la reapertura de paritarias, el gobierno ató la revisión a la inflación de mayo. “La fecha estimada está en los  acuerdos anteriores", explicaron desde la gobernación. "La revisión tiene que ver con que si pasa el  40,5% la inflación en mayo. Cumplimos con los  acuerdos pautados, y mañana (por hoy) se retoma la paritaria de Educación". El acuerdo con AMET, y no por ADOSAC, homologado por Trabajo es hasta junio. <