> La disputa entre Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich sigue marcando el pulso de la interna de Juntos por el Cambio en todo el país. En Salta la puja al interior del PRO ya fue y vino tres veces. Primero, el partido en su versión local anunció que rompía la alianza con la UCR y que iría con candidata propia: nada menos que la negacionista Inés Liendo . Luego la presidenta del PRO nacional, Patricia Bullrich , forzó -a través de un interventor del partido provincial- que se cerrara la alianza con la UCR. Pero luego intervinieron Horacio Rodríguez Larreta y María Eugenia Vidal y volvieron a modificar la situación. Tanto el jefe del gobierno porteño como la exgobernadora bonaerense respaldaron a Liendo y promovieron que se desandara el acuerdo de Bullrich en una reunión de la cúpula nacional del PRO, en la que además deshicieron lo actuado por Bullrich en Tierra del Fuego. Pero Bullrich aplicó una jugada de último momento con dos apoderados que le respondían en Salta, con la que finalmente consiguió que se mantuviera inscripto el frente. Así se inscribió una alianza con el PRO, la UCR y el Frente Popular. A este último era al que el PRO rechazaba, dado que lo vincula al actual gobernador, Gustavo Sáenz . El Tribunal Electoral de Salta reconoció la inscripción del frente, por lo que el candidato se encamina a ser el radical Miguel Nanni , que tendría compañero o compañera de fórmula amarilla. Los municipios Mientras tanto, en la provincia de Buenos Aires, sin una regla general para resolver las internas en los municipios bonaerenses , el jefe de gobierno porteño se mostró a favor de que cada intendente -donde gobierna Juntos por el Cambio- sea el que resuelva si tendrá primarias en su distrito. Una suerte de máxima del estilo: el que gobierna, ordena. Esto no fue aceptado hasta ahora en la mesa bonaerense por los partidarios de Bullrich. En el larretismo consideran que es porque ella  teme por la fiscalización en los distritos en los que no tenga un candidato propio. Larreta hizo esas consideraciones en una visita a La Plata, donde se reunió con su intendente, Julio Garro, que ya tiene al menos dos contendientes del bullrichismo. “Hay PASO donde la ley dice qué hay PASO. Pero yo respeto la autonomía, y la autoridad de los intendentes. Son ellos los que deben definir cómo es el mejor reordenamiento, si habrá PASO o no”, afirmó Larreta. <