> Desde San Juan Poco más de 600 mil sanjuanino se aprestan a votar este domingo en lo que bien podría considerarse como una elección guillotinada. La resolución de la Corte Suprema de Justicia, tras el reclamo de uno de los candidatos de Juntos por el Cambio vernáculo, suspendió solo las elecciones para la categoría gobernador y vice. Para estos comicios se aplicó una versión local de la ley de Lemas, por lo que para el caso del oficialista Frente San Juan por Todos (la versión local del Frente de Todos), los aspirantes a gobernar la provincia --Sergio Uñac y José Luis Gioja-- competirán a través de sus candidatos a intendentes, concejales y diputados provinciales. Lo mismo sucede con Juntos por el Cambio que tiene cuatro candidatos a gobernador, Marcelo Orrego, Eduardo Cáceres, Marcelo Arancibia y Sergio Vallejos. Es por eso que el resultado de este domingo expondrá la distribución del poder político en la provincia y funcionará como un anticipo, una especie de primera vuelta, de lo será la disputa por la gobernación que se producirá cuando lo permita la Corte y, como todo parece indicar, sin la participación de Uñac. En San Juan hay 19 intendencias. Hay 15 jefes comunales que responden a Uñac, tres a JxC y, como dicen los colaboradores de Gioja, hay una y media que están con el exgobernador. El medio corresponde al Concejo Deliberante de la localidad de Rawson. También se elegirán los diputados por representación y los departamentales, además de los concejales. Todo eso bajo el Sistema de Participación Democrática (SIPAD) como se llama la versión cuyana de la ley de Lemas. La disputa entre Uñac y Gioja es feroz, pero el gobernador sabe que juega con ventaja porque controla el Estado provincial y la mayoría de los municipios. El actual diputado nacional apuesta que los votos lo acompañen fruto de la memoria de los sanjuaninos y la transformación de la provincia durante sus gobiernos. Vale recordar que Uñac llegó a ser vicegobernador de Gioja y supo agradecerle al veterano dirigente el respaldo y el apoyo, incluso en cuestiones personales, pero eso ya quedó en el pasado. Bien en el pasado. La espada de la Corte En su fuero íntimo, Uñac sabe que la Corte le impedirá competir y, por lo tanto, deberá elegir sucesor. Es una tarea compleja. Es por eso que trabaja para que estas elecciones lo beneficien. Considera que la permanencia de su rostro y nombre en las boletas que se usarán este domingo "arrastrará" votos. Por lo otro lado, sus candidatos a intendentes le "empujarán" votos a su sublema o subagrupación como se dice en San Juan, una sumatoria que terminará beneficiándolo para superar a los candidatos de Gioja en cada Municipio. Entre los íntimos de Uñac ya se habla de quién puede ser su sucesor. El que más suena es Cristina Andino, actual candidato a vicegobernador y actual intendente de San Martín. Pero hoy eso está lejos de definirse. Antes debe pasar el domingo, incluso para Andino que tiene que retener su municipio para poder pelear la sucesión de Uñac. Esta es una discusión, una disputa, que recién comienza y por eso a Uñac hoy no le preocupa la fecha de las elecciones a gobernador. El factor Gioja Gioja resonga y se queja por la "tozudez" de Uñac de querer forzar la Constitución para lograr su re-re. A sus 73 años y con las consecuencias de un accidente que lo tuvo como protagonista en 2013 cuando se desplomó el helicóptero que lo trasladaba, llevó adelante la campaña con caminatas, actos y caravanas. Sus colaboradores lo escuchan repetir que la maniobra de Uñac pone en riesgo la continuidad del peronismo al frente del gobierno de San Juan. El exgobernador sabe que corre con viento en contra y que la postergación de las elecciones para gobernador en el fondo no le conviene. Ahora lo que necesita es que algunos de sus candidatos triunfen y le dejen una plataforma para la próxima competencia. La ausencia de la categoría gobernador y vice no hará necesariamente más fácil el escrutinio. En toda la provincia hay 365 aspirantes a intendente. De este universo 163 corresponden a los sublemas o subagrupaciones del oficialismo, 140 de Unidos por San Juan (la versión local de JxC), 52 de los libertarios de Desarrollo y Libertad y 10 del Frente Izquierda. Se calcula que cerca de las 22 podrá haber algún resultado más o menos confiable. <