> La Municipalidad de Escobar acordó la incorporación de la Fundación Argentina de Nanotecnología al nuevo Polo FlyTech, un proyecto que busca seguir afianzando a ese partido en el mundo de la Economía del Conocimiento. Sin ir más lejos, su intendente Ariel Sujarchuk ocupó durante casi un año el puesto de secretario de esa área en el gobierno nacional. En esas mismas oficinas, ubicadas en un edificio ubicado en la entrada de Belén de Escobar, funcionará también una sede de la empresa argentina de tecnología Grupo Núcleo-Neutrón y el Nodo Ruta X de la Unión Industrial Argentina. De esta manera, por primera vez en la historia, en Escobar se desarrollarán videojuegos y se incubarán startups de base tecnológica. Además, habrá aulas de informática y salas especialmente acondicionadas donde se podrán estudiar carreras de la Universidad Tecnológica Nacional (UTN), cursar capacitaciones del Municipio y otras instituciones de primer nivel, logrando que seamos el distrito de mayor cantidad y calidad de empresas de la economía del conocimiento del país. Las empresas tecnológicas que quieran ser parte de este proyecto pueden recibir más información vía mail escribiendo a sec.produccionescobar@gmail.com , o en la Secretaría de Producción de la Municipalidad (Av. Belgrano 657, Belén de Escobar, 2do Piso oficina A). “Queremos que nadie se quede afuera. Todos y todas están invitados a formar parte de este ecosistema para seguir creciendo y construyendo futuro”, afirmó el intendente del distrito, Ariel Sujarchuk. <