> El expresidente Mauricio Macri y el precandidato a gobernador de Córdoba por Juntos por el Cambio , Luis Juez , se reunieron tras meses de cortocircuitos y dardos mutuos, en busca de mostrar unidad para enfrentar al peronismo cordobés en las próximas elecciones. "Es un gran honor contar con el apoyo de nuestro expresidente Mauricio Macri. Fuimos los cordobeses quienes lo hicimos presidente en 2015 y cada día valoramos más su gestión. Los dos coincidimos en los problemas que hay que resolver con urgencia en nuestra querida provincia", aseguró el senador Juez, a través de sus redes sociales, desde donde difundió la foto de ambos sonrientes. Read more Juez, que cuenta con el respaldo de todos los partidos de Juntos por el Cambio para buscar la gobernación y se había lanzado junto a Patricia Bullirch y Horacio Rodríguez Larreta , había cuestionado en varias oportunidades a Macri y a su gestión en los últimos tiempos. El propio Macri había reconocido "muchos cortocircuitos" entre ambos, y "cosas de él que no he podido entender ni acordar". El encuentro para dar imagen de unidad en campaña se produjo finalmente este martes en las oficinas de Macri, en la localidad bonaerense de Olivos. El senador Juez aspira a pelear mano a mano por la gobernación con Martín Llaryora , el candidato del oficialismo local de Hacemos Unidos por Córdoba, la fuerza liderada por el mandatario saliente, Juan Schiaretti . <