> El Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat informó la fecha y horario en el que se realizará el sorteo para obtener los créditos hipotecarios del plan Procrear II . La iniciativa, que abarca 635 viviendas en 37 Desarrollos Urbanísticos, ubicados en 17 provincias de Argentina —entre ellas: Jujuy, Entre Ríos, Corrientes, Córdoba, Neuquén, Salta y Misiones —, cerró sus inscripciones el lunes 2 de enero. A través de sus distintos programas y líneas de acción, el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat busca garantizar de manera federal el acceso a la vivienda, el arraigo de las familias argentinas, el desarrollo de las economías locales y la industria de la construcción. Algunos de ellos son el Plan Mi Pieza , que entrega hasta $360.000 a mujeres de barrios populares, o el programa Buenos Aires Crea , que otorga hasta $1.000.0000 a personas entre 18 y 70 años que deseen realizar ampliaciones o remodelaciones en sus hogares. Cuándo se sortean las viviendas del Procrear 2023 El Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat informó a través de su página oficial que el próximo miércoles 1 de febrero a las 15:15 hs se sortearán las viviendas entre quienes se inscribieron antes del 9 de enero . El evento se transmitirá por la Televisión Pública. Créditos Procrear Las familias beneficiarias podrán acceder a la compra de viviendas nuevas, que cuentan con excelentes vías de acceso, cercanía a centros educativos, recreativos y de salud, así como una completa infraestructura de servicios públicos y espacios verdes. Requisitos No haber resultado beneficiado/a con planes de vivienda en los últimos diez años. No tener, tanto el/la titular, como el/la cotitular, bienes inmuebles registrados a su nombre, ni como propietarios ni como co-propietarios, al momento de iniciar el proceso de inscripción. Con excepción de los casos detallados en las Bases y Condiciones. Contar con el Documento Nacional de Identidad vigente (DNI o Libreta de Enrolamiento o Libreta Cívica) de todos los integrantes de la solicitud al momento de iniciar el trámite. Ser argentinos/as o extranjeros/as con residencia permanente en el país. Tener entre 18 y 64 años al momento de completar la inscripción. Acreditar el estado civil declarado en el formulario de inscripción, excepto el estado civil soltero. Presentar Certificado de Discapacidad en caso de corresponder. Demostrar ingresos netos mensuales del grupo familiar conviviente –tanto el/la solicitante como su cónyuge o pareja conviviente– entre 1 y 10 Salarios Mínimos, Vitales y Móviles (SMVM). Los ingresos mínimos necesarios para acceder a una determinada vivienda podrán variar según el predio y la tipología seleccionada. De acuerdo a la información declarada en el formulario, se indicará si existen o no tipologías disponibles. Demostrar, como mínimo, 12 meses de continuidad laboral registrada. No registrar antecedentes negativos en el Sistema Financiero durante los últimos nueve meses por falta de pago de obligaciones de todo tipo; no encontrarse inhabilitados por el BCRA o por Orden Judicial; no registrar juicios según informe de antecedentes comerciales en los últimos cinco (5) años; no registrar embargos; y no registrar peticiones o declaraciones de concurso o quiebra. Los y las participantes, al momento de completar el formulario de inscripción, podrán incluir solo un/a cotitular. Para el caso de los y las participantes de estado civil casado/a, el/la cónyuge, será considerado cotitular automáticamente. El/la titular y el/la cotitular deberán encontrarse unidos por matrimonio, unión convivencial o unión de hecho. Todas las notificaciones serán realizadas a la dirección de correo electrónico declarada por el/la participante en el formulario de inscripción. <