> La famosa "mesa política nacional" del Frente de Todos ya tiene fecha, lugar y horario confirmado. Será el jueves 16 a las 19 horas en la sede del Partido Justicialista ubicada en la calle Matheu del centro porteño. Así lo informó este martes el vicejefe de gabinete y apoderado del Partido Justicialista, Juan Manuel Olmos , quien fue el encargado de organizar todo --junto con el ministro de Economía, Sergio Massa , y el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro -- por pedido del presidente Alberto Fernández. Según explicaron cerca del mandatario, a esa reunión concurrirán los representantes de los distintos espacios políticos que forman parte del FdT. Desde el kirchnerismo confirmaron a este diario que no participarán Cristina Fernández de Kirchner ni el presidente del PJ bonaerense, Máximo Kirchner , pero que eso no significa un desplante, ni mucho menos, porque quieren que la mesa se haga y trabajaron para eso. Además, aclararon que enviarán a "importantes" representantes del espacio. "El kirchnerismo va a ir" , aseguraron cerca de la vicepresidenta y recordaron que MK "ya había dicho que no asistiría en sus últimos dos reportajes". Dicen que no estará presente para que la mesa "tenga más dinamismo". Más allá de eso, explicaron que la ausencia de ellos no significa "un rechazo" porque desde el kirchnerismo vienen pidiendo hace largos meses por la mesa y trabajando para que suceda. Por otra parte, opinaron que "es lógico" que CFK no participe porque es una reunión en la que finalmente habrá más de 20 personas", y que, si bien aún tienen que terminar de definir quiénes asistirán en nombre del espacio "serán todas personas que tienen una gran importancia y una gran representatividad de CFK, que es la accionista mayoritaria del FDT". Uno de ellos es muy factible que sea de Pedro. El ministro, luego de estar en el centro de la escena por las críticas que hizo al Presidente en off the record la semana pasada, sigue intentando bajar la espuma y calmar las aguas dentro del oficialismo. Este martes, por ejemplo, durante un acto llamó a "dejar las discusiones internas de lado" y "poner nuestro corazón al lado de las necesidades de nuestro pueblo, que ese es el único compromiso que tomamos en el 2019". Para lograr la conformación de la mesa en la que el oficialismo intentará dirimir los problemas internos, hubo muchas idas y vueltas por parte del gobierno. Desde hace varios meses todas las tribus venían pidiendo al Presidente que convoque a este encuentro y él no lo hacía porque desde su entorno decían que no estaban dispuestos a sentarse en una mesa en la que "auditen la gestión". Explicaban que, indefectiblemente, esa mesa se tendría que armar, pero que sería más cerca de las elecciones y con fines meramente electorales. Algo que siguen sosteniendo. Desde el kirchnerismo reclaman también poder debatir políticas que ellos consideran clave para triunfar en los comicios. Un día después de la reunión que organizó el PJ bonaerense en Merlo con Máximo Kirchner a la cabeza --y de la que participó también Sergio Massa, como líder del Frente Renovador--, Fernández anunció que, finalmente, llamaría a la conformación de la mesa nacional y que lo haría en el marco del PJ nacional. Otro de los rumores que circularon durante enero era que el Presidente tenía la intención de convocar al congreso del PJ para el 24 de febrero , una fecha histórica porque se trata del día del primer triunfo del peronismo. La reunión en la sede del PJ podría significar un primer paso para esa otra instancia más burocrática. En un principio se dijo que la reunión iba a ser el sábado --así lo deslizó el Presidente en una entrevista que dio el domingo-- y que la locación podía ser Chapadmalal, escenario que sirvió para distintos encuentros durante el verano. Finalmente, nada de eso ocurrió. También se dijo que se trataría de una reunión reducida con representantes de las tres patas del FDT, intendentes y gobernadores, y que en un segundo momento se llamaría a sindicalistas y movimientos sociales. Eso también fue modificado y en la reunión del jueves estarán presentes representantes de todos los sectores. La idea del Presidente sería reafirmar, en el marco de la mesa, algo que dijo tras las elecciones de 2021: que para él hay que ir a una gran interna en la que se defina el candidato del peronismo. Él sigue firme con la idea de ser uno de los jugadores, e incluso se muestra en campaña. No solo hizo varios spots, sino que tiene pensado hacer una reunión en los próximos días con gobernadores y este martes se reunirá con intendentes bonaerenses de la primera y tercera sección. Compartirá con ellos una cena en la Quinta de Olivos desde las 20.30. Allí también estarán los ministros de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, y el de Desarrollo Territorial, Santiago Maggiotti. Al cierre de esta edición habían confirmado su asistencia a este diario el intendente de José C Paz, Mario Ishii ; el de Ensenada, Mario Secco ; el de Hurlingham; Juan Zabaleta ; el interino de Avellaneda Alejo Chornobroff --Ferraresi está de vacaciones-- y el de la Matanza, Fernando Espinoza . Mayra Mendoza de Quilmes fue invitada e iba a asistir, pero a último momento se bajó de la cena. <