> En el camino hacia las elecciones generales del 22 de octubre, Sergio Massa registró una mejoría de alrededor de un punto porcentual en intención de voto , punto que a la vez perdió Javier Milei . Patricia Bullrich , por su parte, los sigue tercera, cómoda, y a este paso quedaría fuera de un eventual balotaje en noviembre. Elecciones Argentina 2023: candidatos, campañas, fechas y toda la información electoral, minuto a minuto Los datos se desprenden de un estudio de opinión pública realizado por la consultora Analogías a comienzos de septiembre, en base a 2398 casos en todo el país, que desagregó la intención de voto por edad, género y nivel educativo . Para octubre se espera, según el estudio, "una leve mejora de Sergio Massa, que es equivalente a una caída de Javier Milei, de alrededor de un punto porcentual", que configuraría un enfrentamiento entre los candidatos de La Libertad Avanza y de Unión por la Patria en la segunda vuelta . Aun con esta baja, el candidato de La Libertad Avanza sigue liderando el sondeo con un 31,1% de intención de voto sobre un 28,1% del ministro de Economía. Patricia Bullrich, mientras, subió apenas un 0,3% tras la incorporación de Carlos Melconian como posible ministro de Economía, y suma un 21,2% de la intención de voto. Además, según el análisis de la consultora, "el voto de Horacio Rodríguez Larreta en las PASO se sigue desgranando, de modo que sólo el 50% se traslada a Patricia Bullrich". En tanto, las otras dos fórmulas presidenciales no superarían el 5% de los sufragios en octubre . El FIT con Myriam Bregman como candidata llegaría al 3,4% de los votos, con una caída desde el 4,9% que registró en el sondeo posterior a las primarias; pero sigue por encima del gobernador cordobés Juan Schiaretti , quien sumaría un 2,1% de los votos. El voto joven se inclina por Milei, los adultos por Massa y las mujeres se dividen Según el informe, entre los votantes de las ideas ultraderechistas de Milei predominan los varones jóvenes . Entre los masculinos consultados, la intención de votarlo es del 36,9%; y entre las personas de 16 a 29 años, del 40,6%, la cifra más alta de todo el estudio. Por el contrario, para el ministro de Economía el panorama se invierte, mejora su intención de voto entre las mujeres y las personas adultas . Entre las mujeres la intención de voto de Massa llega al 29,9%, al 33% entre las personas de 45 a 59 y años, y al 39,3% entre los mayores de 60. El voto para Patricia Bullrich se mantiene en los mismos parámetros que el de Massa, con mayor intención de voto entre las mujeres y entre las personas de más de 45 años . Los que no saben La incertidumbre sobre la posibilidad de que Milei alcance el 40% de los votos y una diferencia de diez puntos para poder ganar en primera vuelta no termina de diluirse, ya que un 11,4% de los encuestados respondió que "no sabe" a quién votará . Esa condición se incrementó en las semanas post PASO, cuando el 9,9% se mostraba indeciso. En ese sentido, el 2,1% dijo que votaría "en blanco" . Seguí leyendo Villarruel, la verdad de Milei Tensión con Macri y una campaña sin rumbo: los últimos días de Bullrich <