> A poco más de dos semanas de los comicios provinciales en San Juan, el pulso electoral se acelera y varias consultoras ya empezaron a difundir los primeros recortes de intención de voto, que comienzan a plantear algunas pautas que se consolidan con el paso de las jornadas. El escenario es claro: el gobernador Sergio Uñac irá por su reelección, dentro del frente “San Juan por Todos”, en el cual se mide con José Luis Gioja . Por el otro lado, competirá “Unidos por San Juan”, coalición integrada por sublemas encabezados por Marcelo Orrego, Marcelo Arancibia y Eduardo Cáceres . “La Libertad Avanza”, el partido que a nivel nacional lidera Javier Milei se suma a la pelea con tres sublemas: el que encabeza Yolanda Agüero , el que lanza a Agustín Ramirez , y el que promueve a Paola Miers . La consultora Tres Punto Zero fue una de las primeras en medir las preferencias sanjuaninas en materia de intención de voto. A través de un sondeo que constó de 1010 casos de toda la provincia y se realizó entre el 21 y el 24 de abril 2023, la firma de opinión pública difundió resultados que ubican a “San Juan Por Todos” imponiéndose el próximo 14 de mayo con el 48,5 %. A su vez, dentro de ese lema, Sergio Uñac, accedería a su reeleción con su sublema “Vamos San Juan”, superando por casi 6 puntos a “San Juan Vuelve”, encabezado por Gioja. “ Unidos por San Juan” quedaría en segundo lugar, acumulando entre todas sus expresiones un 34,5 por ciento , 14 puntos menos que el frente de Uñac. Dentro de esa disputa, se impondría Orrego con “Cambia San Juan”, con un 29.5 por ciento. En otro sentido, Tres Punto Zero midió la cercanía con los diferentes espacios políticos que, a nivel nacional, reflejan los sanjuaninos. En este sentido, un 32.8 por ciento expresó sentirse cercano con el Frente de Todos, un 20.6 con la Libertad Avanza, y un 18.5 con Juntos por el Cambio. <