> En el gobierno nacional evalúan extender por decreto la moratoria previsional , según confirmó este martes la titular del ANSES, Fernanda Raverta .  El proyecto de ley que impulsa el Poder Ejecutivo, y que ya cuenta con  la media sanción del Senado, duerme en la Cámara de Diputados porque la  oposición no dio quórum para tratarla en una de las últimas sesiones  parlamentarias del año pasado. Desde hace un mes, no se puede acceder a ese derecho porque, si bien la moratoria había sido extendida en julio del año pasado por un decreto que firmó el presidente Alberto Fernández , el plazo venció el 31 de diciembre. De continuar así, serán 800 mil personas las que no podrán acceder a una jubilación este año , mientras que el Presupuesto 2023 --que fue aprobado en el Congreso-- contempla el dinero que  se necesitaría para que sí puedan hacerlo. Desde el Anses explicaron a  este diario que "lo importante es que la ley se trate en Diputados  porque ya tiene media sanción y además tiene el presupuesto asignado ". Raverta fue concreta y pidió a JxC que "bajen a trabajar, a sesionar y permitan discutir esta ley". Consultada por la posibilidad de  que la moratoria se extienda por decreto, una vez más, Fernanda Raverta,  la titular de Anses, explicó que " lo estamos evaluando. No es  sencillo, pero lo estamos evaluando porque nuestra responsabilidad es  pensar escenarios posibles para que suceda". Raverta, sin embargo,  aclaró que " el camino es el parlamentario . Necesitamos una ley,  pero seguiremos buscando respuestas con creatividad porque es muy  importante que en la Argentina podamos conservar lo que ya nos  pertenece, que es que un argentino pueda pagar una deuda y tener su  jubilación". Además, en declaraciones radiales, Raverta cuestionó  a la oposición al recordar que "hasta diciembre estábamos cubiertos,  pero desde diciembre ya no porque los diputados de Juntos por el Cambio no fueron a trabajar y a discutir las leyes ".  "Esperamos que en el período de sesiones extraoridnarias se pueda votar  la ley y que efectivamente los diputados de la oposición bajen a  sesionar", dijo. Por último, indicó --siguiendo con las críticas a la  oposición-- que "no está bien cerrar el Congreso porque significa, en  este caso, dejar sin la posibilidad de jubilarse a miles de personas", y  especificó que " una de cada diez mujeres tienen la edad para jubilarse y no los aportes. Es muy grave la situación". "Queremos continuidad en los derechos que ya son de los argentinos. Necesitamos que los diputados del macrismo vayan a trabajar y se sienten a discutir ", disparó. La titular del PAMI, Luana Volnovich , también habló del tema: " la moratoria es el ejemplo más crudo de la doble vara y el cinismo. Cualquier persona que tiene una deuda impositiva, un empresario  megamultimillonario o un trabajador que tiene una deuda de patente en la  Ciudad puede acceder a una moratoria para regularizar sus pagos. La  moratoria previsional no es más que eso. ¿Por qué está mal visto que una  jubilada, que probablemente no haya hecho los aportes por ser una mujer  que realizó tareas informales, cobre la mínima y pague su deuda? No se  le está regalando nada", afirmó en una entrevista con este diario.  Además, al igual que Raverta, cuestionó que los diputados de la  oposición no quieran tratar el tema en el Congreso. La primera ley que aseguró este derecho fue la 25.994, sancionada durante el gobierno de Néstor Kirchner , en 2004. En 2014, la entonces presidenta, Cristina Fernández de Kirchner ,  promulgó la Ley 26. 970 de Moratoria Previsional. Esas leyes  permitieron a las personas que alcanzaban la edad jubilatoria pagar los  años faltantes hasta 60 cuotas con un descuento de los haberes  mensuales. Durante el gobierno de Mauricio Macri , de hecho, se bajó la mínima y se aumentó la edad de las mujeres para jubilarse .  "Cuando Macri cambió la fórmula de movilidad se perdieron 20 puntos. En  ese momento yo era diputada y dije que no iba a hacerle bien a los  argentinos y no lo voté, pero bajé y discutí", expresó Raverta para  diferenciar su conducta de la de los opositores. Luego, agregó que  "cuando fuimos gobierno pudimos enviar una nueva ley en la que  proponíamos una fórmula diferente, que permitió ganarle a la inflación y  recuperar seis puntos de los 20 que se habían perdido durante el  macrismo". La diputada del FdT, Gisela Marziotta , expresó  en esa línea que "es necesario tratar rápidamente el proyecto de Plan de  Pago de Deuda Previsional y que sea ley, y en el mientras tanto, hasta  lograr su efectiva puesta en vigencia, necesitamos que el Poder Ejecutivo amplíe los efectos de la ley 26.970 ,  como pide el proyecto 2623-D-2022 que presenté el año pasado, para que  puedan acceder a su jubilación una mayor cantidad de argentinas y  argentinos". En julio del año pasado, cuando el Presidente se  fotografió con Raverta en su despacho de Casa Rosada y decidió extender  por decreto la moratoria, desde su entorno aseguraron que "la  moratoria previsional fue una política indispensable en la Argentina  para garantizar que millones de mujeres mayores puedan acceder a su  jubilación. Por eso, el Presidente decidió extender su plazo hasta  que el Congreso sancione una nueva Ley. De este modo, el Gobierno  nacional reforzó el compromiso de garantizar que todas las personas  mayores, después de toda una vida de trabajo, puedan acceder a su  jubilación". Por ahora, en el entorno de Fernández no adelantan qué  harán. En los despachos oficiales reina el hermetismo. Habrá que esperar  para ver si el mandatario vuelve a realizar una prórroga por decreto.  Por ahora, dicen, eso "está en evaluación". <