> El gobierno nacional rechazó una vez más la posibilidad de que los fuerzas armadas intervengan en la lucha contra el narcotráfico como propone la exministra de Seguridad de Cambiemos, Patricia Bullrich. Desde Brasil, el ministro de Defensa, Jorge Taiana, subrayó que "las leyes de Seguridad Interior y Defensa son claras sobre las áreas de incumbencia de cada una de ellas y sobre los grados de coordinación que deben existir". En ese sentido, recordó que las normas en cuestión "son leyes fundantes y de consenso de nuestra democracia" y que "cada fuerza se entrena y capacita para su función específica". "Las Fuerzas Armadas no están adiestradas para combatir el crimen organizado sino para proteger la soberanía y repeler cualquier agresión militar estatal externa", puntualizó finalmente el ministro previo a reunirse con su par de Defensa brasileño, José Mucio Monteiro Filho. <