> El gobernador de Jujuy Gerardo Morales propuso una reforma constitucional que restringe de manera importante el derecho a la protesta social . Las y los constituyentes provinciales lo acordaron. Acorralado por los bloqueos, Gerardo Morales da una marcha atr치s que no detiene la protesta 游댮 EN VIVO. Represi칩n en Jujuy: la Polic칤a tira gases y balas de goma a los manifestantes Tal reforma fue y es resistida desde distintos sectores pol칤ticos, sociales y gremiales de la provincia, y esa resistencia ha intentado ser acallada mediante la represi칩n armada . Hasta el momento se cuentan por decenas las personas lesionadas v칤ctimas del accionar policial, y tambi칠n son muchas las personas detenidas. Las cuestiones vinculadas a la limitaci칩n o conculcaci칩n del derecho a la protesta, derivaci칩n natural de los derechos de expresi칩n, reuni칩n y petici칩n, vigentes en texto de la Constituci칩n Nacional, son de nuestro especial inter칠s. El Estado, en todos sus estamentos, debe garantizar el respeto al derecho a disentir y a reclamar. La fuerza p칰blica debe utilizarse para que no se impida el ejercicio de ese derecho, jam치s para reprimirlo. La protecci칩n de la vida y la integridad f칤sica de todas y todos los manifestantes debe ser siempre una prioridad. La protesta social en sus diferentes expresiones -movilizaciones, reuniones y tambi칠n cortes de rutas y calles- es parte de una expresi칩n democr치tica porque la democracia, en sociedades diversas y desiguales como la nuestra, no reposa en los acuerdos sociales sino en los desacuerdos. La democracia es la posibilidad de convivir a칰n en el desacuerdo. Pretender la criminalizaci칩n de la protesta social para resolver reclamos es exigir al Poder Judicial y a las polic칤as una soluci칩n que debe provenir del poder pol칤tico y ser materializado mediante pol칤ticas p칰blicas adecuadas. Los derechos al reclamo y la protesta son indispensables para garantizar la existencia misma de un sistema democr치tico de gobierno. Sin ellos la democracia se desnaturalizada por no admitir voces disidentes. La libertad de expresi칩n y los derechos que de ella se derivan son los que est치n m치s cerca del nervio democr치tico de la Constituci칩n Nacional, y por ende los que hay que defender hasta las 칰ltimas consecuencias. De ah칤 que la reforma constitucional votada en Jujuy y la represi칩n desplegada por su gobierno provincial sean abiertamente inconstitucionales, y el actuar de su m치ximo responsable, Gerardo Morales, rotundamente antidemocr치tico. Los autores son integrantes de Confederaci칩n Socialistas en Uni칩n por la Patria Segu칤 leyendo Distintos puntos del pa칤s se movilizan contra la reforma de Jujuy Milagro Sala le respondi칩 a Gerardo Morales Pueblada en Jujuy: radiograf칤a de la represi칩n orquestada por Gerardo Morales <