> La candidata a Presidente de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, retomó su campaña de cara a octubre de 2023 y con la inseguridad como única agenda proselitista. De la mano del intendente de Tres de Febrero, Diego Valenzuela --quien hasta las PASO jugó para Horacio Rodríguez Larreta-- y su candidato a vicepresidente, Luís Petri, laexministra recorrió el centro comercial 1 de Mayo de Loma Hermosa, en el que varios comercios fueron víctimas de los intentos de robo de la semana pasada. Desde el entorno de Bullrich, expresaron que la candidata quiere continuar su campaña "de una forma austera, recorriendo cada sector del país y muy cercana a la gente", como estrategia para recortar la distancia con el candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei, en su disputa con Sergio Massa por ingresar a un hipotético escenario de segunda vuelta post-octubre. La exministra, en tanto, espera el regreso al país de Mauricio Macri, al que espera incorporar de lleno a su campaña luego del coqueteo del expresidente con el candidato libertario. Macri se encontraba en Marruecos, donde estaba disputando el mundial de Bridge en representación del país, pero quedó eliminado. Por su participación en el mundial, Macri estuvo ausente la semana pasada de la foto de relanzamiento de la candidata con la plana mayor de Juntos por el Cambio. <