> Tal como anticipó Página/12 , la Inspección General de Justicia (IGJ) denunció que una sociedad que integró el "fideicomiso ciego " que administró el patrimonio de Mauricio Macri durante su gestión como Presidente de la Nación obtuvo dividendos por más de un millón de dólares en condiciones irregulares. Se trata de la sociedad Agro G (Agropecuaria del Guayquiraró) SA , que según la IGJ integró junto con "María Amina SA", "4 Leguas SA" y "Arrocera del Guayquiraró SA" el "Fideicomiso Ciego de Administración" en el que Macri delegó la administración de sus bienes mientras fue Presidente de la Argentina. Macri, explicó el periodista de este medio Tuny Kollman , es el accionista minoritario de la sodiedad Agro G, que no le distribuyó nunca ganancias a ninguno de los socios pero al expresidente le entregó, en concepto de utilidades durante 2017, 2018, 2019, la suma de 54.286.824 pesos (que equivale a 401 millones de pesos en la actualidad, o a 1.092.254,80 dólares), pese a que en dos de esos años Agro G tuvo pérdidas. Denuncia de la IGJ En la denuncia, la IGJ señala que "el administrador o fiduciario no fue un organismo estatal o una ONG de reconocido prestigio o solvencia moral, sino una nueva sociedad anónima cerrada, constituida por escribanos muy allegados al dueño de los bienes aportados al fideicomiso ". "Atento el carácter de entidades familiares", advierte el organismo, en la sociedad "no se distribuían jamás dividendos y sus directores renunciaron todos los años a percibir sus honorarios". A pesar de esa situación, Agro G registró en 2013 un aumento del capital social con 5.064.938 de acciones emitidas con carácter de "preferidas"; es decir "con privilegios patrimoniales, que fueron suscriptas exclusivamente por el Ingeniero Mauricio Macri ", detalla la denuncia de la IGJ. "Durante los años 2017/2019, la sociedad 'Seguridad Fiduciaria SA', en su carácter de fiduciaria y administradora de los bienes aportados al 'Fideicomiso Ciego de Administración', y quien era la titular fiduciaria de esas acciones preferidas, percibió en carácter de dividendos la suma de 54.286.824 pesos , que fueron reintegrados a Macri cuando se extinguió el contrato de fideicomiso ciego, el 11 de Febrero de 2020", explica el organismo. El reporte aclara que "durante los ejercicios 2017 a 2019 la sociedad Agro G arrojó pérdidas en dos de ellos y en el restante, las ganancias fueron transferidas a una cuenta del patrimonio neto, sin distribución alguna a favor de los restantes accionistas de dicha sociedad". " El único socio que retiró dividendos en esos períodos fue el titular de las 5.064.938 acciones preferidas, esto es, la sociedad 'Seguridad Fiduciaria SA', en carácter de fiduciaria del Ingeniero Mauricio Macri ", resume la denuncia, presentada en el marco de una causa que tramita ante la justicia en lo Comercial. Tras la denuncia, la IGJ exhortó a Agro G a que "adopten las medidas necesarias para obtener el reembolso de la suma de pesos 54.286.824 que dicha sociedad había abonado al titular de las acciones preferidas entre los años 2017/2019", que a cifras de enero pasado trepan a 1.092.254,80 dólares. Sin embargo, la jueza María José Gigy Trainor rechazó el planteo. <