> El gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof , destacó este domingo la "celeridad" con la que se resolvió la salida de Martín Insaurralde de la administración bonaerense y adelantó que enviará un proyecto de ley a la Legislatura provincial para disolver la Jefatura de Ministros. "Luego de interiorizarme sobre la situación decidí aceptar, de forma inmediata, la renuncia de Martín Insaurralde al cargo de Jefe de Gabinete del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires", publicó Kicillof en un comunicado que difundió en su cuenta de X. "Mi tarea es seguir liderando un gobierno al servicio del pueblo de la Provincia. Las explicaciones se tendrán que dar en los ámbitos correspondientes ", agregó sobre las acusaciones que pesan sobre Insaurralde luego de que la modelo Sofía Clérici difundiera en su cuenta de Instagram fotos y videos de un viaje en yate por el Mediterráneo que compartió con el exfuncionario bonaerense. Read more Asimismo, continuó el gobernador en el breve comunicado, " he decidido también enviar a la Legislatura Provincial un proyecto de ley donde disponemos disolver la Jefatura de Gabinete de Ministros , cuyas funciones sustantivas serán absorbidas por otros ministerios". Esa decisión, explicó, no busca "hacer 'marketing de la honestidad', en plena campaña electoral", sino que "para nosotros el gobierno es una herramienta para transformar la vida de los demás ", aseguró. "No podemos distraernos ni perder tiempo. La celeridad con la que se resolvieron las cosas pone de manifiesto con claridad cuál es mi posición y mi decisión ", concluyó el mandatario bonaerense. Renuncia de Insaurralde La salida de Martín Insaurralde comenzó a definirse al mediodía de este sábado , luego de que la modelo Sofía Clérici publicara en su cuenta de Instagram fotos y videos de un viaje en yate por el Mediterráneo que compartió con el exfuncionario bonaerense. Tras las primeras repercusiones, la modelo decidió borrar las imágenes del viaje en barco -presuntamente en Marbella-, que no fueron tomadas ese mismo sábado ya que Insaurralde se encontraba en Argentina cuando fueron difundidas. Pero ya era demasiado tarde: las capturas de pantalla que hicieron los usuarios comenzaron a circular y en pocas horas el tema se hizo viral. Las primeras reacciones en el gobierno bonaerense y entre los dirigentes de Unión por la Patria fueron de sorpresa. “No se puede creer”, fue la respuesta repetida que obtuvo este diario en las primeras consultas. La sorpresa se fue convirtiendo progresivamente en indignación , mientras la ansiedad crecía ante la certeza de que la suerte de Insaurralde no solo dependía de él mismo sino de la opinión de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, del ministro de Economía y candidato presidencial Sergio Massa y del gobernador bonaerense Axel Kicillof. El oficialismo evaluó que la situación, que salió a la luz 24 horas antes del debate presidencial, amenazaba con intoxicar la campaña electoral de cara al 22 de octubre , así que ese mismo sábado Insaurralde renunció a la Jefatura de Gabinete del gobierno bonaerense. “Como no quiero que se me utilice para afectar al espacio político en el proceso electoral , presenté hoy mi renuncia al cargo de jefe de Gabinete de la Provincia de Buenos Aires”, explicó. La renuncia fue aceptada de inmediato por Kicillof, quien oficializó rápidamente su decisión a través del decreto 1815, que también lleva la firma del ministro de Hacienda y Finanzas Pablo López. <