> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, y la vicegobernadora  bonaerense, Verónica Magario, se reunieron con el diputado y presidente  del PJ Bonaerense, Máximo Kirchner, para dar un gesto de "unidad" del  peronismo para las PASO del 13 de agosto, y llamaron a impulsar una  agenda de "reactivación económica, educación y salud". "Repasamos el gran avance en obras públicas de La Matanza y la fuerte  inversión en nuevas tecnologías para la protección ciudadana", expresó  Espinoza desde sus redes sociales, y señaló coincidencias entre todos  los sectores de Unión por la Patria (UP) en el "esfuerzo realizado para  completar el círculo virtuoso de la educación". En ese sentido, señaló como auspiciosa la "inminente construcción del  Polo Científico Tecnológico que creará más de 10 mil nuevos puestos de  empleo joven". "Continuamos avanzando en unidad con una agenda que prioriza la  reactivación económica, la educación y la salud. Vamos a seguir  trabajando fuertemente para incluir a todos los sectores y recuperar el  bienestar para todas y todos en La Matanza, en la provincia y en la  Argentina", remarcó Espinoza que busca su reelección en el cargo. Por su parte, Magario señaló el objetivo de "seguir generando políticas  de creación de empleo, recuperación salarial e inversión social". En las PASO, Máximo Kirchner, Magario y Espinoza compartirán la boleta  de UP en búsqueda, cada uno, de la reelección en sus cargos, pero con  una particularidad: a nivel municipal habrá competencia interna entre el  jefe comunal y Patricia 'Colo' Cubría, diputada bonaerense y esposa del  referente del Movimiento Evita, Emilio Pérsico. Dado que en ese histórico bastión del peronismo hace mucho tiempo que no  hay internas a nivel local, la competencia en las PASO, que fue avalada  por el kirchnerismo, será toda una novedad. <