> La Justicia federal investiga una amenaza que recibió en las últimas horas el hijo mayor del presidente Alberto Fernández a través de Whatsapp "Cuidate, vas a hacer boom" , fue el mensaje que recibió Estanislao Fernández en su teléfono personal y que el mandatario denunció en sede policial. “Fue una amenaza muy explícita” , informó a la agencia Télam una fuente que pudo ver el mensaje y que explicó que eso fue lo que motivó al Presidente a radicar la denuncia. La presentación fue realizada el jueves en sede policial, desde donde se notificó al juzgado federal de turno (el 9, interinamente a cargo de la jueza María Eugenia Capuchetti) que, tras formar el expediente y disponer las medidas urgentes, lo mandó a sorteo: la causa quedó radicada ante el juzgado de Daniel Rafecas con intervención de la fiscalía que encabeza Eduardo Taiano. Los investigadores preveían disponer una serie de medidas de prueba que son la habituales en este tipo de casos: la identificación del código IP del dispositivo desde el que salió el mensaje, la geolocalización de ese dispositivo, la identificación de su titular y otras vinculadas con el perfilamiento del emisor de la amenaza. Un antecedente No es la primera vez que el hijo del jefe de Estado recibe amenazas. En septiembre de 2022, un hombre de 37 años que lo amenazó por redes sociales fue enviado a juicio. Finalmente ese imputado fue beneficiado con una probation , por la cual se comprometió a realizar tareas comunitarias y cursos de derechos humanos y contra la discriminación en el Inadi. <