> "Queremos trabajar menos y vivir mejor, los recolectores hicieron de París una montaña de basura, en mi taller votamos la huelga salvaje sin respetar los tiempos legales y paralizamos el oeste del país, son ejemplos del poder de fuego de la clase obrera", dijo Clement Allochon, trabajador de mantenimiento de los trenes de alta velocidad de Francia y miembro de la agrupación hermana del PTS, Revolución Permanente, mientras el sol caía sobre Diagonal Norte y se iba oscureciendo la Plaza de Mayo. "La izquierda tiene que ser independiente de todos los gobiernos, especialmente del kirchnerismo, debemos superar como movimiento popular al peronismo y demostrar que somos la única fuerza que puede disputar el voto de Milei y la derecha reaccionaria para que la bronca no se canalice en expresiones que le van a hacer la vida aún más imposible a los trabajadores ", expresó Gabriel Solano, del Partido Obrero en su discurso en el acto por el Día internacional de los y las Trabajadores, convocado por los partidos del Frente de Izquierda-Unidad y el sindicalismo clasista que colmaron la plaza y sus adyacencias. Myriam Bregman, dirigente del PTS, dijo que " se viene un nuevo zarpazo contra la clase trabajadora, el gobierno del Frente de Todos se arrodilló ante el FMI, Alberto Fernández culpa a la guerra, a la pandemia, a la sequía, y la vicepresidenta habla como si no tuviera nada que ver. Se tienen que hacer cargo, el presupuesto del FMI lo votaron todos y todas en el Congreso, y que ahora no vengan con que hay que votar al mal menor para meter al derechista de Massa". La diputada nacional agregó que aceptan "el desafío de ser una clara referencia de independencia política, de tener bancas de apoyo a las luchas, y volveremos a dar la batalla electoral, como el próximo domingo Alejandro Vilca en Jujuy, que va a enfrentar el fraude de cogobierno entre peronistas, radicales y dueños de ingenios, y luego para enfrentar el chantaje del 'mal menor' y a la derecha cavernícola de los Milei, que vienen por los derechos de las mujeres y la diversidad" . Bregman recordó: "Nuestra juventud viajó a hermanarse en la calle con el pueblo peruano, porque es una mentira grande como una casa que la rebeldía se volvió de derecha, esta plaza demuestra lo contrario" . A la hora de enunciar propuestas, la legisladora mencionó la propuesta de reducción de la jornada laboral de seis horas, sin reducción salarial, porque "afectando los intereses de los grandes empresarios se podrían generar un millón de puestos de trabajo". Para ella, "más temprano que tarde, las movilizaciones que recorren el mundo se van a transformar en revoluciones sociales , por eso vamos por la reconstrucción de la Cuarta Internacional, porque el futuro será socialista o no será". Antes de su cierre pidió "libertad a César Arakaki y Daniel Ruiz, basta de presos por luchar". Foto: Jorge Larrosa Por su parte, desde Izquierda Socialista (IS) Mónica Scholotthauer dijo: “Acá estamos los apoyamos la heroica rebelión en Francia, la juventud explotada y el FIT-U, mientras la traidora CGT recibe al ajustador Sergio Massa y la CTA se la pasa apoyando al kirchnerismo.” Desde ese espacio, Juan Carlos Giordano agregó que para enfrentar al peronismo, al macrismo y al liberfacho de Milei, el FIT-U propone romper con el FMI para usar la plata de la deuda en aumento de salarios y jubilaciones. Desde el MST (Movimiento Socialista de los Trabajadores, Cele Fierro planteó que "la crisis política, económica y social es enorme", y que "gane quien gane, gobierne quien gobierne, la situación de nuestro pueblo va a ser peor, la única salida es por izquierda" . Del mismo partido, Alejandro Bodart dijo: "Los planes de ajuste no pasan sin represión, por eso los regímenes se vuelven cada vez más autoritarios, las libertades democráticas que conseguimos con lucha están en peligro en el próximo periodo ". Referentes de la Unidad Piquetera denunciaron el ajuste del gobierno y del FMI, y luego subieron delegaciones de GPS (tercerizada de Aerolíneas Argentinas), trabajadores de Mondelez-Kraf, MadyGraf, gráfica Morvillo, Sipreba, trabajadores de ATE, Subte, Sutna, Unión Ferroviaria Oeste, docentes de AGD-UBA y la Conadu histórica, entre muchos otros y otras, con un cartel enorme contra los despidos en Clarín. A modo de cierre llegaron al escenario Nicolás Del Caño, Raúl Godoy (Zanon-Fasinpat), Christian Castillo (PTS), Vilma Ripoll (MST) y Romina Del Plá (PO), entre otros, para cantar La Internacional. <