> Con la consigna "El deporte con Cristina", agrupaciones políticas, sindicatos y deportistas se congregaron en la sede porteña de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET) para debatir políticas públicas y marcar el apoyo a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. Durante el encuentro, se planteó la necesidad de avanzar en políticas universales para el deporte y los clubes de barrio, y se resaltaron las leyes creadas bajo los gobierno de Juan Domingo Perón y Cristina Kirchner. Participaron, entre otros, el legislador porteño y exsecretario de Deportes Claudio Morresi, el voleibolista olímpico Jon Uriarte y la gimnasta Gabriela Pariggi. El cierre estuvo a cargo de Jose Vittorio, dirigente de Nuevo Encuentro; Leandro Rachid, de Peronismo Militante; Marcos Cianni, de La Campora; y Emiliano Ojea, de Peronismo por la Ciudad. "Así como Perón fue el primer trabajador Cristina se ubicó como la primera militante, desde nuestro lugar debemos seguir militando para aportar desde el deporte al proyecto y a su conducción", destacó Ojea, para luego culminar el acto con la marcha peronista. Por la mañana, en la Villa 20, también se llevó a cabo una jornada de "El deporte con Cristina" de la que participaron vecinas y vecinos de Lugano, el legislador Matías Barroetaveña y la diputada nacional Paula Pennaca. Este espacio colectivo, compuesto por más de 40 instituciones y agrupaciones, viene impulsando una agenda activa; organizó un acto el año pasado en el Club Sportivo Barracas y hace un mes una jornada deportiva frente a los Tribunales. <