> El juicio de la causa de lesa humanidad denominada como "Destacamento de Inteligencia 144 y Fuerza Aérea", que se desarrolla en Mendoza y abordó la responsabilidad penal de veinte imputados --en su mayor parte integrantes del Ejército y la Aeronáutica-- llega a su fin después de cuatro años de audiencia. Este viernes se conocerá el veredicto. Según se informó, desde las 10, el Tribunal Oral Federal de Mendoza, integrado por Alejandro Piña, Héctor Cortéz, Alberto Carelli y Raúl Fourcade (cuarto juez), escuchará las últimas palabras de acusados y luego dará a conocer las sentencias en este proceso que comenzó el 29 de marzo de 2019. En este juicio se investigó a integrantes del Destacamento de Inteligencia 144 del Ejército y de la Fuerza Aérea por crímenes de lesa humanidad perpetrados contra 107 víctimas, de las cuales 61 fueron desaparecidas y tres asesinadas. El debate fue la acumulación de cuatro causas que tramitaron por separado en la etapa de instrucción, siendo que dos de ellas, "Destacamento" y "Fuerza Área", agruparon a 16 de los 20 acusados. La fiscalía, representada por Daniel Rodríguez Infante, pidió 17 condenas a prisión perpetua durante su alegato. Entre los hechos que se juzgan en este debate se encuentran las desapariciones perpetradas en el marco del denominado “operativo antijesuita” contra militantes que trabajaban con el cura José María “Macuca" Llorens en el barrio San Martín de la capital provincial, junto a otros múltiples operativos realizados contra diversos grupos en distintos momentos de la última dictadura militar, tales como los denominados “Operativos Mayo de 1976”, “Abril de 1977”, “Diciembre de 1977” y “Mayo de 1978”, este último en el contexto de la represión desatada en las vísperas del Mundial de Fútbol que se jugó en la Argentina y que tuvo a Mendoza como una de las subsedes. A esos episodios se suman un grupo de casos referidos a personas desaparecidas en el Campo Las Lajas, centro clandestino de detención dependiente de la Fuerza Aérea Argentina, y otras múltiples detenciones en la IV Brigada Aérea. También se aborda el secuestro y posterior desaparición de Marcelo Verd y Sara Palacio, cometidos durante la dictadura de Alejandro Lanusse. <