> El Frente de Todos (FdT) no logró hoy quorum para poder debatir una serie de proyectos y, por lo tanto, cerró el período de Extraordinarias sin sesionar en el Senado . La breve sesión no contó con la presencia de la vicepresidenta Cristina Kirchner, apenas un día después de que un grupo de legisladores abandonaran el bloque oficialista . El Frente de Todos pretendía desarrollar una sesión doble, es decir, realizar la elección de las nuevas autoridades y después progresar en la agenda de temas consensuados. La Ley de Alcohol Cero y la Ley Lucio eran los dos proyectos en los que se pudo haber avanzado . Sin embargo, el FdT no obtuvo el número mínimo para abrir el debate en el recinto. Si bien voces del oficialismo apuntaron contra Juntos por el Cambio por el quorum, lo cierto es que, de ahora en adelante, deberán alinear al flamante bloque de Unidad Federal, integrado por Edgardo Kueider, Carlos "Camau" Espínola, Guillermo Snopek, Eugenia Catalfamo y Alejandra Vigo. Por lo tanto, los bloques presentes ratificaron las autoridades existentes y designaron los días miércoles y jueves a las 14 horas como el horario para sesionar durante el período ordinario. Luego de la ruptura, el Frente de Todos queda constituido como un interbloque de 31 senadores divididos en dos bancadas: el Frente Nacional y Popular, con 19 legisladores, y Unidad Ciudadana, integrado por 12. Espínola y Kueider integraban el bloque Frente Nacional y Popular, que conduce el senador José Mayans, mientras que Catalfamo y Snopek formaban parte de Unidad Ciudadana, que preside Juliana Di Tullio. Mayans se reincorporó hoy a la actividad parlamentaria tras una afección que lo mantuvo fuera de la actividad, aunque había retomado su actividad en su oficina en enero. <