> Tras el debate de los candidatos a jefe de Gobierno porteño de la semana pasada, los aspirantes a legisladores y comuneros de la Ciudad de Buenos Aires  de las diversas fuerzas se cruzan en una charla sobre "actualidad y políticas para las  juventudes" el próximo viernes en la Defensoría del Pueblo porteña. La institución que conduce María Rosa Muiños informó que el debate se  realizará a las 17 en la sede central de la Defensoría, en avenida  Belgrano 673 de esta capital. Estarán Agustina Quinteros y Juan Cruz Ayala por UxP, Sergio Siciliano de JxC; Eduardo del  Piano y Nabila Michitte por La Libertad Avanza y Brenda Hamilton  y Tatiana Fernández Martí por el Frente de Izquierda y los  Trabajadores (FIT-U). El encuentro, moderada por el periodista Matías Mowszet abordará temas como empleo joven, salud mental y alquileres. <