> El ministro de Economía y precandidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa , respondió a las críticas de Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich que criticaron su gestión al frente del Palacio de Hacienda. Consultado sobre los dichos del jefe de gobierno porteño, que señaló que Massa representa la "reelección de la inflación, de la inseguridad y de un gobierno que ha fracasado", el precandidato de UxP respondió con una chicana: "Esta semana cumple años Favaloro. 100 años" , lanzó de forma irónica, en alusión a que Larreta era interventor del PAMI cuando se suicidó el reconocido cardiólogo, atosigado por las deudas de su fundación, y el organismo tenía una deuda millonaria con el médico. En tanto, respecto a la exministra de Seguridad recordó que pasó por 23 partidos políticos diferentes y que cuando fue funcionaria del gobierno de Fernando de la Rúa le descontó un 13 por ciento a los jubilados. Las declaraciones del ministro tuvieron lugar en las últimas horas, tras participar de un programa de televisión en el que también habló de la inauguración del Gasoducto Néstor Kirchner y de la foto con Alberto Fernández y Cristina Kirchner en Salliqueló. Un tema del que no se habla Massa no ha sido el primero en recordar el vínculo de Larreta con la trágica muerte del médico argentino. Hace un tiempo, la propia Bullrich "atacó" a Larreta con una referencia a Favaloro, en medio de la interna cada vez más feroz en Juntos por el Cambio. En esa ocasión lo hizo mediante un video en el que se mostró junto a una estatua en memoria del cardiólogo, y el gesto fue interpretado como un golpe bajo puesto que las razones que llevaron a Favaloro a quitarse la vida pegan de lleno en el punto de flotación del jefe de Gobierno.  Se trata de una etapa de su paso por la gestión pública que prefiere mantener bajo tierra. Los reclamos de Favaloro al PAMI El sábado 29 de julio del año 2000, en horas de la tarde, René Favaloro decidió quitarse la vida con un disparo al corazón. En las horas previas al suicidio, el creador del bypass coronario redactó siete cartas que dejó en su departamento del barrio de Palermo. En los mensajes, dirigidos a amigos, familiares, colegas y, uno de ellos, a "las autoridades" , Favaloro dejaba en claro que una de las principales razones que lo llevaban a tomar la decisión era la crítica situación financiera de su Fundación y la imposibilidad de cobrar las deudas que tenían con ella distintos organismos, entre los que se encontraba el PAMI, dirigido por el actual jefe de Gobierno Porteño Horacio Rodríguez Larreta. Un día antes, Favaloro también había enviado una carta al entonces presidente Fernando de la Rúa, donde le confesaba estar "desesperado" y solicitaba que intercediera ante empresarios para obtener fondos. "El PAMI tiene una vieja deuda con nosotros -creo desde el año '94 o '95- de 1.900.000 pesos; la hubiéramos cobrado en 48 horas si hubiéramos aceptado los retornos que se nos pedían", decía una de las cartas, fechada al 29 de julio a las 14 30 horas, en la que Favaloro sostenía haberse "negado sistemáticamente a quebrar los lineamientos éticos, como consecuencia, jamás dimos un solo peso de retorno". Según se conoció en los días siguientes al suicidio, la "vieja deuda" con el PAMI a la que refería Favaloro estaba basada en 195 facturas emitidas entre 1993 y 1995, cuando el organismo era dirigido por Víctor Alderete : “El PAMI, durante la gestión de Alderete, se negaba a recibirlas”, informaba por entonces a Página/12 Jorge Barrientos, gerente de la Fundación. En 1999, con la llegada de Fernando de la Rúa a la presidencia, se designó en el PAMI un triunvirato de intervención conformado por Ángel Tonietto, Cecilia Felgueras y Horacio Rodríguez Larreta , y Favaloro confiaba en que el pago de la deuda pudiera ser finalmente destrabado. <