> El Centro de Docentes de Enseñanza Media y Superior de Jujuy  (Cedems) convocó a sus afiliados a iniciar una demanda penal  contra el gobernador Gerardo Morales por ordenar descuentos salariales  "exorbitantes, arbitrarios e ilegales" a docentes que llevaron a cabo  una huelga. Los descuentos alcanzaron a unos mil maestros por sumas de hasta el 80 por ciento del salario. "Solo cinco días huelga y los docentes de enseñanza media han padecido  descuentos exorbitantes, indebidos, arbitrarios e ilegales porque no  existe acto administrativo que justifique cuál es el criterio  utilizado", expresó la secretaria general del Cedems, Mercedes Sosa. "Hay docentes que han padecido el descuento del 80% de su  salario", con lo cual "no hay una relación entre los días trabajados y  lo que se ha descontado, incluso sábados y domingos como si pagaran esos  días". Las medidas de fuerza se realizaron el 30 de  junio, 13, 14, 31 de julio y 2 de agosto. Los docentes  "ejercieron su derecho a huelga" para "poder  mejorar nuestra condición salarial, en un contexto donde nuestros  sueldos estaban ubicados entre los peores pagos del país", expresaron. El sindicato realizó  el reclamo ante el Tribunal en lo Contencioso Administrativo pero allí  "nos dijeron que no era la vía", explicó Sosa. En consecuencia, decidieron acudir a la vía penal. <