> Apurada por cerrar el drenaje de votos que pierde en manos de Javier Milei , Patricia Bullrich presentó formalmente en Córdoba a quien sería su ministro de  Economía si el 10 de diciembre logra coronar su sueño de llegar a la Casa Rosada: se trata, como se sabe desde los últimos días, del economista Carlos Melconian . "Tiene el mejor programa" y es "el único capaz de ponerlo en  marcha", fueron los elogios que imaginó la candidata presidencial de  Juntos por el Cambio para el extitular de Banco  Nación. Bullrich aspira a que Melconian logre instalar un discurso que confronte con el eslogan de la dolarización impulsado por el "libertario" Milei y, a la vez, con las iniciativas de Sergio Massa , el ministro de Economía y candidato del oficialismo. "Voy a poner el carácter que hace falta para que no nos tuerzan el  brazo  cuando las decisiones sean difíciles. Estoy convencida de que Carlos   (Melconian) también tiene el carácter para no dejarse torcer el brazo   ante aquellos que tienen intereses particulares", se explayó Bullrich   durante el acto organizado por Fundación   Mediterránea, en los salones del Hotel Quinto  Centenario, en la capital cordobesa. "Hay un plan y un equipo, no es un salto al vacío" , fue la premisa que eligió difundir la candidata, en un intento por diferenciarse del ultraliberal Milei. Todo su discurso abundó en esa línea. Dijo que "el centro de la   economía de un país son las personas, las familias, las empresas,  los  que emprenden, los que trabajan, los que se ponen el casco,  los que  salen a trabajar con un carrito. Si el ser humano está bien,  si la familia está bien, la  economía va a estar bien porque van a tener  las herramientas. Y  las herramientas no van a ser una concentración de  poder. Que lo  único que hace es sacar, sacar y sacar. Nosotros  queremos  devolver, devolver y devolver a las personas", agregó. Después matizó con un elogio al ajuste : "Claro que hay que bajar costos en la Argentina. Claro que hay que bajar impuestos. Claro que hay que bajar   burocracias (...)  Seremos un gobierno de  transformación con un capitalismo de  reglas claras, con transparencia,  en el cual se terminen los  privilegios", prometió. Bullrich resolvió mandar a Melconian a la cancha pasadas dos semanas del cimbronazo que resultaron las primarias, en las que logró superar a su rival interno en JxC, Horacio Rodríguez Larreta , pero a costa de dejar a su coalición en segundo lugar, detrás de La Libertad Avanza, y casi en igualdad de condiciones con Unión por la Patria. La exministra de Seguridad de Mauricio Macri busca reimpulsar su campaña  de la mano de un economista de alto perfil, buen manejo en los medios de comunicación y con "letra" para enfrentar los discursos de Milei y de Massa en materia económica, un área en la que ella flaquea. "Estamos listos para desembarcar con un plan que bajo  determinado liderazgo político saque a la Argentina de la  postración", dijo a su turno Melconian, presidente de IERAL. Remarcó que su plan busca un "cambio de raíz" que transforme la  realidad del país pero "dentro del sistema" y se preocupó en  marcar contrastes con Milei, subrayando que su propuesta es  "posible de implementar". E insistió: "No estamos ante un salto al  vacío y eso es importante que se entienda" . El economista promueve un programa que tiene como uno de sus  ejes  centrales el bimonetarismo , la convivencia del peso  y el dólar  como monedas de curso legal. "Puede quedarse tranquila la sociedad  argentina porque hay un plan, hay un programa, es realista, es implementable, tiene sentido común, es práctico y no  es dogmático", redundó. "Tiene horizonte, tiene futuro y hay luz al  final del túnel. Lo único que está prohibido acá es fantasear con teorías  imposibles de poner en práctica", reiteró, en obvia alusión a la  dolarización de Milei. Entre el público, celebraban y aplaudían el candidato a vice de JxC, Luis  Petri, y los legisladores Luis Juez, Laura Rodríguez Machado, Martín  Tetaz, José Luis Espert y Ricardo López Murphy, entre otros. Comando de campaña Antes del acto en Córdoba, Bullrich resolvió que el diputado Sebastián García de  Luca sea su jefe de campaña a nivel nacional. García De Luca viene de ser el jefe de campaña del mismo espacio político en la Provincia de Buenos Aires, con los laureles haber conseguido que Néstor  Grindetti se impusiera sobre Diego Santilli en la interna por la candidatura a gobernador bonaerense. En 2015, cerca de Emilio  Monzó , el legislador fue parte de la campaña que llevó a Macri a la Presidencia de la Nación y que a él le valió el cargo de viceministro  del Interior. <