> El secretario de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur, Guillermo Carmona, destacó ayer "la gravedad institucional" del accionar unilateral del gobierno británico al autorizar la presencia de tropas de efectivos militares de Kosovo en las islas y la pesca ilegal en un área próxima la archipiélago sudamericano, situación que denunció ayer ante las Naciones Unidas (ONU) en el marco del reclamo por la soberanía argentina en los territorios usurpados por los ingleses en 1833. "He denunciado la presencia de tropas de Kosovo en Malvinas y, también, la pesca ilegal que autoriza el Reino Unido en la zona de las islas, en reuniones con las más máximas autoridades del Comité de Descolonización de las Naciones", señaló Carmona, en una comunicación telefónica con Télam desde Nueva York, sede de la ONU, máximo organismo internacional que tiene bajo su órbita la disputa de soberanía entre ambos países. Carmona expresó que viajó especialmente a Nueva York para hacer una "denuncia sobre una situación" y recalcó que "ya se viene produciendo y que es el otorgamiento de licencias por parte del Reino Unido a embarcaciones de distintas banderas". "Hemos reiterado la gravedad de la situación sobre este accionar unilateral de parte del gobierno británico que viola la resolución 31/49 de Naciones Unidas ante la Mesa del Comité de Descolonización", advirtió el funcionario. Respecto de la presencia de tropas kosovares en Malvinas, el funcionario, que depende de la Cancillería, recordó que el 1 de diciembre el canciller Santiago Cafiero expresó su "enérgica protesta" por la situación ante el Reino Unido. De esa forma, rechazó en forma contundente la intención de enviar nuevas tropas militares a las Islas, lo que constituye una "injustificada demostración de fuerza y un deliberado apartamiento de los llamamientos de numerosas resoluciones internacionales". <