> El Ministro de Desarrollo Territorial y Habitat de la Nación se expresó en Twitter con varias declaraciones relacionadas a las próximas elecciones. “Se vienen elecciones claves para el futuro de la Argentina, donde se pone en juego una cuestión fundamental: Construir ladrillo a ladrillo una Patria justa y soberana o que al país lo manejen quienes gobiernan para sus amigos, guiados por lo que dicta el mercado.” “El macrismo recibió un país desendeudado, reconocido incluso por quien fuera Ministro de Economía de esa gestión.” “Sin embargo, decidieron volver al FMI, obteniendo el préstamo más grande en la historia de este organismo. ¿Cuántas viviendas se levantaron con ese dinero? Cero.” “Con 45.000 mil millones de dólares se podrían haber construido más de 2.800.000 de hogares, lo que hubiera reducido enormemente el déficit habitacional que tiene nuestro país. Pero nada de eso ocurrió, la plata se la fugaron y todavía no dieron ni una sola explicación por eso.” “Lamentablemente esto no sorprende: según el último censo, la Ciudad de Buenos Aires, donde gobierna el Pro hace 16 años, tiene el menor índice de propietarios de toda la Argentina.” “Este Gobierno creó el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat para dar soluciones habitacionales concretas, reales y dignas.” “A pesar de que el Estado tuvo que destinar enormes recursos económicos para afrontar una pandemia, las consecuencias de una guerra y una histórica sequía, este Ministerio no paró ni una sola obra, incluso reactivó las que el macrismo había paralizado.” “Queremos que haya rentabilidad social para la Argentina, por eso llevamos entregadas casi 120.000 viviendas en todo el país, creando a la vez empleo de calidad y reactivando las economías locales.” “Es imprescindible que quienes gobiernen desde diciembre tengan Amor Por La Patria”. <