> El secretario de Economía Social, Emilio Pérsico, descartó que detrás de los robos a comercios y supermercados estén las organizaciones sociales y afirmó que los  casos de ese tipo que ocurrieron las últimas horas se tratan de “hechos delictivos” con los que dirigentes de derecha “tratan de llevar agua a su molino”. Además, indicó que la situación provocada por los ataques a negocios de distintos rubros, particularmente el alimenticio, “no tienen nada que ver con lo que pasó en 2001” , durante el estallido social, político y económico que provocó el gobierno del radical Fernando de la Rúa. No obstante, reconoció que “la situación actual es muy difícil” pero insistió que estos robos “no tienen nada que ver con las puebladas” de aquel año , que sí tuvieron “otras características y dimensiones”. El papel de las organizaciones sociales “Las organizaciones sociales no tenemos nada que ver con esto” , sostuvo el dirigente del Movimiento Evita al ser consultado sobre la posibilidad de que exista un entramado institucional detrás de los asaltos masivos que se multiplicaron en las últimas horas. Pérsico dejó claro que esos hechos “no tienen ninguna justificación” , puntualizó que “son enfermedades sociales que tenemos que combatirlas en el territorio” y sentenció que desde las organizaciones “ni siquiera las tenemos que fomentar” . De esta manera también dejó clara su posición frente a los robos en banda ocurridos en el conurbano bonaerense, Mendoza, Córdoba, Neuquén y distintas ciudades del país , a partir de convocatorias hechas por grupos de Whatsapp. Por otra parte, el dirigente remarcó que “no me caben dudas de que hay provocaciones desde las redes sociales” y a través de mensajes telefónicos, pero insistió con que “no hay  ninguna organización promoviendo los saqueos” . “Las organizaciones sociales no son parte de ese problema sino que son parte de la solución” , dijo y cuestionó las expresiones que en las últimas horas hicieron dirigentes de la derecha opositora, como Patricia Bullrich, que instó al gobierno a “declarar el estado de sitio”. "El político trata de llevar agua para su molino" “ Responder con más violencia y represión no es la manera . Y mandar trolls diciendo que ‘se vienen los saqueos’, tampoco”, condenó Pérsico durante una entrevista por Radio 10 . Como ejemplo de esto, contó que esta mañana pasó por la calle Avellaneda, la arteria comercial del barrio de Flores, donde vio varios negocios con las persianas entreabiertas por rumores de posibles saqueos. “Eso fue producto de una campaña de mensajes a comerciantes que los llevó a tener miedo ”, criticó. Por este motivo, calificó de “muy contradictorio lo que hace la política” . “El político en campaña siempre trata de llevar agua a su molino, y lo que hacen Bullrich y (Javier) Milei es temerario: buscan formas de hacer política muy raras: hablan de la paz con un machete en la mano ”. <