> El gobernador de Chaco, Jorge Capitanich , votó este domingo en las  primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) provinciales, marcadas por el crimen de Cecilia Strzyzowski , y tras pasar por el cuarto oscuro dio una conferencia de prensa donde aseguró que el Poder Judicial está actuando "con contundencia" para investigar lo ocurrido. "Este hecho policial deleznable y repudiable cuenta con un fiscal y debe ser esclarecido, y será castigado con todo el peso de la ley; nadie puede dudar que estamos del lado de la víctima ", expresó Capitanich, quien dijo "compartir el dolor" de los familiares. En la provincia de Chaco, remarcó el mandatario, rige la división de poderes, que garantiza una justicia independiente. "Un hecho policial no puede transformarse en un hecho político" , insistió sobre el crimen por el que están detenidos, entre otros, los dirigentes Emerenciano Sena y Marcela Acuña. “ No hay ningún miembro del caso Cecilia en las listas. Los imputados están detenidos y excluidos. Espero que el chaqueño participe de la elección y lo haga con objetividad ”, añadió el gobernador. Respecto a la participación de Sena en su espacio político, Capitanich respondió: "Tenemos 5.000 organizaciones que dan empleo a 30 mil chaqueños" . En ese marco, aclaró que la fundación Saúl Acuña, que hace pocos días recibió 140 millones de pesos de parte del Ejecutivo provincial, fue intervenida por el gobierno para asegurar las fuentes de empleo. El mandatario provincial también fue consultado sobre la relación que mantiene con la familia señalada como culpable por el femicidio . “Con respecto al tema del padrinazgo de los Sena lo hago con muchas familias porque es un pedido que me hacen las familias y lo hago de forma desinteresada. Tratan de ensuciar una relación de esas características con el hecho”, señaló. Sobre las declaraciones de la madre de Cecilia, que le pidió al gobierno nacional la intervención de la provincia de Chaco, Capitanich respondió. “La madre con su abogada fueron recibidas por la vicegobernadora y estamos con el máximo nivel de empatía. Desde el dolor acepto todo, cualquier tipo de declaraciones y manifestaciones desde el dolor”. Y agregó: “hay plena libertad de expresión en Chaco y todos pueden  decir lo que se le ocurra" pero "no establezcamos cuestiones que no existen”. "Lo que nosotros hacemos es garantizar el pleno proceso en un Estado de derecho. Cualquier tipo de interpretación capciosa, malintencionada, eso forma parte de operaciones o interpretaciones que no se corresponden con la realidad ”, concluyó. <