> Un grupo de diputados italianos presentó una interpelación a funcionarios del gobierno local para que expliquen qué medidas están llevando a cabo para cumplir con las órdenes de captura internacional que pesan sobre Carlos Malatto , el militar retirado acusado de cometer crímenes de lesa humanidad en Argentina durante la última dictadura cívico militar. La Justicia federal de San Juan emitió dos pedidos de captura para Malatto, en 2016 y en 2019, pero Italia no acusó recibo. El represor fue visto por última vez en 2019, en Portorosso, un pueblo de Sicilia, donde vivía. Los diputados por el Partido Demócrata Fabio Porta, representante de la región de América Latina en el Parlamento italiano, y Lia Quartapelle Procopio, fueron los encargados de presentar, el lunes pasado, una interpelación a los ministros de Justicia, de Asuntos Exteriores y Cooperación Internacional y del Interior del Ejecutivo de Italia sobre el caso Malatto con el objetivo de que los funcionarios brinden explicaciones sobre la inacción del gobierno ante los requerimientos de la Justicia argentina para que el militar retirado sea detenido. Malatto se fugó de Mendoza en 2011. Estuvo detenido por su actuación en crímenes de lesa humanidad en la provincia, como jerarquía del Regimiento de Infantería de Montaña 22 de San Juan, durante la dictadura. Pero como su juicio se demoró, la Cámara de Casación Penal le habilitó la libertad y en 2011, previa tramitación express de su pasaporte italiano, huyó. En 2011, Argentina emitió un primer pedido de captura en su contra, por su participación en violaciones a los derechos humanos de cuatro personas y en Italia Malatto fue detenido. Pero cuando llegó la hora de definir su extradición, la Justicia de aquel país la rechazó. En 2015, la organización “24 marzo”, encargada de denunciar y hacer un seguimiento de causas vinculadas con dictadores y represores de América Latina, lo denunció. En 2016, el juez federal de San Juan Leopoldo Rago Gallo emitió una nueva orden de captura contra el militar prófugo de la Justicia argentina, en esta ocasión por 18 casos “distintos” a los de aquella primera vez. Y en 2019 emitió otra, por otros cinco casos. Italia no respondió, hasta el momento, ninguna de las últimas dos. “Cuando supe que por tercera vez la justicia argentina y el tribunal de San Juan habían pedido a la justicia italiana, sin éxito, la extradición de Malatto, consideré junto con mi colega Lia Quartapelle intervenir y solicitar formalmente al gobierno italiano una intervención para facilitar la extradición de este criminal", argumentó Porta sobre su presentación en declaraciones a este diario. El diputado indicó que tiene “conocimiento acerca de la dramática dictadura argentina de los años 70”. Su partido intervino en el proceso que se llevaron y se llevan a cabo en Italia sobre los crímenes del Plan Cóndor –están juzgando al militar uruguayo Jorge tróccoli, quien ya fue condenado allí–. Para les integrantes de “24Marzo” la medida es “altamente positiva”. “Italia no ha cumplido con los pedidos de captura internacional emitidos por el juez Rago Gallo y debe hacerlo”, indicó el presidente de la agrupación, Jorge Ithurburu, para quien “la única respuesta posible” frente a la situación de Malatto “es detenerlo”. “Si no lo detienen, que nos expliquen por qué dos pedidos de captura validados por Interpol no se van a cumplir. No entendemos por qué Malatto no está detenido”, concluyó. Abogados de 24Marzo, de la Coalición Italiana por las Libertades y los Derechos Civiles (CILD) y de Proyecto Derechos Onlus estuvieron en Mendoza y San Juan hace exactamente un año recogiendo nuevos testimonios y material probatorio para “reforzar” la querella en contra de Malatto en la causa que iniciaron en su contra en 2015 . El interés del gobierno argentino para poder juzgar al militar retirado en el país persiste, no obstante, a pesar de la inacción de su par italiano. Mientras, desde la presentación de la interpelación –”interrogazione” según el nombre italiano de la medida– los funcionarios del Gobierno local, a cargo de la ltraderechista Giorgia Meloni tienen 30 días para responder. Para Porta, la presentación realizada por la vía legislativa servirá para agilizar la extradición de Malatto y así lo explicó a este diario: "En los últimos años hemos visto varios casos en los que, gracias a la cooperación judicial internacional, se ha permitido la extradición de personas involucradas en delitos en sus respectivos países. En este caso, espero que el Ministro de Justicia responda y actúe rápidamente, en respeto a las muchas víctimas, muchas de ellas con ciudadanía italiana", completó. <