> “Quiero escucharte Cristina, por favor”, había dicho la señora mientras abrazaba al diputado Máximo Kirchner al finalizar un encuentro enAvellaneda que se realizó el sábado 16 de septiembre. Una semana después ese ruego se hará realidad. La vicepresidenta hablará este sábado en la sede de la UMET donde presentará la reedición del libro "Después del derrumbe. Conversaciones de Torcuato Di Tella y Néstor Kirchner" . Será la única oradora y, como reconocen sus colaboradores, el libro funge como una plataforma para analizar y comentar la actual coyuntura, pero sobre todo es la primera participación efectiva de CFK en la campaña electoral . Por una cuestión de agenda no estará presente Sergio Massa, pero su nombre integra la lista de los casi 300 invitados que ya confirmaron su presencia. La fecha es practicamente a un mes de las elecciones presidenciales, pero quiso (tal vez) la casualidad que la exposición de Cristina Kirchner coincida con el 50 aniversario del último triunfo electoral de Juan Domingo Perón, esos comicios donde obtuvo más del 60 por ciento de los votos. "De castas, herencias, derrumbes y el futuro", se denomina la charla que CFK desarrollará acompañada de Pedro Rosemblat , que hará las veces de un entrevistador. El conversatorio buscará deconstruir las supuestas novedades políticas que ofrecen estas elecciones presidenciales para demostrar que no solo representan "viejas y perjudiciales recetas" sino que detrás de los nuevos rostros --léase Javier Milei-- están los que aplicaron esas políticas y hoy se mimetizan dentro de La Libertad Avanza. Es lo que el director de la Escuela Justicialista Néstor Kirchner, Nicolás Trotta define --parafraseando a CFK-- como "la Argentina circular". Este fue el concepto que la vicepresidenta desarrolló en abril pasado cuando inauguró la Escuela Justicialista. "Hoy estamos con una situación en la que figuras e ideas y hechos del pasado parecen querer venir nuevamente a instalarse en el presente para condicionarlo y para además, también, condicionar el futuro", dijo en aquella oportunidad Cristina Kirchner. Es más, sobre el futuro señaló que "se vienen momentos en el mundo donde vamos a tener que estar preparados para grandes cambios. La gran discusión no va a ser si el capitalismo sí o el capitalismo no, sino quien conduce los procesos de producción para no dañar tanto el medio ambiente, para que haya mayor igualdad. Si los dejamos a los mercados o el Estado, la política, vuelve a tomar la dirección. Esto es lo que decía Perón". La charla, que surge a partir de la reedición del libro que transcribe las conversaciones de Di Tella con Kirchner publicado hace 20 años, fue una idea que le propuso Trotta a la vicepresidenta y que ella aceptó de inmediato. Es más, la propia CFK decidió que el conversatorio se realice en el auditorio de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET), una creación del gremio de trabajadores de edificio que conduce Víctor Santa María y que se cogestiona junto a otros sindicatos. El espacio elegido es limitado. La platea será destinada a los docentes, tutores y coordinadores que llegarán de las diferentes provincias donde la escuela desarrolla sus actividades. La platea alta es la destinada a los invitados especiales que coordina el equipo que acompaña a CFK. Ahí estarán desde referentes de organismos de derechos humanos, de sindicatos, movimientos sociales y dirigentes políticos. El único que no participará es Sergio Massa, según confiaron a este diario colaboradores de la vicepresidenta. El candidato tiene previsto un acto en Rosario junto a su compañero de fórmula, el jefe de Gabinete, Agustín Rossi. Un acto de campaña Nadie discute que la actividad de este sábado está enmarcado dentro de la campaña de Unión por la Patria y como la protagonista será Cristina, los organizadores esperan una fuerte movilización tanto de estructuras militantes como La Cámpora y otras organizaciones cercanas a la vicepresidenta. Para eso está prevista la instalación de pantallas gigantes sobre la calle Sarmiento en dirección a la avenida Callao . No está todavía definido si habrá otro acto en los próximos días donde Cristina se muestre junto a Massa, pero es claro que el reclamo por una participación más activa de ella existe y se repite en cualquier actividad que realice UxP. En la previa a las PASO había estado con el entonces precandidato en un acto por los 15 años de la estatización de Aerolíneas Argentinas. Unos días antes se había mostrado con Massa y el presidente Alberto Fernández en la inauguración del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner. La charla de Cristina Kirchner se produce pocos días después de que los camaristas federales Diego Barroetaveña y Daniel Petrone determinaran que la vicepresidenta enfrente dos juicios orales. Uno de ellos es el caso Hotesur-Los Sauces y el otro es conocido como Memorándum con Irán. Dos causas que habían quedado desactivadas porque sus respectivos jueces habían considerado que no existía el delito por el que se perseguía a CFK. Sin embargo, y luego de que la Corte Suprema echara a la camarista Ana María Figueroa, esos dos casos fueron resucitados para continuar con la persecución judicial contra la vicepresidenta . Un dato que llamó la atención de Massa cuando en una entrevista televisiva advirtió sobre los sospechosa que era la maniobra de estos camaristas ahora que el país vive un proceso electoral. Seguramente será este un tema que Cristina no eludirá discutir. <