> "Les frenamos las re-reelecciones a Manzur y Uñac. Se creen señores feudales y dueños de sus provincias", celebró la precandidata a presidenta por Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, tras el fallo de la Corte Suprema que suspendió las elecciones del 14 de mayo en Tucumán y San Juan. La primera persona del plural de Bullrich se debe a que la cautelar que pausó la llamada a las urnas en Tucuman fue presentada por Germán Enrique Alfaro, intendente de la capital provincial y candidato a vicegobernador por JxC . En el caso de San Juan, Bullrich vuelve a mostrar su afinidad por las ideas de Javier Milei. El demandante fue el empresario y candidato a gobernador por Evolución Liberal, Sergio Vallejos Mini . "El fallo de la Corte viene a darnos esperanza y alegría", celebró Alfaro minutos después de enterarse del fallo de la Corte Suprema, en una inmediata entrevista al canal LN+ . El intendente de San Miguel de Tucumán, desde 2015, logró que el máximo tribunal frenara las elecciones provinciales, desafiando la decisión de la Corte provincial la ratificación de esa decisión por parte de la Junta Electoral Provincial el 19 de abril pasado. El jefe comunal tiene una extensa trayectoria política que comenzó como legislador de San Miguel de Tucumán, diputado provincial y nacional como representante del Partido Justicialista. Esa pasado peronista lo marca el actual sello de Alfaro, denominado Partido por la Justicia Social, con el cual se volcó al peronismo disidente en 2015 para formar una alianza con Juntos por el Cambio que lo llevaría a su primer periodo como intendente de la capital provincial. Una alianza que venía integrando como secretario de gobierno de la gestión del tres veces intendente Domingo Amaya. Alfaro estuvo cerca de dejar la intendencia luego de las legislativas de 2021, cuando encabezó la lista de Juntos por el Cambio como senador provincial y obtuvo una sobrada victoria con el 45,7 por ciento de los votos, sobre el 28,5 por ciento conseguido por el Frente de Todos. Sin embargo, al momento de asumir su banca, el jefe comunal cambió su decisión y renunció para dejarle el lugar a su mujer y segunda en la lista de candidatos a senadores, Beatriz Ávila. En aquel momento, Alfaro aseguró que no podía dejar la capital provincial porque existía un supuesto “pacto entre Juan Manzur y Ricardo Bussi" para obtener la intendencia. En un gesto de alternancia política, la mujer de Alfaro ocupa ahora el monobloque Partido por la Justicia Social en el Senado, pero no aspira a continuar su mandato hasta 2027, ya que es la candidata a intendenta de Juntos por el Cambio para suceder a su marido , quien acompaña en la fórmula provincial al candidato a gobernador Roberto Sánchez. En los últimos días, el bloque de concejales del Frente de Todos en San Miguel de Tucumán, emitió un comunicado en el que apuntó contra el discurso anticorrupción de Juntos por el Cambio y denunciaron que Alfaro, en su carrera por la provincia, contrató a unas 5.200 personas de departamentos alejados de la capital : Yerba Buena, Trancas, Tafí Viejo, Simoca, Tafí del Valle, Río Chico, Monteros, entre otros. Un empresario condenado y con las banderas de Milei La cautelar del candidato a gobernador sanjuanino Sergio Vallejos Mini también muestra preocupación por los principios republicanos de la Constitución Nacional que los gobernadores Juan Manzur y Sergio Uñac buscarían quebrantar con sus candidaturas para mantenerse en el poder. Sin embargo, titular del partido Evolución Liberal y candidato por la alianza "Unión por San Juan" busca presentarse como el embajador de Javier Milei en tierras sanjuaninas. Vallejos Mini es gerente de Zonda Safety Gears, una firma que produce ropa de trabajo para empresas mineras, pero también se presenta como alguien activo desde hace muchos años en la actividad empresarial dentro de las cámaras de proveedores mineros . Su propuesta, redoblar la impronta minera de San Juan, la provincia que cuenta con los récords de derrames en su emblemático proyecto minero Veladero . El empresario textil fue condenado en abril de 2020 por haber obligado a trabajar bajo llave a 30 empleados durante la pandemia de covid-19. El argumento del candidato liberal fue que los trabajadores estaban confeccionando "elementos de higiene sanitaria", pero los allanamientos de la Policía provincial solo pudieron probar que se continuaba produciendo ropa de montaña. El Poder Judicial sanjuanino lo condenó a un año y medio de prisión en suspenso y un pago de 80 mil pesos. "Desde el frente Unidos por San Juan estamos convencidos que nosotros íbamos a ganarle en las urnas al lema donde Uñac y Gioja sumaban votos. Nunca tuvimos temor de competir electoralmente con ellos", celebró Vallejos Mini, en diálogo con el Zonda Digital, y volvió a insistir sobre los valores democráticos de su cruzada: "Nuestro único objetivo fue y será siempre la defensa de la Constitución". <