> No fue una elección más en la provincia del Chaco. El crimen de Cecilia Strzyzowski marcó los días previos y, de manera intensificada a medida que se acercaba el domingo de las PASO, sus repercusiones se impusieron como un dato inevitablemente político . Y aunque el gobernador Jorge Capitanich salió a decir el mismo día de las elecciones que "un hecho policial no puede transformarse en un hecho político" , encuestas en mano sabía que estaba formulando, cuanto menos, un imperativo categórico de difícil traslación a las urnas. Finalmente, y contra lo esperado en las proyecciones, sumando los candidatos internos el oficialista Frente Chaqueño quedó casi 6 puntos por debajo de Juntos por Cambio (36,8 contra 42,7 por ciento de los votos). Si bien no se esperaba un resultado de gran diferencia con un peronismo por primera vez dividido en cuatro listas en la provincia, sí se proyectaba un triunfo sobre la fuerza opositora, que venía teniendo una baja performance hasta que estalló el caso y se nacionalizó. El alto ausentismo ( só lo el 53 por ciento de los 993 mil ciudadanos habilitados concurrió a las urnas) fue otro dato de estas primarias previas a las elecciones en primera vuelta del 17 de septiembre. Son quince los puntos que suman los otros candidatos filo peronistas : 8,9 el actual intendente de Resistencia, Gustavo Martínez --con quien hasta el día antes del cierre de alianzas Capitanich habló de la posibilidad de un acuerdo, que finalmente no se alcanzó--; 1,7 el exgobernador y actual embajador en Paraguay Domingo Peppo ; 4,4 Juan Carlos Bacileff Ivanoff, dos veces vice de Capitanich, a quien reemplazó en el cargo cuando en 2013 marchó a la Jefatura de Gabinete de la Nación, y de inmediato se transformó prácticamente en un opositor, un enfrentamiento que continúa. De modo que, restando a este último, de aquí a septiembre quedan abiertas las posibilidades de acuerdos que permitirían --en el hipotético caso de que los votos se redireccionen- sumar algo más de 10 puntos a Capitanich. Las dos caras de Juntos por el Cambio A nivel provincial los candidatos de Juntos por el Cambio obtuvieron performances más altas que las esperadas. Fue el diputado provincial Leandro Zdero (más ligado a Cambiemos a nivel nacional y con vínculos con el gobernador de Corrientes, Gustavo Valdés) el que se impuso por escaso margen en la interna: 23,1 puntos contra los 19,6 que sumó Juan Carlos Polini (más ligado al radicalismo y a la conducción a nivel local de Angel Rozas). "Los chaqueños comenzaron a decirle basta a la corrupción, a la impunidad y al Estado paralelo que tanto daño le hace al país", celebró el gobernador jujeño Gerardo Morales, mientras su provincia ardía. Y aunque desde el sector que representa en la interna de JxC había apoyado a Polini, no dudó en ligar el triunfo chaqueño tanto a la desaparición de Cecilia Strzyzowski , como a lo que considera un triunfo personal, la detención de Milagro Sala : "Una desaparición a manos de un Estado paralelo que también tuvimos que soportar en la provincia de Jujuy, el de Milagro Sala. Bancada por el gobierno nacional, como ustedes están bancando más de 50 mil planes en Jujuy, incentivando la violencia desde el propio gobierno nacional", acusó. El factor Resistencia A nivel provincial, con el tratamiento mediático y partidario que se le dio al caso del muy posible femicidio, y con un oficialismo arrinconado en buscar un "control de daños", los resultados parecen darle la razón a Morales. "No tuvieron más que sentarse a esperar", aseguran en el entorno del gobernador chaqueño, analizando los resultados. En la capital provincial, a nivel intendencia, en cambio, la amplia ventaja para Juntos por el Cambio sí era esperable. Con una participación del 61,70 por ciento del padrón de Resistencia, JxC ganó en la categoría municipio con el 42,92 por ciento de los votos. El Frente Chaqueño quedó segundo lejos, con el 20,78. Y el tercero fue otra sorpresa, en este caso por sus bajos resultados: el Frente CER, la lista del actual intendente de Resistencia, Gustavo Martínez , que postulaba como intendenta a Elida Cuesta , presidenta de la Cámara de Diputados y esposa de Martínez, que quedó tercera con el 16,75 por ciento de los votos. Resta ver qué hará Martínez de aquí a las primarias. En el caso de que cierre una alianza con Capitanich, hay quienes arriesgan que desdoblará las elecciones locales, como una forma de buscar mayor tracción de votos para Cuesta. Lo de Milei y su bajísima performance tampoco fue una sorpresa para muchos: aunque Milei no fue a mostrar a Alfredo "Capi" Rodríguez como propio, fue el que llevó el sello de La Libertad Avanza, y no llegó ni a los 3 puntos: 2,8 por ciento. Otros que se subieron a la ola libertaria, Libertarios en Acción, sacaron el 1,7 por ciento. Qué puede cambiar de aquí a septiembre Son muchas las incógnitas, posiblilidades y lecturas de aquí al 17 de septiembre en el Chaco, sobre todo después de unas elecciones primarias con tan alto nivel de ausentismo y en medio de un caso policial con claras implicaciones políticas en pleno desarrollo. En el entorno de Capitanich se entusiasman buscando paralelismos con los comicios legislativos de 2021, cuando el gobierno salía mal parado de la pandemia, con altísimas cifras provinciales de covid y el escándalo mediático de un reconocido médico de un hospital público fallecido. En las generales, el resultado se revirtió, recuerdan. Otra pregunta que se abre es cómo queda la figura del gobernador jugando a nivel nacional, en plena definición del cierre de listas del oficialismo: la tormenta es provincial, las olas se nacionalizaron. <