> La joven Policía de la Ciudad, fuerza de choque de los gobiernos de   Juntos por el Cambio que acaba de cobrarse la vida del militante popular   Facundo Molares Schoenfeld, llegó a ser más letal que la denominada   "Maldita" Policía bonaerense. "En seis años y medio, la Policía de la   Ciudad superó a la bonaerense en materia de gatillo fácil; entre el 10   de diciembre de 2019 y el 31 de diciembre de 2022, la Policía de la   Ciudad fusiló 63 personas y la Policía Bonaerense 109", explica a Página/12 la abogada María del Carmen Verdú, de la Coordinadora contra la   Represión Policial e Institucional (Correpi). "Pero --advierte-- la   Policía de la Ciudad tiene poco más de 25.000 efectivos, mientras que su   par provincial supera holgadamente los 100.000. Es decir, con una   dotación cuatro veces menor, la Policía de la Ciudad cometió casi el 37%   del total de fusilamientos de ambas fuerzas". La organización que   integra Verdú sistematiza cada año desde 1996 las muertes ocurridas a   manos del aparato represivo del Estado. La historia El   macrismo, que gobierna la Ciudad de Buenos Aires desde hace 16  años,  tuvo  la oportunidad de crear una fuerza desde cero, pero no le  importó   hacerla sin los defectos de fábrica de las anteriores. La  antecesora  de  la Policía de la Ciudad fue la Metropolitana, que a poco  de su  creación  en 2008, protagonizó feroces represiones en la Villa 31,  la  sala  Alberdi, el hospital Borda y el Parque Indoamericano, además  de  ataques a  la prensa. En el caso del Indoamericano --en 2010, cuando   Rossemary  Chura Puña y Bernardo Salgueiro fueron asesinados en un   operativo de  fuerzas de seguridad de la Ciudad y la Policía Federal   Argentina--, el  jefe de la fuerza policial porteña era el actual   ministro de Seguridad Eugenio Burzaco ,    emblema de la mano dura con su defensa de las Taser y como asesor del    exgobernador de Neuquén Jorge Sobisch cuando en 2007 fue asesinado el    maestro Carlos Fuentealba, también en una protesta. La    Metropolitana estuvo conformada por exintegrantes de la Federal,  Gendarmería, policías provinciales y hasta de las Fuerzas Armadas. La    mayoría estaba en actividad y se pasaron porque el sueldo básico era    superior. Los dos primeros jefes, Jorge "el Fino" Palacios y Osvaldo    Chamorro, ambos expolicías federales, fueron desplazados de sus cargos    en medio del escándalo por espionaje ilegal. De aquellos 52 altos    mandos, 38 habían tenido actuación en fuerzas de seguridad durante la    dictadura. Y de los legajos revisados para los puestos de conducción, 9    habían pasado a disponibilidad en 2004 como parte de una purga. La   mitad  de los oficiales separados tenía alguna causa judicial o sumario    abierto. A finales de 2010, la Metropolitana reclutó a varios de los    oficiales de la Federal que el Ministerio de Seguridad había pasado a    retiro. Los perfiles de formación de varios de los agentes incorporados    presentaban antecedentes en áreas de inteligencia, capacitación en    "lucha antisubversiva" y "guerrilla urbana" en la época de la dictadura.    Las impugnaciones de los organismos de derechos humanos en la    Legislatura jamás fueron escuchadas por el gobierno porteño. El 1    de enero de 2017 comenzó a operar en la CABA la nueva fuerza de    uniformes bordó y celeste, fusión de la Metropolitana con la    Superintendencia de Seguridad Metropolitana de la Policía Federal. Quedó    constituida como una megafuerza de 25 mil efectivos y en su debut,  opacó los 22 casos de   asesinatos por gatillo fácil de su antecesora,  entre 2011 y 2016: a   noviembre de 2020 eran 91 los casos de la Policía  de la Ciudad, desde   enero de 2017. El escritor y  periodista especializado Eduardo Silveyra en su libro La Gorra, prontuario de la Policía de la Ciudad (Ciccus  2022),  da cuenta de la doble vara   del macrismo respecto a las diversidades,  los casos de femicidios de   uniforme, las implicancias de portar el  arma fuera de servicio, el   fenómeno de los "polichorros" y el racismo  intrínseco de la fuerza,   desplegado en el recuerdo del asesinato de  Massar Ba, uno de los líderes   de la organización senegalesa  humanitaria Daira, de las primeras en   asumir la defensa de los  vendedores ambulantes ante los ataques   policiales, de todos los  colores de uniformes. Es probable que el   joven policía de origen  armenio, Arshak Karhanyan, haya visto algo   turbio o haya quedado en  medio de la feroz interna que perdura tras la   fusión de la  Metropolitana y la Federal, porque está desaparecido desde   el 24 de  febrero de 2019. Casi ningún candidato lo recordó en esta   campaña. A  excepción de Victoria Montenegro y   Leandro Santoro, que llevaron a la  Casa Rosada a su madre Vardush   Karhanyan, el tema no integra la agenda  política. El caso Molares Sobre  la última muerte violenta donde aparece la Policía de la Ciudad, Verdú sostiene que "en  vísperas de las PASO, después de una campaña electoral  signada de  promesas de pérdida de derechos y más, mucha más represión,  la muerte  de un militante a manos de la policía es usada por el  responsable  directo, sus aliados y sus ocasionales competidores para  echar más leña  al fuego de la mano dura y el punitivismo, lo que nos  muestra con  prístina brutalidad lo que nos espera, recargado, a partir  de  diciembre, si no somos capaces de frenar esta oleada reaccionaria y   antidemocrática". Para la abogada de Correpi, al gatillo fácil se suman   "los impactantes hechos represivos que a diario protagoniza la policía   porteña, especialmente contra los sectores más vulnerables de la   sociedad", por caso los operativos contra manteros o los violentos   desalojos de viviendas ocupadas. En tanto, Silveyra sostiene que  "si hay algo que  caracteriza a las políticas represivas de Cambiemos es  la  sistematización de la muerte o asesinatos, como en el caso de  Molares,  donde la maquinaria de encubrimientos siempre está  disponible".  Consultado por Página/12 indica que "cuando no es  la justicia y/o los medios, son otros  aparatos, como el SAME, donde su  referente sale a declarar que la muerte  fue por un infarto, sin aclarar  qué lo provocó". Para Silveyra,  "Horacio Rodríguez Larreta se auto victimiza y hace  referencia a la militancia de Facundo,  pero no asume la más mínima  responsabilidad en el hecho". Y agrega:  "Nada es casual, en sus  discursos de campaña dicen que van a exterminar  la protesta y dos días  antes del acto electoral, se despachan con un  asesinato, para  mostrarles a sus electores lo cierto de sus promesas.  Siempre hacen un  uso político de las muertes, ya sea 'carancheando' como  ocurrió con  Morena en Lanús o con una muerte selectiva como ocurrió con  Facundo". Por  su parte, el Centro de Estudios Legales y Sociales  (CELS) afirmó que  los últimos momentos de Molares, "nos permiten verlo  rodeado de  funcionarios de seguridad que tampoco estaban capacitados  para  asistirlo". El organismo expresó que "participar de una protesta no   puede implicar riesgo de vida y el Estado tiene que cuidar a quienes   protestan porque cualquier otro camino hace más frágil la democracia".   Además, destacó que "el gobierno de la Ciudad, antes de que cualquier   investigación judicial haga su trabajo, salió a instalar la versión de   que Facundo murió por causas que nada tienen que ver con el operativo, y   ya hemos visto este tipo de respuestas en otras ocasiones". <