> Mientras el oficialismo se deshoja entre lista de unidad o PASO, el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, salió a ratificar la candidatura de Daniel Scioli . Confirmó que se pondrá al frente de la campaña presidencial del embajador en Brasil y desafió a los gobernadores peronistas y al massismo por su exigencia de conformar una lista única. “Ellos creen que siguen teniendo el dedo mágico de alguien que va a decidir quién tiene que ser el candidato a presidente. Ahí es donde empieza el conflicto ”, criticó el funcionario del gobierno de Alberto Fernández, quien días atrás solo había expresado su inclinación por el ex gobernador bonaerense. Aníbal, en campaña con Scioli La diferencia entre esa vez y ahora es que hoy anunció que será el coordinador de campaña de Scioli. Lo decidió hace horas. "Sí claro, voy a estar jugando al lado de él ”, confirmó durante una entrevista por Radio 10. Durante la charla, el funcionario contó que “ Daniel me pidió que lo acompañara ayudándolo en algunas cosas que yo, después de tantos años de política, puedo hacerlas”, y puntualizó que su labor, por ahora, será la de “supervisar todo” lo que la campaña requiera. A la vez, negó que esto pueda interferir en su función cotidiana al frente de la cartera de Seguridad. “Si estoy desde las 8 de la mañana en el Ministerio es porque tengo demasiadas cosas por hacer –reconoció-. Pero sí tengo lugares que me puedo reservar para supervisar todo este tipo de situaciones que reclaman y se necesitan en el preparado para una elección como esta”. Desafío a los gobernadores y al massismo La ficha que el ministro suma al tablero a favor de Scioli desafía la voluntad de los gobernadores del peronismo que, aglutinados, exigieron el armado de una lista de unidad que evite el debate interno en unas primarias y evidencie aún más las divergencias en el Frente de Todos. Fernández dijo respetar “el derecho de pensar y pedir” una lista de unidad porque, admitió, en el fondo “todos estamos de acuerdo” en eso. Pero “la cosa se complica cuando hay que decidir quién va a ir al frente. Nosotros decimos que Scioli ”, recalcó. Luego de cuestionar la postura de los mandatarios provinciales, el ministro aceleró contra el massismo . “Por qué (una interna) produciría problemas económicos” si en elecciones anteriores “ los problemas no los generó las PASO de ningún lado”, se preguntó. La alusión fue para el ministro Sergio Massa , quien desde hace días advierte que una lista de unidad sería una buena señal para calmar la economía. Luego lanzó la frase más desafiante: “¿Quién es el que va a apuntar con el dedo?” “Ellos creen que siguen teniendo el dedo mágico de alguien que va a decidir quién tiene que ser el candidato a presidente. Ahí empieza el conflicto” , atizó. El diálogo en el Frente de Todos Después hizo un llamado al diálogo entre quienes pregonan la unida y los distintos sectores que postulan un candidato propio: “ Pregúntenle a Scioli si él está dispuesto a ser candidato de una lista que signifique juntar el pensamiento de todos juntos”. “Si dice que sí, -añadió- siéntense después de él con los demás que quieren armar una estrategia común, y vayamos en una sola lista. Pero ese no es el objetivo que está teniendo ellos”. Para Aníbal Fernández, la candidatura “no es una situación que se resuelve tirando una monedita para arriba”, sino más bien a través de dos vías: “O se presentan encuestas amañadas como las que han presentado algunos candidatos que dan vergüenza o se hace lo que realmente corresponde, que es una elección para que los votantes decidan ”. <