> La interna en JxC no para. El halconizado senador provincial Joaquín de la Torre chuceó el lanzamiento de Horacio Rodríguez Larreta como candidato a presidente, dijo que "es un error" haber  grabado el spot en el kilómetro 0 de la Ruta 40 e indicó que en su lugar  él habría comenzado en el kilómetro 41 porque si la oposición "tiene  alguna posibilidad de volver" es porque en 2019 obtuvo 41% de votos. En ese contexto, consideró la puesta en escena como "una falta de  respeto" y la remontada de 2019 a Mauricio (Macri), Pichetto y Patricia (Bullrich)", los opositores internos del jefe porteño. <