> Las distintas organizaciones sociales y políticas de izquierda que integran el denominado "Frente de Lucha" anunciaron para este miércoles un nuevo plan de acción callejero, con una movilización y "acampe de protesta" frente al Ministerio de Economía, en reclamo para que "se cumplan con los contratos con las cooperativas para la obra pública" en distintos puntos del país. Esta protesta -organizada por el Frente de Organizaciones en Lucha (FOL), el MTD Aníbal Verón, el Frente Popular Darío Santillán (FPDS), el Movimiento Resistencia Popular, la Federación de Organizaciones de Base y el MTR por la Democracia Directa- se realizará mañana a las 11, frente al palacio de hacienda, a metros de Plaza de Mayo. Según informaron los distintos voceros de las organizaciones sociales a través de un comunicado de prensa conjunto, mañana "miles de trabajadores cooperativistas y de la economía popular acamparemos frente a las puertas del Ministerio de Economía y de Obras Públicas, para exigir el cumplimiento de todos los convenios de obras y productivos, como así también el acceso a la obra pública designado para las cooperativas". Esta jornada de protesta se desarrollará bajo el lema: "Acampamos en el Ministerio de Economía para que cumplan con los contratos de obras públicas y trabajo para las cooperativas". De esta forma, las organizaciones convocantes reclamarán el "cumplimiento efectivo de la asignación de obra pública, para todos los trabajadores cooperativistas; el pago de todos los convenios de obras y productivos parados, para continuar ejecutando obras y emprendimientos productivos en todo el país". Asimismo pedirán "respaldo y fomento al compre estatal a las producciones de las organizaciones; tierra para producir y para construir viviendas en todo el país; políticas públicas para el acceso a la tierra, para construir polos productivos, para trabajar la tierra, y para construir viviendas". Finalmente, las organizaciones piqueteras reclamarán "un aumento de la asistencia alimentaria de calidad y en buen estado, para las miles de familias que reciben un plato de comida en nuestros espacios socio-comunitarios". <