> El escrutinio definitivo de las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del padrón de extranjeros de la provincia de Buenos Aires se inició este lunes en las instalaciones del Hipódromo de La Plata, informaron fuentes oficiales. El recuento de votos se concentra en 17 mesas escrutadoras en base a los sufragios emitidos en un total de 2.127 mesas en los 135 municipios bonaerenses. De acuerdo con la legislación provincial, los extranjeros con más de dos años de residencia en territorio bonaerense e inscripción en el registro oficial se encuentran en condiciones de ejercer el derecho al voto. En el desarrollo de las últimas PASO, la Junta Electoral de la provincia de Buenos Aires registró una participación en las urnas de aproximadamente 293.460 electores extranjeros. En la Provincia de Buenos Aires, las personas migrantes tienen derecho a elegirautoridades municipales (intendentes, concejales y consejeros escolares) y,desde la última reforma constitucional (1994), los cargos de gobernador, vice ylegisladores a nivel provincial. Sin embargo, y a pesar de la obligatoriedad quedesde 2009 rige sobre el voto migrante en jurisdicción bonaerense (Ley N° 14.086)su participación efectiva en los comicios ha sido tradicionalmente reducida (conun techo del 30%) en relación a la de la población nacional (que ronda +/- el 80%). <