> La sesión en la que se debatirá el proyecto que reforma el impuesto a las Ganancias para que solo lo paguen quienes cobran por encima de 15 salarios mínimos ya tiene fecha y hora. El martes a las 13, el oficialismo buscará aprobar en la Cámara de Diputados el proyecto enviado por Sergio Massa que elimina la cuarta categoría a partir de 2024, así como un proyecto que busca blanquear trabajadores de Pymes y la creación de cinco universidades nacionales. Los triunviros de la CGT, Pablo Moyano y Héctor Daer, convocaron a movilizar en apoyo a la iniciativa. También se movilizarán los gremios que integran la CTA de los Trabajadores. La iniciativa propone modificar el impuesto a las Ganancias creando un "impuesto cedular" sobre los mayores ingresos en relación de dependencia que solo pasarían a pagar quienes cobran por encima de 15 salarios mínimos (hoy 1,7 millones de pesos). Juntos por el Cambio, que en el pasado había impulsado la eliminación de la cuarta categoría, se opone al proyecto, por lo que el Frente de Todos está encarando, por estas horas, diversas negociaciones con los bloques "del medio" para hacerse con el número para llegar al quórum. Ayer, los diputados del Interbloque Federal, Alejandro "Topo" Rodríguez, Natalia  De La Sota y Graciela Camaño, anunciaron que darán quórum. El triunvirato de la CGT ya anunció que serán parte de la movilización del martes. Desde las 11 habrá columnas de la CTA-T que lidera Hugo Yasky. "Nos manifestamos con la certeza de que ese proyecto recoge una demanda largamente expresada por el conjunto del movimiento sindical”, señaló la organización. En la sesión, a su vez, se tratará el proyecto "Empleo MiPyME" y la creación de universidades nacionales del Delta, de Pilar, de Ezeiza, de Río Tercero y de Madres de Plaza de Mayo. <