> El operativo clamor por la candidatura de Cristina Fernández de Kirchner sigue avanzando pese a la falta de definiciones del Frente de Todos. Este jueves, un día después del discurso de Alberto Fernández ante el Congreso de la Nación , el ministro de Desarrollo de la Comunidad de la provincia de Buenos Aires, Andrés "El Cuervo" Larroque , volvió a plantear que la Vicepresidenta es quien debe representar a la coalición como candidata en los comicios de este año. "Para mí, Cristina tiene que ser candidata a Presidenta. Estoy a fondo con ella. Si eso pasa, creo que ganamos" , expresó Larroque en declaraciones a Radio 10. Sin embargo, advirtió el funcionario, "tenemos que ir mucho mas allá de un triunfo electoral, tenemos que conseguir algo mucho mas grande". El Gobierno nacional, admitió en ese sentido, "no pudo resolver" los problemas que presenta "la economía, la persecución judicial (a dirigentes del peronismo) y otras cuestiones prioritarias que estaban pendientes desde 2019", lo que da cuenta que existe "una crisis agravada frente a un sistema de poder que se ha fortalecido". Ante ese escenario, continuó, "tenemos que pensar no solo en un diseño electoral" sino que "hay que ver también cómo volvemos a reagrupar a las fuerzas del campo popular para dar esa pelea de fondo" y "eso necesita un liderazgo" , agregó. "Cristina no tiene techo" Es Cristina, para el funcionario, quien tiene ese liderazgo. "(Los y las militantes) tienen que generar un último esfuerzo para crear las condiciones" que le permitan a la exmandataria presentarse a los comicios de este año , más allá de la condena en primera instancia que recibió en el juicio de la denominada causa Vialidad, planteó Larroque. E insistió: " Cristina no tiene techo. Es la candidata en términos individuales que más mide. Venimos de un proceso de hostigamiento permanente. Ella no está hablando en la cotidianeidad. Sigue siendo la dirigente argentina que más mide y es un fenómeno de estudio para la ciencia política. Tendríamos que dejar de perder tiempo en discutir las cosas que son obvias y poder avanzar en lo que necesita nuestra gente ". El espacio de Larroque El próximo 11 de marzo, Larroque presentará en Avellaneda su nuevo espacio político llamado La Patria es el Otro , que contará con la participación de algunos de los sellos que formaron parte del armado kirchnerista histórico, como Descamisados, Kolina o el Peronismo Militante, y con el que se busca ampliar el diálogo y las bases del armado oficialista de cara a la contienda electoral de este 2023. Tal como se viene anticipando, el nuevo espacio se encolumnará detrás de Larroque, aunque encontrará su representación central en la figura de Cristina Kirchner. Las acciones se centrarán, desde un comienzo, en el pedido para "romper con la proscripción" de la vicepresidenta . <