> El miércoles 20 de septiembre, YPF presentó su portfolio de productos y servicios específicos para el segmento de transporte en el Centro de Capacitación Profesional, perteneciente a FADEAAC . En el evento participaron más de 200 invitados, entre ellos las principales empresas de flotas de transporte del país, las autoridades de FADEAAC y de Scania Argentina. Extravida se especializa Durante el evento, se dieron a conocer las nuevas líneas de YPF Extravida, el lubricante de YPF para motores diesel pesados. Sergio Galdeano, Gerente Negocio Lubricantes y Especialidades, destacó la evolución de la marca alineada con las tendencias internacionales de las motorizaciones: “Creemos haber interpretado lo que el mercado necesita. Esto se debe a la cercanía que nuestra fuerza comercial tiene con nuestros clientes y al diálogo constante que nuestro equipo técnico tiene con los fabricantes de los motores. Hoy daremos a conocer quizá el cambio más profundo que tuvo YPF EXTRAVIDA . El lanzamiento de nuestras nuevas líneas de marca el camino de lo que será el futuro de los lubricantes: cada vez más especializados y adaptados a los tipos de uso.” La nueva línea de lubricantes EXTRAVIDA se segmenta para cubrir las exigencias propias de cada aplicación. A la ya conocida EXTRAVIDA XV, ahora se desarrollaron tres nuevas líneas especializadas según el tipo de maquinaria en la que se utiliza: EXTRAVIDA XVT: se ha diseñado para cumplir con las exigencias propias del Transporte y sus distintos regímenes de trabajo (interurbano, larga distancia, carga, recolección), contando con la homologación de los principales fabricantes de motores. EXTRAVIDA XVA: está preparada para satisfacer los requerimientos propios de motores en vehículos del Agro, con picos de trabajo de gran intensidad y horas ininterrumpidas de funcionamiento con regímenes de cargas variables, en un ambiente sumamente hostil en cuanto a suciedad. EXTRAVIDA XVI: es la excelencia en cuanto a especificidad. Una línea para contener cada necesidad de la Industria: Ferrocarriles, Minería y Oil & Gas. Además, ahora EXTRAVIDA incorpora la Tecnología en Evolución Constante (TEC®) que garantiza la actualización de sus formulaciones en base a las últimas demandas tecnológicas del mercado.​ YPF RUTA Y SOLUCIÓN INTEGRAL PARA PATIOS DE CARGA Pero no sólo se presentaron los nuevos productos, sino también dos servicios que YPF desarrolló especialmente para el segmento. “Entendimos que estas soluciones debían ser integrales, y desde YPF teníamos la capacidad para hacerlo. Comenzamos a hablar de Ecosistema de Movilidad. Porque consideramos a todos los actores que intervienen en el Transporte y desarrollamos soluciones para cada uno de ellos, agregando valor a la propuesta que les ofrecíamos a través de ahorros económicos derivados de una mejor eficiencia en la operación, y el cuidado de los activos de la empresa.” afirma Felipe Beato, Gerente Comercial de Transporte en YPF. YPF RUTA: EVOLUCIÓN HACIA UNA FLOTA INTELIGENTE Hace 3 años YPF tomó la decisión de anticiparse a las tendencias en cuanto a Movilidad y otorgarle a sus clientes soluciones más integrales, tecnológicas y más eficientes para su operación. Para ello se celebraron alianzas comerciales con Location World (empresa líder en telemática vehicular en América Latina) y PROSEGUR (líder en Seguridad en Argentina). Como resultado YPF Ruta se ha convertido en la primera plataforma digital de movilidad de América Latina gracias a la incorporación de telemetría vehicular para flotas, combinando Big Data, Analítica de Datos y Telecomunicaciones a partir de la información que proporcionan las unidades conectadas a plataformas avanzadas. “Lo que no se mide, no se gestiona” así destaca Arturo Gallegos (Responsable Comercial de YPF Ruta) el valor que le aporta la herramienta a sus clientes para la toma de decisiones inteligentes en la gestión de la empresa. La analítica avanzada se integra a la plataforma de autogestión de YPF Ruta , brindando la posibilidad de poder contar con información de valor sobre el funcionamiento de la flota: monitoreo de las unidades en tiempo real, control de consumos de combustible, alertas por cargas sospechosas, monitoreo de scoring de manejo de los conductores, posibilidad de planificación de rutas, alertas en tiempo real, medición de la huella de carbono de los vehículos, entre otros.  YPF Ruta brinda soluciones adaptadas a sus clientes, con el objetivo de simplificar la gestión administrativa, bajar costos, incrementar la productividad y vida útil de los vehículos, y cuidar a los activos más importantes de la empresa: las personas, las unidades y las cargas. Hoy el ecosistema de YPF Ruta cuenta con más de 18.000 vehículos conectados. Solución integral para patios de carga En el evento también se presentó un nuevo servicio de YPF que está transformando la manera en que se controlan y comercializan los productos a granel: Solución Integral para Patios de Carga . Los clientes necesitaban tener mejores indicadores para no gastar de más en su actividad.  Desde YPF se vió la posibilidad de desarrollar este servicio y para ello se asoció con la startup cordobesa Cintelink .  Este nuevo servicio se basa principalmente en el control y telemedición de las instalaciones propias de clientes (comúnmente llamadas patios de carga) que consumen y despachan productos a granel: combustibles, lubricantes, azul32, glifosato, entre otros. Todo el control y monitoreo del patio de carga puede realizarse a través de una plataforma online en donde se gestiona el stock y consumos en tiempo real, se automatizan cargas solo a usuarios y vehículos autorizados, se pueden obtener indicadores de CO2, compartir la instalación con terceros, etc. La solución cuenta con tecnología Blockchain, IA y conectividad asegurada. Estas innovaciones son el resultado de la búsqueda constante de YPF por la excelencia tecnológica, tanto en el diseño como en la producción de sus lubricantes, como en la utilidad y especialización de sus servicios de flota y patio de cargas, con el objetivo de ofrecer las mejores soluciones del mercado que colaboren con el desarrollo de los negocios de sus clientes, como lo hace desde hace más de 100 años. <