> El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, advirtió este domingo que la deuda con el Fondo Monetario Internacional (FMI) es un "ancla" que "hizo perder soberanía" a Argentina. El funcionario encabezó este domingo el acto de inauguración del Club Municipal Presidente Derqui "Lionel Messi" , en el partido de Pilar, y se tomó unos minutos para contextualizar la difícil situación económica que dejó el macrismo. Cuando el gobierno de Mauricio Macri se endeudó por 45 mil millones de dólares con el FMI le dejó "a Argentina un ancla" que "nos hizo perder soberanía", señaló Massa, acompañado por el ministro de Transporte bonaerense, Jorge D'Onofrio, y el intendente local, Federico Achával. Por eso, prometió el funcionario, un eventual gobierno de Unión por la Patria buscará "aumentar la exportación" para lograr una "acumulación de reservas para pagarle al Fondo" y que "se vayan de Argentina". Con anterioridad, el ministro había destacado los proyectos de creación de una Universidad Nacional en Pilar y otra en el Delta. " Aquellos que dicen que los hijos de los trabajadores no llegan a la universidad , que dicen que gastar en la universidad pública es un error , nos van bloqueando la posibilidad de poder avanzar en un sueño ", remarcó, en una crítica a la mirada elitista de la oposición de Juntos por el Cambio. "Los hijos de los trabajadores también quieren ir a la universidad, y un modelo de país que incluya tiene que tener universidad pública ", concluyó. <