> “Sé que hay mucha ansiedad, pero no hay fórmulas confirmadas hasta que se anuncien oficialmente: vamos a hacer lo que le convenga al conjunto del Frente de Todos”, expresó esta mañana el gobernador Axel Kicillof en declaraciones al programa Caballero de Día por El Destape Radio. “Debemos hacer un armado que exprese de manera contundente en Nación y Provincia qué es lo que representamos, a quiénes representamos y cuál es nuestro proyecto”, agregó el Gobernador.Además, Kicillof subrayó: “En la provincia de Buenos Aires estamos todos los días trabajando para ampliar derechos, frente a una derecha que insiste con la idea de restringirlos y dinamitarlos”. “La derecha tiene muchos candidatos, pero un solo proyecto que es el ajuste, y la alternativa es ampliar derechos”, añadió. “Necesitamos tener la mejor expresión posible de la unidad y del proyecto que representamos”, concluyó. <