> Javier Milei , precandidato presidencial de La Libertad Avanza, confirmó a Victoria Villarruel como su compañera de fórmula en las elecciones de este año. La diputada es conocida por su discurso negacionista en el que reivindica a los genocidas de la última dictadura y alega que "no hubo 30 mil desaparecidos" y que "los terroristas que hicieron atentados en los 70 tomaron el poder, reescribieron la historia y se garantizaron la impunidad". La contundente respuesta de Myriam Bregman al negacionismo de Victoria Villarruel "Efectivamente, vamos a ser la fórmula a candidato a presidente y vicepresidente ", anunció el diputado libertario en declaraciones televisivas. Por su parte, Villarruel reafirmó su postura de mano dura y prometió reformar la ley de Defensa Nacional "para que los militares puedan operar dentro del territorio cuando no hay un estado de sitio". De familia militar Villarruel es hija del teniente coronel retirado Eduardo Marcelo Villarruel , fallecido en 2021, veterano de Malvinas donde fue el segundo jefe de la Compañía de Comandos 602, que comandaba el golpista Aldo Rico. Además, el padre de la diputada participó en el Operativo Independencia en 1975, el plan represivo que el Ejército llevó adelante en Tucumán con el objetivo de “aniquilar” a las organizaciones militantes establecidas en las zonas rurales de la provincia. Es nieta -por parte de madre- del contralmirante Laurio Hedelvio Destéfani , fallecido en 2017, quien fue historiador naval y autor -entre otras obras- de los diez tomos de la Historia Marítima Argentina. Un centro académico para la reivindicación militar Victoria Villarruel se recibió de abogada en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires y como técnica de seguridad urbana de la Universidad Tecnológica Nacional. Durante 2008 realizó un curso de coordinación interinstitucional y lucha contra el terrorismo en el Centro de Estudios de Defensa Hemisférica William J. Perry , una institución dependiente de la Universidad de Defensa Nacional establecida en Washington D. C. Su militancia negacionista comenzó hace poco más de una década cuando formaba parte de agrupaciones de retirados y de la "familia militar", oponiéndose a los juicios por lesa humanidad que volvía a impulsar el gobierno de Néstor Kirchner. En 2003, tras la derogación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final Vilaruel fundó el Centro de Estudios Legales sobre el Terrorismo y sus Víctimas (CELTYV), desde donde encaró una fuerte defensa de los militares acusados y señalados por delitos de lesa humanidad. El CELTYV surgió en 2006 y fue una "facción" de AUNAR, una agrupación nacionalista que había sido fundada en 1993 por el exjefe de Inteligencia de Campo de Mayo en 1976 y último jefe de la Policía Bonaerense en la dictadura, el general Fernando Verplaetsen, condenado a 25 años de prisión por su responsabilidad en las torturas y asesinatos cometidos en el Campo de concentración de Campo de Mayo. Como parte de su campaña en defensa de los genocidas condenados por crímenes de lesa humanidad, publicó dos libros: "Los llaman... jóvenes idealistas" y " Los otros muertos - Las víctimas civiles del terrorismo guerrillero de los 70". Su relación con Vox y el primer acercamiento con Javier Milei En una columna de opinión publicada en 2019 reivindicó al partido español de extrema derecha Vox y firmó la Carta de Madrid, un documento redactado por el partido ultraderechista español que califica como "criminales" y "parte de una conspiración global influenciada por Cuba" a los grupos de izquierda de Iberoamérica. En 2021 Villarruel se presentó como candidata a diputada nacional por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en la lista encabezada por Javier Milei, obteniendo la banca y quedando su lista en el tercer puesto con el 17,04% de los votos , no obstante, nadie sabe a ciencia cierta cómo comenzó su relación con Milei, ya que tampoco forma parte de su círculo más cercano. Seguir leyendo: Javier Milei, el candidato que quiere elegir las preguntas en sus entrevistas <