> La Comisión, presidida por la diputada del Pro Camila Crescimbeni, analizó distintos proyectos de resolución y declaración. La Comisión de Población y Desarrollo Humano aprobó distintas iniciativas, entre las que se destaca el proyecto de declaración que “expresa repudio por los delitos de abuso sexual, secuestro y femicidio ejercidos contra niñas indígenas, más conocido bajo la denominación de chineo, y enmarcado dentro del etnocidio que sufren los pueblos originarios”. En ese sentido, la diputada del Frente de Todos María Luisa Chomiak expresó: “Tenemos que tipificar el chineo como un delito de odio y así poder visibilizarlo”. Por otra parte, logró consenso el proyecto de resolución por el cual se declara de interés de la Cámara de Diputados el 139° aniversario de la ciudad de Loreto, departamento homónimo, de la provincia de Santiago del Estero, a celebrarse el 15 de julio de 2023. En ese sentido, su autora, la diputada Estela Neder (FdT) pidió el acompañamiento de sus pares para “celebrar este aniversario”, al ponderar “el crecimiento de esta ciudad a lo largo de los años”. Además, durante la reunión se analizaron diferentes iniciativas: "Declarar de interés de la Cámara de Diputados la Smart City Expo Santiago del Estero 2023"; que se realizó el pasado mes de junio en la ciudad de La Banda, provincia de Santiago del Estero; y “expresar beneplácito por la celebración del día del Inmigrante Italiano en la argentina”,  que se conmemora el 3 de junio de cada año en nuestro país; entre otros. En referencia a los proyectos, el diputado Fabio Quetglas (UCR) destacó que “las políticas públicas con sentido le cambian la vida a las personas”, al remarcar la importancia de “aprender de las experiencias de otros países”. Y añadió: “Celebro que la agenda urbana se trate en esta comisión <