> Otro candidato de Javier Milei en off side. Esta vez, el Tribunal Electoral del Chubut le asestó un revés a César Treffinger , candidato a gobernador por la alianza de ultraderecha para las elecciones del 30 de julio próximo en esa provincia. Llamativamente, su caso no fue el único ya que más de una decena de postulantes  incumplió los requisitos elementales establecidos por la Constitución chubutense,  como por ejemplo cumplir con los años de residencia o simplemente figurar en el padron. El tribunal negó la oficialización de Treffinger porque "no cumple con los años de residencia" en la provincia donde se presentó por la denominada alianza "Por la Libertad Independiente Chubutense (PLICh). La respuesta de candidato trunco fue previsible: en sintonía con la verba de su jefe político le echó la culpa a “la casta”. A través de un comunicado titulado "Una vez más la casta hace trampa" negó incumplir con los requisitos de residencia establecidos por la Constitución provincial y recordó que hace dos años fue candidato (a diputado nacional) en Chubut y pudo acreditar la residencia cuando le plantearon el mismo inconveniente. Sin embargo, el artículo 147 de la Constitución de Chubut es claro y contundente. Indica que, para ser elegido gobernador y vice, se requiere "tener una residencia inmediata en la provincia de cinco años sin que cause interrupción la ausencia motivada por la presentación de servicios a la Nación, a la Provincia o a organismos internacionales de las que éstas forman parte". Otros candidatos no cumplieron las reglas El de Treffinger no fue el único caso. La misma situación se dio con las candidatas a disputadas provinciales Karina Alejandra Rubino , María Regina Jaime y Pablo de la Cruz Falanga , que tampoco cumplían con los años de residencia exigidos. El requisito de la residencia tampoco fue cumplido por otros candidatos del PLICh en varias localidades del interior. En algunos casos, los postulantes ni siquiera están inscriptos en el padrón , por lo que tampoco fueron oficializados. Tras el revés del Tribunal Electoral chubutense, la PLICH “ tiene 48 horas para solucionar las presentaciones de los candidatos que fueron marcadas con faltas", indicaron los jueces. En cambio, las candidaturas que sí fueron oficializadas fueron las de Juntos por el Cambio, Arriba Chubut (con eje en el justicialismo) y el Frente de Izquierda y de Trabajadores -Unidad (FIT-U). A esas coaliciones se les agrega Generación para un Encuentro Nacional (GEN). Qué se elegirá en Chubut En las elecciones del 30 de julio se disputan los cargos de gobernador y vice, diputados provinciales, intendentes y concejales . También se llevará a cabo la elección de representantes populares al Consejo de la Magistratura en las circunscripciones de Comodoro Rivadavia, Puerto Madryn y Sarmiento. Además, se realizará una elección complementaria en Los Altares para cumplir con el proceso de elección de Juez de Paz de Paso de Indios. Entre las ciudades en las que se elegirán intendentes y concejales se encuentran Alto Río Senguer, Camarones, Cholila, Comodoro Rivadavia, Dolavon, El Hoyo, El Maitén, Epuyén, Esquel, Gaiman, Gobernador Costa, Gualjaina, José de San Martín, Lago Puelo y Paso de Indios. También se votará para cargos locales en Puerto Madryn, Puerto Pirámides, Rada Tilly, Rawson, Río Pico, Sarmiento, Tecka, Trevelin y 28 de Julio. En tanto, no se votará para intendente y concejales en Trelew, donde ya se realizaron las elecciones el 16 de abril, mientras que Corcovado y Río Mayo no adhirieron a este turno electoral, por lo que irán a las urnas con los comicios nacionales <