> En Corrientes el gobernador radical Gustavo Valdés pasó la prueba y fue revalidado en las elecciones legislativas provinciales. El oficialismo encarnado en la lista ECO + Vamos Corrientes, lograba el 64, 95 por ciento de los votos mientras el Frente de Todos (FdT) contaba con el 29, 53. Los correntinos eligieron cinco senadores y quince diputados provinciales, concejales en 64 municipios y convencionales constituyentes para reformar la Constitución. Valdés, que integra Juntos por el Cambio (JxC), recibió anoche a su aliado en la interna nacional, el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta, quien aprovechó para nacionalizar el resultado: “La manera de que el kirchnerismo se vaya para siempre es estar juntos", lanzó. Sin esperar los resultados oficiales y tan solo dos minutos después de las 18, horario de cierre de los centros de votación, el gobernador Valdés se adjudicó la victoria. En su cuenta de Twitter el mandatario correntino publicó una imagen de sus candidatos y afirmó: “¡Ganó ECOCtes + Vamos Corrientes ¡Gracias, correntinos!" . Larreta viajó en medio de la tensión por la interna nacional, antes de irse a San Luis y mientras Patricia Bullrich se preparaba para mostrarse en Mendoza, escena a la que el jefe de Gobierno porteño no se sumó. En su primera escala del día celebró al gobernador correntino cuando aún no se conocían los resultados oficiales. "Con Gustavo compartimos la obsesión y la pasión por el trabajo", explicó. La jornada electoral fue calificada como “normal, con algunos incidentes menores”, según señalaron las autoridades electorales provinciales mientras la población correntina elegía en el cuarto oscuro una de las cuatro listas que se disputaban los escaños legislativos. Jugaron la oficialista Eco+Vamos Corrientes que fue encabezada por Pedro Cassani y el exgobernador Ricardo Colombi, que pelea por la sucesión de Valdés. El FdT llevó como candidatos a Gustavo Canteros y Celeste Ascúa; el partido ganemos Corrientes a Alejandro Karlen y Pedro Raimondi y Libres del Sur a Eva Romero y Vicente Ruiz. Por su parte, el padrón electoral contaba con 927.244 personas habilitadas para votar de las que participó el 70 por ciento. Los resultados de las elecciones en las provincias comenzarán a definir la tensa interna política que atraviesa a JxC. El gobernador correntino fue apuntalado por el respaldo de la ciudadanía en su provincia de cara a la Convención Nacional de la Unión Cívica Radical (UCR) que se realizará hoy en el predio de Parque Norte, en la ciudad de Buenos Aires. "Tengo expectativas formales, el objetivo es ratificar el marco de la alianzas y la plataforma de la UCR, aprobarla es fundamental y ratificar el rumbo" , señaló el Valdés que acompaña la propuesta de Larreta para ampliar la base de la alianza opositora y sumar al gobernador peronista de Córdoba, Juan Schiaretti, como precandidato presidencial en las elecciones internas. <