> Con el anunciado objetivo de cuidar la economía de las familias, la Municipalidad de La Matanza reforzó el programa de Abaratamiento que hoy ya cuenta con doce ferias francas y dos mercados, todos ellos con productos de primera calidad y a precios hasta un 50 por ciento más bajos que su valor tradicional. El programa está conformado por Mercados de Abaratamiento y Ferias Francas, dos iniciativas que se unen por decisión de la intendencia encabezada por Fernando Espinoza. La iniciativa está dirigida a vecinas y vecinos de La Matanza, con el objetivo de colaborar con su situación económica y hacerle frente a la inflación. “Los puntos de abaratamiento tienen la finalidad de seguir cuidando la economía de las mesas familiares de nuestro distrito. Las vecinas y los vecinos pueden conseguir productos de primerísima calidad y hasta un 50 por ciento menos del valor en comparación con otros comercios. Esto se puede lograr porque priorizamos que se establezca una relación directa entre productor y consumidor, para poder garantizar el más bajo costo”, sostuvo Fernando Espinoza. En las Ferias Francas se pueden adquirir carnes, pollo, pescado, frutas y verduras, artículos de limpieza, ropa y bazar, entre otros productos. Funcionan de martes a domingo, de 7 a 13. Hay que tener en cuenta que las ferias van rotando su ubicación para llegar a todos los hogares, la información se actualiza en las redes del Municipio de La Matanza . Los Mercados de Abaratamiento funcionan de lunes a sábados de 9 a 14, en los siguientes lugares: en Rafael Castillo, en Victorino de la Plaza y Nicolás Dávila; y en Gregorio de Laferrere, en Plaza Ejército de los Andes, Avenida Luro 5800, frente a la peatonal. <