> La emisora Radio Rebelde AM 740, identificada con la difusión de distintas  expresiones del campo popular, fue atacada durante  la madrugada de este lunes. La  sede de la radio -ubicada en la avenida Pueyrredón 19, en el barrio porteño de Once- fue violentada a pedradas y la  puerta de vidrio resultó destrozada. La emisora dio a conocer un comunicado  donde reclamó el “esclarecimiento urgente” e hizo “responsable a  Horacio Rodriguez Larreta por cualquier interrupción de las emisiones  que pudiera producirse por este lamentable y repudiable atentado”. La radio detalló que "cuenta con una programación  plural en la que conviven distintas expresiones del campo popular" junto  a voces sindicales, feministas, populares. <