> Luego del mensaje de Cristina Kirchner que fue leído como un guiño de apoyo a su precandidatura presidencial, el ministro del Interior, Eduardo Wado de Pedro , se definió como un emergente “de una generación de la esperanza ” que puede encabezar una “transición generacional” de cara a las próximas elecciones. Además, llamó al peronismo a organizarse "con PASO o sin PASO" y se puso “a disposición de lo que el pueblo diga”. “Soy de una generación que está tomando protagonismo, y es bueno que empecemos hacer una transición generacional" , dijo De Pedro en lo que podría  entenderse como una respuesta o una continuación de las expresiones de la vicepresidenta, durante su última entrevista por TV. De la generación diezmada a la "generación de la esperanza" Anoche, luego de ratificar que no será candidata en los próximos comicios, CFK fue consultada acerca de sus expectativas como referente del Frente de Todos. Se autodenominó como parte “de la generación diezmada” durante la última dictadura y expresó su deseo de que “los hijos de la generación diezmada sean los que tomen la posta” de la conducción del movimiento nacional y popular. La sugestiva frase fue interpretada como una señal de apoyo hacia el ministro del Interior , el único de todos los hijos y las hijas de las víctimas del terrorismo de Estado que se proyecta como candidato a presidente. Con el eco de Cristina Kirchner , De Pedro se hizo cargo de esa definición y se identificó esta mañana como parte de “una generación que está tomando protagonismo”. "Soy de una generación que le podemos decir la generación de la esperanza y es bueno que la Argentina, a 40 años de la vuelta de la democracia, empiece a hacer una transición generacional en todos los ámbitos, porque el mundo cambió”, fundamentó. Las definiciones fueron hechas en la ciudad de Mar del Plata, durante la inauguración de las oficinas del Registro Nacional de las Personas (Renaper) en el puerto de esa ciudad, acompañado por la titular de la Anses, Fernanda Raverta , también hija de víctimas de la última dictadura. Allí, el ministro afirmó que "Cristina dice siempre que a este mundo nuevo le hacen falta ideas nuevas, así que soy parte de una generación que tiene ganas de rescatar los mejores valores de los últimos 40 años , los que nos permiten convivir, los que nos permiten respetarnos". "Con PASO o sin PASO" Luego se puso a disposición de su partido: "Soy miembro militante peronista de una fuerza política y estaré a disposición de lo que nuestro pueblo diga ”. “Desde el lugar que me toque, trabajaré por una Argentina justa, libre y soberana con trabajo e industrias nacionales. Cuando el peronismo organice su fuerza, con PASO o sin PASO, no tengo dudas que empezando de abajo vamos a crecer pasito a pasito ", añadió. También se hizo eco de la recomendación que CFK le hizo al Frente de Todos para las próximas elecciones: “Volver a enamorar al pueblo” . En este sentido, De Pedro recomendó que " hay que enamorar con un proyecto , con un programa con ideas claras y después llevarlo adelante con mucha fuerza y con muchas convicciones". “Cristina habla que los próximos gobiernostienen que tener un fuerte contenido porque venimos de años en el que elmarketing, el eslogan, la TV, las redes sociales tuvieron mucho protagonismo yconfundieron mucho, y a la hora de gobernar faltaron propuestas", concluyó. <