> “Ustedes tienen un potencial tremendo, no tienen techo queridas compañeras, nadie les puede poner techo a sus aspiraciones”, afirmó el Intendente de José C. Paz, Mario Ishii, en el acto de reconocimiento a las mujeres de ese distrito en el marco del Día Internacional de la Mujer Trabajadora.  Lo acompañaron la ministra de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual de la provincia de Buenos Aires, Estela Díaz, y funcionarias de diferentes ministerios nacionales. El reconocimiento a las mujeres que organizó el municipio gobernado por Ishii incluyó la exposición de representantes de tres áreas. Disertó sobre educación la Inspectora Modalidad Adultos y CENS provincial, María de las Mercedes Lois. Sobre salud expuso la directora del Hospital Municipal de la Mujer y el Niño, Yarila Álvarez Ortíz. Y por el Partido Justicialista habló María Teresa Zamora. El acto realizado en instalaciones del Mercado Concentrador donde participaron más de 10.000 mujeres de José C. Paz. “Nosotras las mujeres tenemos que seguir organizándonos en esta lucha”, remarcó Díaz Ishii expresó que se trató de “un día de reconocimiento” y agasajó a Yolanda Barboza, secretaria de Desarrollo Social municipal; a Alejandra Retamar, enfermera del Hospital de Traumatología, Rehabilitación y Centro de Tratamiento Vías Aéreas “Domingo Angio”; y a las funcionarias nacionales presentes. <