> Autoridades del Gobierno de la provincia de Buenos Aires recibieron a representantes de gremios estatales y docentes para iniciar las negociaciones paritarias del 2023. La reunión había sido acordada durante el último encuentro de 2022, donde se alcanzó un piso de aumento de 97 por ciento para todos los regímenes de la administración pública provincial. Aunque comparten la expectativa de una inflación decreciente para este año, los gremios piden un incremento que continúe por encima del alza de los precios y que la actualización incluya una cláusula de monitoreo. Las reuniones comenzaron a las 10, con la Comisión Paritaria General Docente, en las oficinas del Ministerio de Trabajo en La Plata. Participaron los delegados de los trabajadores estatales - ATE, UPCN y FEGEPPBA- y de los maestros nucleados en el Frente de Unidad Docente Bonaerense (FUDB). Allí, los representantes del FUDB demandaron un "aumento y actualización salarial por medio de la cláusula de monitoreo y recuperación, de modo que el salario quede siempre por encima de la inflación", según expresaron en un comunicado. Se trató de un primer acercamiento entre las partes para cumplir con lo acordado durante la última reunión paritaria, del 29 de diciembre pasado, donde el Gobierno provincial se comprometió a iniciar las negociaciones a partir de enero. Desde el FUDB plantearon que para el primer semestre se deberá hacer el cálculo con base a enero 2023, y el segundo semestre estará basado en el cálculo de junio. "Nosotros queremos negociar el primer semestre manteniendo 5 o 6 puntos por encima de la inflación. De esta manera, además estaríamos recuperando poder adquisitivo", dijo a Página/12 la secretaria adjunta de Sadop bonaerense, Patricia Rodríguez . La docente calificó como "positivo" este primer encuentro, en el que el Gobierno demostró una "apertura a escuchar nuestros planteos e ir avanzando en los próximos días". "Pedimos además que todos los aumentos logrados impacten directamente en el básico, porque de esta manera van a poder también beneficiarse nuestros compañeros docentes jubilados", sostuvo Rodríguez, quien también destacó la cláusula de monitoreo como herramienta frente a la inflación. Con el incremento adicional de 7 puntos de diciembre, los docentes bonaerenses cerraron un aumento anual de 102 por ciento. Las reuniones continuaron a las 14 horas, con representantes de los trabajadores de la Ley 10.430, quienes, en línea con los docentes, solicitaron continuar con la recuperación del poder adquisitivo y mejorar la calidad del salario. Además, reclamaron pases a planta permanente, un tratamiento especial para elevar los salarios más bajos, eliminar los topes en las asignaciones familiares y un Convenio Colectivo de Trabajo que "jerarquice y dignifique la tarea los estatales". Tras el encuentro, el secretario general de ATE bonaerense, Oscar de Isasi, sostuvo: "Entendemos que la paritaria tiene que seguir siendo ágil como lo fue en los últimos años, porque en el caso de que hubiere estampidas inflacionarias –aunque vamos a trabajar para que eso no suceda y esperamos que así sea- se convoque a las partes para alinear salarios por encima de la inflación como lo viene haciendo la provincia de Buenos Aires desde que gobierna Axel Kicillof”. <