> El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , apuntó este miércoles contra el fallo de la Corte Suprema que suspendió las elecciones en Tucumán y San Juan, y aseguró que los miembros del máximo tribunal, con esa decisión, "pisotearon el federalismo de la Argentina". Desde el municipio bonaerense de Rivadavia, donde encabezó un acto junto al ministro de Economía Sergio Massa para inaugurar un gasoducto en la ciudad de América, Kicillof recordó que "no hay precedentes de que cuatro días antes de una elección, se anule". "No se si es por ineptitud, por maldad o por una operación política que hicieron con la oposición", analizó el gobernador. Y continuó: "(El fallo) no es democrático ni republicano, ni está en las leyes, ni tiene sentido". En ese marco, apuntó contra los miembros de la Corte Suprema por "pisotear el federalismo" de Argentina. "Tipos que no han sido elegidos por el pueblo creen que pueden llevarse puesto un proceso electoral" , advirtió. Y agregó, sobre la parcialidad de la Justicia en Argentina: "El partido judicial se negó a investigar los vínculos financieros y las conexiones políticas que tuvieron que ver con el atentado a Cristina Kirchner". "Les decimos desde acá, inaugurando un gasoducto a pesar de los recursos que se han llevado para la Ciudad de Buenos Aires con otro fallo ilegal (el de la coparticipación), que no pasarán cuando quieran avasallar nuestra autonomía, nuestro federalismo y nuestras instituciones, cuando quieran proscribir a Cristina o a cualquier dirigente político , como han hecho en otras provincias, tratando de decidir por encima de organismos constitucionales y de las propias constituciones", concluyó. Massa sobre las PASO y la interna en el Frente de Todos A su turno, el ministro de Economía, Sergio Massa , celebró la inauguración del gasoducto de alimentación que une las localidades de Trenque Lauquen y América, dado que garantizará el suministro de gas y por lo tanto permitirá "pensar radicaciones industriales en América que generen trabajo y arraigo". También destacó "la decisión del Ministerio de Economía de transferir a la provincia los recursos para la obra de la Ruta 33 Trenque Lauquen-Rivadavia, tan añorada y esperada", que tendrá un presupuesto de 15 mil millones de pesos. En su mensaje, el ministro volvió a dejar en claro su postura sobre las internas que dividen al oficialismo de cara a las PASO, y expresó: " Los que gobernamos tenemos que mostrar cómo resolveremos los problemas del presente y cómo diseñamos el futuro, no andar perdiendo el tiempo en internas estériles que solo resuelven vanidades políticas ". “Así como nos tocó trabajar juntos con diferencias partidarias para enfrentar la pandemia, la guerra y el daño que la sequía le provoca a la Economía, también tenemos que planificar juntos para que el futuro no sea mirar en la televisión cómo se pelea la política, sino cómo la política piensa obras como ésta ”, finalizó el funcionario. Gasoducto El gasoducto que conectará Trenque Lauquen con América reducirá los costos logísticos en la provisión de gas para la empresa y para los usuarios, posibilitará el acceso al suministro para 1.000 hogares -250 ya cuentan con la prefactibilidad de Camuzzi- y liberará la capacidad de abastecimiento para localidades vecinas entre las que se encuentran Carlos Tejedor, González Moreno, Berutti y Urdampilleta. La vinculación permitirá la incorporación de 600 nuevos usuarios y generará a su vez la liberación parcial de más de 1.500 factibilidades (de conexión) en las otras localidades. El reemplazo del sistema de Gas Natural Comprimido (GNC) por la instalación de gas natural por red cumple con una demanda que los vecinos sostenían desde hace varios años. La obra de infraestructura energética, señalaron fuentes oficiales, dará impulso al desarrollo productivo local, posibilitando la incorporación de nuevos emprendimientos industriales y comerciales en la zona . También permitirá una mayor seguridad operativa y mejorará la seguridad vial, ya que representará una disminución en la circulación de camiones de gas envasado por las rutas del noroeste bonaerense. <