> El fiscal federal Gerardo  Pollicita promovió una serie de medidas de prueba para   profundizar la investigación sobre varios integrantes de la violenta agrupación de ultraderecha Revolución Federal , entre ellos Ximena  Tezanos Pinto , la mujer que vive en el departamento de arriba del de Cristina   Kirchner en Recoleta. El kirchnerismo prepara un acto masivo en la 9 de Julio para impulsar la candidatura de Cristina El detrás de escena del renunciamiento de Juan Manzur Las medidas abarcan, además de a Tezanos Pinto, a Ailen Cintia  Vallero, Nataly Balboa, Diego Ariel Balboa, María Isabel Said,  Cristina Luján Romero, Natanel Reinstein Menin y Franco Castelli . ¿Quiénes son esas personas? Vallero era socia en la carpintería del líder de Revolución  Federal, Jonathan Morel , en la provincia de Buenos Aires; Evelyn  Balboa fue pareja de Morel y, junto con su hermano Diego,  canalizaron pagos de la empresa Caputo Hermanos para la provisión  de muebles en un edificio en Vaca Muerta. María Isabel Said, alias "Dalila", es la mujer que viajó con  Morel a Entre Ríos cuando pesaba sobre él un pedido de captura del  juez Marcelo Martínez de Giorgi . Morel fue detenido efectivamente en Entre Ríos, pero,  rápidamente, la Cámara Federal porteña —la sala que integran los  jueces Pablo Bertuzzi, Mariano Llorens y Leopoldo Bruglia — lo dejó  en libertad. Said aparece también como proveedora de mobiliario para el  edificio de Vaca Muerta. Romero es la supuesta militante de Revolución Federal a la que  Tezanos Pinto señaló como quien que le presentó a la abogada  de varios de los integrantes de esa agrupación y luego le sugirió  que los invitara a su casa para conocerlos. Está vinculada también con la agrupación Equipo Republicano y  en las redes sociales se referencia con la precandidata del PRO Patricia Bullrich . Reinstein Menin participó de una manifestación en la  puerta de la casa de CFK al día siguiente del pedido  de 12 años de prisión en la Causa Vialidad. Seguidores de la vicepresidenta fueron allí en su apoyo, pero  militantes de Revolución Federal concurrieron a repudiarla y se  produjeron algunas choques. En ese contexto, Reinstein Menin tomó del cuello a un policía que intentaba detener  a otro referente de la agrupación, Leonardo Sosa, quien arrojaba  proyectiles. Entre sus pertenencias fue secuestrada una bomba molotov lista  para ser arrojada. Castelli, en tanto, es un ex soldado voluntario que fue  procesado en Río Gallegos en octubre del año pasado por  intimidación y amenazas contra el diputado Máximo Kirchner . Su situación procesal aún no fue tratada por la Cámara de  Apelaciones. Castelli está procesado por formar parte de una "organización  que busca imponer sus ideas y acallar las ajenas mediante mensajes  de odio, por la fuerza y generando temor". "En pos de dilucidar si  efectivamente aquellos desplegaron conductas penalmente relevantes  desde el seno y fundamentalmente como parte de la agrupación  Revolución Federal", el fiscal Pollicita dispuso encomendar a la unidad antiterrorista de la  PSA "la realización de un análisis con relación a los videos,  imágenes y conversaciones mantenidas a través de medios digitales —redes sociales como Instagram/Telegram/Facebook y/o WhatsApp— que  fueron recabados" respecto de los involucrados. El fiscal hizo hincapié en "la actividad desplegada en el  período comprendido entre el mes de mayo del año 2021 y la  actualidad", incluyendo el 1° de septiembre de 2022, el día que  atentaron contra la vida de la vicepresidenta. Seguí leyendo Quién es Miguel Acevedo, el nuevo candidato a vicegobernador de Tucumán por el Frente de Todos Murió Héctor Sibilla, uno de los emblemas de la participación empresaria en los crímenes de la dictadura <