> El Tribunal Oral Federal 1 de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires dará a conocer este viernes el veredicto en el juicio de la denominada causa "Sheraton IV" , que en este tramo abordó los casos de 26 víctimas que durante la dictadura estuvieron secuestradas en el centro clandestino de detención que funcionó en la subcomisaría de Villa Insuperable, en el partido bonaerense de La Matanza. A partir de las 9.30, los magistrados Ricardo Ángel Basílico, José Michilini y Adrián Grunberg escucharán las últimas palabras de los dos acusados y después expondrán su fallo. Los imputados son el exoficial de Logística del Grupo de Artillería 1 de Ciudadela Alejandro Federico Sálice y el exjefe del Servicio de Finanzas y exjefe del Servicio de Administración de la misma unidad militar Roberto Horacio Sifón . La subcomisaría de la Policía bonaerense en Villa Insuperable, donde funcionaba el centro clandestino llamado Sheraton, dependía de la Comisaría 3ª de Villa Madero y esta, a su vez, de la Unidad Regional de Morón. El centro clandestino funcionó en el cruce de las calles Tapalqué y Quintana, en La Matanza, al menos entre octubre de 1976 y octubre de 1978, y se encontraba emplazado en el Área 114, en la que el Grupo de Artillería 1 de Ciudadela era la unidad militar responsable del despliegue de la represión ilegal, bajo el comando del Primer Cuerpo del Ejército. La fiscal federal a cargo de la Procuraduría de Crímenes contra la Humanidad, María Ángeles Ramos , pidió que se imponga la pena de prisión perpetua para los dos militares acusados. La fiscalía consideró acreditada la responsabilidad Sálice y Sifón, quien es el primer exoficial especializado en finanzas en ser sometido a un juicio por delitos de lesa de humanidad. Según la acusación de la fiscalía, las víctimas eran sometidas a distintos tipos de tortura, golpes, insultos y amenazas de muerte. La acusación sostuvo que estas conductas encuadraban en torturas psicológicas, dentro de lo cual también tuvieron en cuenta los gritos de sufrimiento y dolor de las torturas de las otras víctimas. Este es el cuarto tramo de la investigación por crímenes de lesa humanidad en el centro clandestino Sheraton que llega a la instancia de juico oral, ya que los dos primeros fueron abordados en marzo del 2019, cuando el TOF 1 condenó a cuatro militares y a dos policías a penas de entre 8 y 25 años de prisión, y el tercero en noviembre del 2021, cuando fue condenado el militar Ricardo Alberto Pascual, quien era Oficial de Personal, a seis años de prisión. En esa oportunidad no se pudo juzgar a Sálice y Sifón en virtud de que la Cámara Federal había dictado la falta de mérito a su respecto, decisión que fue recurrida en dos oportunidades por el Ministerio Público Fiscal ante la Cámara Federal de Casación Penal, que finalmente resolvió confirmar el procesamiento, y de esa forma, este cuarto tramo pudo ser elevado a juicio. <