> La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio Patricia Bullrich volvió a mostrar su simpatía por el ultraliberal Javier Milei al rechazar las descalificaciones que le arrojaron Elisa Carrió y Gerardo Morales y sostuvo que "no es ni Hitler ni un loco, es una persona que está compitiendo y que nosotros tenemos que ser mejores que él". Además, Bullrich no descartó que Milei pueda ser ministro de su gabinete si ella llegara a la Casa Rosada y aseguró que quiere "dinamitar el régimen kirchnerista". La presidenta del PRO en licencia confió en que ella la ganará al candidato de La Libertad Avanza en elecciones generales, pero al momento de responder si podría luego sumarlo a su gabinete de gobierno, Bullrich dejó la puerta abierta: "No lo sé". Incluso, la precandidata presidencial evitó criticar los dichos de Milei respecto de crear un mercado legal de venta de órganos . "¿No sería raro tener un ministro que promueve que se vendan órganos?", le preguntó el periodista Diego Iglesias, y la exministra de Seguridad esquivó con un eslogan: "Sí, también es raro tener ministros que se robaron todo, ¿no?". En cuanto al inminente ingreso de Luis Espert --ex aliado de Milei-- a Juntos por el Cambio, Bullrich le pidió que "vaya al lugar que más aporta en este momento que tenemos que ganar las elecciones". El coqueteo entre las figuras de la ultraderecha La exministra de Trabajo de la Alianza y Milei coquetean con una alianza desde que el hasta entonces panelista televisivo se transformó en figura política con una buena elección en las legislativas de 2021, que le dio dos bancas por la Ciudad de Buenos Aires en la Cámara de Diputados a su partido, La Libertad Avanza. Hace una año, cuando la posibilidad de la alianza era motorizada por Bullrich y por Mauricio Macri, la UCR y la Coalición Cívica salieron a marcar a Milei como un límite infranqueable para la continuidad de Juntos por el Cambio . Entonces, la presidenta del PRO consideró que la decisión fue apresurada y aunque no se revirtió, Bullrich no dejó de mostrar su interés por las ideas del ultraliberal. Semanas atrás, Milei le propuso a Bullrich romper Juntos por el Cambio , conformar un nuevo partido e ir a internas para ver quién sería el candidato presidencial. "Estamos a tiempo de crear un partido e ir a una interna con Patricia Bullrich, el que gana conduce y el que pierde acompaña", dijo. Milei, en esa entrevista de mediados de abril con Radio Rivadavia , también reconoció la posibilidad de fucionar los equipos de ambos en un hipotético gobierno de ultraderecha. "Si yo gano convocaría a muchas personas que estén en el equipo de Bullrich. Muchos de ellos son amigos míos", aseguró. Un ping pong con el programa de gobierno de Bullrcih En una entrevista entre risas y con formato para redes sociales, el periodista Diego Iglesias obtuvo otras definiciones de Bullrich, entre ellas, las que perfilan un posible programa de gobierno. La precandidata se pronunció a favor de una reforma laboral, de incorporar a los militares a la "lucha contra el narcotráfico" y a un plan económico de dolarización y déficit cero . La precandidata también se pronunció en contra de la legalización de la marihuana y la nacionalización del litio , y evitó responder sobre incrementar los impuestos a las fortunas y eliminar los planes sociales. En cuanto a política internacional, la exministra de Macri prefirió "no comments", ni siquiera para definirse entre Bolsonaro o Lula. Al momento de definir su cercanía con el fundador del PRO, Bullrich destacó "tener una vida antes que Macri". En plena interna por las precandidaturas del PRO para jefe de Gobierno porteño, Bullrich decidió no inclinarse por Jorge Macri , el elegido de Mauricio, y pidió que "los candidatos del PRO salgan de los votantes y no que haya una mesa chiquita que elija". <