> El Partido Solidario condenó “la salvaje represión" del gobernador Gerardo Morales "contra el pueblo jujeño” y demandó “la urgente liberación de los detenidos y detenidas”. “La policía ha disparado con gases y balas de goma contra la multitud integrada por organizaciones sociales, pueblos originarios y docentes que se oponen a una reforma constitucional que limita derechos, entre ellos el derecho a la protesta”, apuntaron Carlos Heller y Juan Carlos Junio. Toman nota de que “el ataque contra los manifestantes” tuvo como saldo “numerosas detenciones y varios heridos de gravedad” y destacan que “la limitación del derecho a la protesta y la futura implementación de planes de ajuste son dos componentes de una misma estrategia local y nacional”. “Jujuy anticipa el futuro de la Argentina en el caso de que se produjera un escenario de retorno de Juntos por el Cambio al gobierno de la nación”, destaca. El comunicado cita luego el pronunciamiento de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos (CIDH) contra la represión y llamando al diálogo. <