> Horacio Rodríguez Larreta volvió a dar indicios de que está dispuesto a cortar el cordón que lo une a Mauricio Macri. El jefe de Gobierno advirtió este domingo que en caso de convertirse en presidente no tendrá en cuenta la opinión de su ex jefe político a la hora de elegir los nombres de un hipotético gabinete. “Va a ser una decisión mía. El gabinete es una decisión del presidente” , aseguró. Si bien intentó matizar esa posición y sostuvo que con Macri comparte “el mismo equipo de trabajo desde hace muchos años”, lo cierto es Larreta dió otra muestra más de su independencia respecto del fundador del Pro. El alcalde porteño ya avisó que si logra imponerse sobre Patricia Bullrich -la candidata que el ex presidente apoya cada vez con menos reparo- no compartirá liderazgo. “El que gana conduce y el que pierde acompaña” , insistió este domingo, dejando en claro que el 13 de agosto se disputará mucho más que unas PASO al interior del partido amarillo. La división interna ya se trasladó en el armado de listas: Bullrich y Larreta acordaron que no compartirán candidato a gobernador en la Provincia de Buenos Aires, y está por verse qué sucederá en los municipios. Varios intendentes del Pro salieron a exigir poder “colgarse” de ambas listas , algo que por ahora es rechazado por la mesa chica, que no logra ordenar la interna. Otro tema irresuelto es qué pasará con las boletas para diputados y senadores, aunque todo parece indicar que tampoco serán de concenso. Consultado por su relación con Macri, Larreta confirmó haber tenido “algunas diferencias” en el último tiempo, aunque señaló que fueron “bien administradas”, por lo que continúan teniendo una “buena relación”. “La última vez que nos vimos fue hace dos semanas”, reveló, para graficar esa idea. Esta semana se saldará, en principio, una de esas “diferencias”: todo apunta a que Jorge Macri será confirmado como el candidato en la Ciudad, bajo amenaza de ruptura . "Esta semana vamos a dar a conocer los resultados de las encuestas" , aseguró, respecto del método elegido para discernir la sucesión en la Ciudad entre el primo del ex presidente y Fernán Quirós. Como parte de la campaña, el alcalde porteño tiene previsto presentar este lunes las pistolas Táser que utilizará la Policía de la Ciudad, y que habían sido parte de un contrapunto con la propia Bullrich, quien había señalado de "tibio" a Larreta por reclamarle al Gobierno nacional que se las habilite. La Agencia Nacional de Materiales Controlados (Anmac), autorizó meses atrás la importación de las pistolas, cuya utilización generó polémica, dado que ese tipo de pistolas son consideradas como elementos de tortura por organismos de derechos humanos. <