> El Partido Obrero (PO) presentó la denuncia judicial contra el  diputado nacional de Avanza Libertad, José Luis Espert, por los delitos  de "amenazas" e "instigación pública" contra el dirigente social de ese  espacio, Eduardo Belliboni. La presentación se realizó a raíz de un tuit de Espert , quien el  miércoles de la semana pasada había pedido "cárcel o bala" para Belliboni, quien  encabezó ese día una protesta en la ciudad de Buenos Aires. Belliboni fue quien radicó la denuncia y pidió la imputación de Espert  por los delitos de "instigación pública, amenazas y aquellos que de la  investigación en la causa puedan surgir". "El tuit de Espert pidiendo "cárcel o bala" contra Eduardo Belliboni es  un llamado abierto a atentar contra la vida de nuestro compañero",  sostuvo el PO en el documento. Por otra parte, Belliboni consideró las expresiones del diputado liberal como "un ataque fascista sin atenuantes" y agregó que "se trata lisa y llanamente de una amenaza de  muerte, que claramente está contaminada con un componente de odio y  discriminación por mi condición de militante del Partido Obrero",  continuó Belliboni. Además, sostuvo que esos dichos alientan "a cometer un atentado político  del tenor que ya ocurrieron con anterioridad en el país" y recordó que  en septiembre pasado la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner  "sufrió un atentado e intento de homicidio, que tuvo como caldo de  cultivo estos ataques fascistizantes, de los cuales las actitudes y  dichos de Espert no escapan". De esa manera, advirtió que las declaraciones de Espert "se encuentran  prohibidas por el art. 209 del Código Penal", y recordó que la pena  contra quien "públicamente instigare a cometer un delito determinado  contra una persona o institución" es de dos a seis años de prisión. Por su parte, Belliboni señaló que el diputado cuenta con "al menos dos  denuncias" por los mismos delitos formuladas por la Secretaría de  Derechos Humanos de la Nación, a cargo de Horacio Pietragalla Corti. <