> El gobierno nacional busca darle un salida a la crisis de seguridad vinculada al narcotráfico que vive Santa Fe en general y la ciudad de Rosario en particular. En ese sentido, el presidente Alberto Fernández anunció --entre otras medidas-- el refuerzo de efectivos de las fuerzas de seguridad nacionales en Rosario y le ordenó al ministro de Seguridad, Aníbal Fernández que viaje a esa ciudad para poner en funciones a estas nuevas tropas. "Rosario nos necesita. Sé que sus fuerzas de seguridad son insuficientes para afrontar la solución del problema", sostuvo el Presidente en un mensaje grabado desde la residencia de Olivos. Se trata de un incremento de efectivos hasta alcanzar un total de 1.400 con los que se buscará "desarticular las organizaciones del crimen". Además, el Presidente anticipó que enviará al Ejército Argentino a la zona para que, a través de su Compañía de Ingenieros, participe en la urbanización de barrios populares acelerando tareas pendientes de ejecución (ver aparte). El Ejecutivo viene trabajando hace un par de semanas con mayor intensidad para intentar resolver el conflicto en Rosario, luego del episodio de los Messi/Roccuzzo. Durante los últimos días hubo una articulación intensa entre el jefe de Gabinete, Agustín Rossi; el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández; el ministro de Defensa, Jorge Taiana , y con la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz . Todas áreas que están afectadas e intentando solucionar el problema. El presidente habló con todos ellos durante la jornada del lunes y a la vez hubo distintas reuniones: primero se encontraron Rossi y Aníbal Fernández y por la tarde, antes de que Fernández viaje a Santiago del Estero, estuvo trabajando en el anuncio en su despacho de Casa Rosada con Rossi y con la vocera presidencial, Gabriela Cerruti . A la vez, hubo interlocución con la provincia y con el municipio. "Había medidas para anunciar, entonces se decidió que esa serie de medidas sean anunciadas por el Presidente en un mensaje fuerte, claro y conciso", explicaron desde Balcarce 50. Este miércoles, además, el gobernador de la provincia, Omar Perotti , firmará con la Unidad de Información Financiera (UIF) un convenio para instalar una delegación en Rosario. Algo que se hizo posible por un decreto presidencial firmado semanas antes. Luego del anuncio del Presidente, que fue grabado y emitido este martes por la mañana, Perotti resaltó que todas las medidas que se tomaron “son herramientas que nos tienen que ayudar a superar esta situación , a mejorar el cuidado de la gente de Rosario, pero por sobre todas las cosas, a que nacionalmente se entienda que estas cosas no pueden pasar en el territorio de la nación, que estas cosas nos requieren a todos los argentinos y en particular a toda las fuerzas políticas con expresiones de unidad en este trabajo". Luego, agregó que durante estos días habló mucho con el Presidente "con el deseo de que hubiese una lectura diferente a la anterior con respecto a la presencia de fuerzas federales y un involucramiento mucho más activo de la Nación”. El Presidente recordó también que se firmó con Santa Fe "el Convenio de Colaboración y  Cooperación Técnica del Renaper, que permitirá validar las identidades a  través del Sistema de Identificación Segura con rapidez y celeridad en  operativos de seguridad". En ese sentido, Fernández indicó que se sumarán "600 cámaras de vigilancia con  reconocimiento facial de última generación para la ciudad de Rosario". Por último, Fernández advirtió que "el sistema carcelario extremará la  custodia contra los reclusos que han sido condenados y pretenden desde  la misma cárcel seguir controlando sus objetivos criminales". Viaje a Rosario Aníbal Fernández , que arribará en persona a la ciudad de Rosario (hasta ahora estuvo allí su jefe de Gabinete, Lucas Gaincerain) en conferencia de prensa explicó que en 2022 la cartera ejecutó 2050 procedimientos que dejaron un saldo de 2077 detenidos. "El trabajo que se hizo es muy fuerte, pero no alcanza: hay que seguir trabajando. Vamos a estar incorporando 400 efectivos más y a su vez estamos trabajando con otro sistema: es muy probable que mañana llevemos las motos para poder estar en los distintos lugares”, explicó. En esa línea, puntualizó que "lo haremos con la sumatoria del Ejército, que con todo el equipo de ingenieros, va a trabajar en la solución habitacional en los barrios populares”. Por otra parte, cuando el ministro fue consultado sobre el episodio que se vivió con los vecinos del barrio Los Pumitas, donde fue asesinado un niño de 12 años, aclaró que “espero que no se vuelva a repetir. Es muy riesgoso para los vecinos, que no están a la par de estos tipos que gozan de un montón de dinero dulce y ese dinero les facilita comprar armas que ponen en riesgo a la comunidad". <