> Delfina Wagner , la joven candidata de La Libertad Avanza y vinculada a la organización del atentado contra Cristina Kirchner, llegó este lunes a la Legisltura porteña junto a Ximena de Tezanos Pinto , la ex "vecina de Cristina". Ambas se pronunciaron en contra de los 30.000 desaparecidos. "Negamos que son 30.000", sostuvo de Tezanos Pinto ante las cámaras que las abordaron cuando llegaban a la Legislatura para participar del acto convocado por la candidata a vicepresidenta de Javier Milei para "homenajear a las víctimas del terrorismo". Atentado a Cristina Kirchner: Los sospechosos nexos de la panelista Delfina Wagner Consultada sobre el acto, Wagner dijo estar a favor "porque hay que homenajear a las víctimas del terrorismo en Argentina". Finalmente, arrinconadas por militantes de derechos humanos que se manifestaban en contra del acto convocado para las 17 pero que pasadas las 18 aún no comenzaba, la "vecina" sostuvo: "Nadie está a favor de la tortura. Nadie está reivindicando la dictadura" . Desde las 16, organismos de Derechos Humanos se congregaron en las inmediaciones de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires para manifestarse en contra de la convocatoria de Villarruel. Poco se sabe sobre la relación entre ambas mujeres , a pesar de que recientemente Wagner dijo estar viviendo en la casa de Tezanos Pinto. Por esta y otras vinculaciones sospechosas, los abogados de la vicepresidenta Cristina Kirchner pidieron investigarlas. Seguí leyendo Masivo repudio al acto negacionista de Victoria Villarruel: "Fueron 30.000" Según Victoria Villarruel, "no existe el terrorismo de Estado" <