> La Sociedad Rural (SRA) salió a pedirle a Patricia Bullrich una cuota de poder para respaldar su candidatura en las próximas elecciones. “El campo debe recuperar un ministerio” , exigió el titular de esa entidad, Nicolás Pino. La declaración del referente del empresariado agropecuario no fue una expresión de deseo ni un comentario al pasar, sino más bien un mensaje en claro tono imperativo que ratificó una y otra vez: “Más gente del sector debe sentarse en los lugares de la toma de decisiones” , dijo. No es la primera vez que la entidad cabecera de la Mesa de Enlace condiciona a un candidato de su propio sector. En noviembre de 2017 , durante el gobierno de Mauricio Macri, el entonces presidente de la SRA, Miguel Etchevehere , fue puesto al frente del Ministerio de Agroindustria. Estuvo sentado en el sillón más alto de esa cartera hasta que fue eyectado antes de la caída Cambiemos/Juntos por el Cambio del poder. Es más, cuando Etchevehere se fue, pidió una escandalosa compensación o reparación por lucro cesante , por los negocios que su empresa no había podido hacer debido a que él ocupaba la función pública. Casi cuatro años después de haber perdido el rango de ministerio , las Sociedad Rural, a través de su actual presidente, vuelve a recordarle a Juntos por el Cambio cómo deberían ser las cosas si quiere volver a ser gobierno. "El campo debe recuperar un Ministerio porque somos el sector más dinámico y más productivo de la Argentina", enfatizó Nicolás Pino durante una entrevista por CNN Radio en la que dejó claro que la entidad va a “seguir insistiendo” para que sus referentes se sienten en la mesa chica. Luego, para disimular y a la vez dejar puestos los puntos sobre las íes, deslizó que su demanda “no es lobby, sino es mostrar la realidad" . En el mismo tono, insistió que “ese lugar debe estar manejado por gente capaz” . Quedó claro que el mensaje fue dirigido a la candidata a presidenta del macrismo, Patricia Bullrich, cuando durante la entrevista se refirió al tentativo ministro de Economía de ese espacio, Carlos Melconian . "No sé si el nombre es importante, pero lo que sí lo es que Melconian tenga en claro que en la mesa de toma de decisiones debe haber gente idónea , capaz y con poder de decisión", puntualizó. Luego esbozó una argumentación para sostener su demanda. "Dentro de los 45 millones de argentinos, hay referentes que el futuro posible ministro debe tener en cuenta . Tratamos de insistir y de tratar de que todos podamos lograr un ambiente tan lógico para que el campo produzca más, que es lo que necesita el país". Pino también aprovechó el micrófono para criticar los anuncios que el ministro de Economía, Sergio Massa , realizó la semana pasada en beneficio de un sector de los productores agropecuarios. "Hace una semana que el ministro realizó una serie de anuncios y trató de aclarar algo que se entendió menos" , cuestionó y trató de explicar por qué: "Cuando escuchás a un secretario de Agricultura que dice que le va a dar un beneficio a la industria de crashing para que puedan traer soja de países limítrofes, y para que las plantas no estén con tiempo ocioso, ¿a los productores argentinos, qué?". También evocó el conflicto por las retenciones móviles desatado durante el gobierno de Cristina Kirchner en 2008: " Pasaron 15 años y seguimos hablando de lo mismo y con la misma postura. La Mesa de Enlace ha dado muestras de querer cambiar de discusión y el resultado no es bueno". <