> El ultraderechista Javier Milei le ofreció la candidatura a gobernador bonaerense por su partido, La Libertad Avanza, a un ex comisario. Se trata del actual intendente de Chivilcoy, Guillermo Britos , quien antes de convertirse en jefe comunal fue agente en municipios como Mar del Plata, Necochea y Lanús, para luego convertirse en comisario general en el distrito que gobierna. Según dejaron trascender cerca del autodenominado "libertario", las conversaciones "están avanzadas" aunque Britos todavía no confirmó que se postulará. "Estamos en negociaciones con él Britos por su perfil en el tratamiento de la seguridad, por su gestión en el municipio y porque además nunca estuvo alineado ni al kirchnerismo ni al macrismo", indicaron cerca de Milei. Fiel al estilo de La Libertad Avanza", Britos tiene un perfil particular: hizo campaña en Chivilcoy con  discurso de mano dura y a la vez se declara admirador de Eva Perón.  Su debut en política fue en 2011, cuando fue elegido diputado provincial por la Cuarta Sección electoral por el partido Unión Celeste y Blanco, de Francisco De Narváez. En 2015 ganó la intendencia acompañando al Frente Renovador de Sergio Massa. De confirmarse su candidatura bonarense en la boleta de Milei, se llenaría uno de los casilleros todavía vacantes más revelantes de cara a las próximas elecciones. Milei, en tanto, también confirmó a la economista Diana Mondino como su primera precandidata a diputada nacional por la Ciudad de Buenos Aires. <