> La primera aparición pública del ministro de Economía, Sergio Massa , como precandidato presidencial de Unión por la Patria será junto a la vicepresidenta Cristina Kirchner este lunes a la tarde y en un acto muy simbólico para la lucha por los derechos humanos contra los crímenes de la última dictadura cívico-militar: la recuperación del avión Skyvan PA-51 , utilizado para los “vuelos de la muerte”. El Skyvan PA-51 aterrizó en el país el sábado, proveniente de Estados Unidos, donde operaba como avión de correo comercial.  Está probado que la nave es la que llevó el 14 de diciembre de 1977  a las víctimas de la Iglesia de la Santa Cruz, entre quienes estaban Azucena Villaflor, Esther Ballestrino de Careaga y María Eugenia Ponce de Bianco, integrantes de Madres de Plaza de Mayo, y las monjas francesas Alice Domon y Leonie Duquet. Los familiares de las víctimas de la Iglesia de la Santa Cruz estarán presentes en el acto que se realizará en el Aeroparque Metropolitano junto a Massa, quien atendió su pedido y llevó adelante las gestiones internacionales que hicieron posible la repatriación del avión. La vicepresidenta anunció que participará del acto junto al precandidato presidencial  en sus redes sociales. L a foto entre ambos confirmará el respaldo de Cristina al ministro de Economía y también significará un mensaje al interior del peronismo para los sectores que cuestionaron la fórmula de unidad con Massa a la cabeza. Read more La elección del acto en el que hará su primera aparición como precandidato de Unión por la Patria es significtiva, sin embargo, Massa está por derecho propio. El ministro de Economía recibió a Mabel Careaga y Cecilia De Vincenti --hijas de Esther Ballestrino de Careaga y Azucena Villaflor De Vicenti-- en su despacho para escuchar un pedido que comenzaron a pensar en 2017, cuando el Tribunal Oral Federal (TOF) 5 acreditó que se trataba del avión utilizado en el "vuelo de la muerte" del 14 de diciembre de 1977. A fines de 2019 hicieron una presentación al Ministerio de Defensa para comprar el avión a la empresa estadounidense Win Win Aviation , que lo utilizaba como vehículo de correo comercial. Los familiares de las víctimas, junto a la Madre de Plaza de Mayo Tati Almeida, se reunieron con el presidente Alberto Fernández, con la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y finalmente con Massa, quien en enero pasado concretó la reasignación de la partida presupuestaria necesaria para efectuar la compra de la aeronave Short Skyvan N80GB, su patente actual, por 323 millones de pesos. El hallazgo del Skyvan, que será emplazado en el predio de la ESMA como aporte para la construcción de la memoria sobre el terrorismo de Estado, es mérito del fotógrafo italiano Giancarlo Ceraudo y la periodista Miriam Lewin , quien también es sobreviviente de la ESMA. En 2010, encontraron uno de los Skyvan en Fort Lauderdale, Florida. Había sido comprado por GB Airlink, una compañía que se dedicaba al correo aéreo. Al hallar la aeronave encontraron los papeles de vuelo. Allí figuraba el vuelo que hizo el 14 de diciembre de 1977 a las 21.30. <