> El gobierno nacional confirmó que el presidente Alberto Fernández retomó la iniciativa para crear la mentada mesa del Frente de Todos , destinada a discutir las principales políticas de cara al año que resta de gestión. La fecha del lanzamiento no fue confirmada pero sí se anticipó que uno de los principales objetivos será debatir la estrategia electoral para las generales de octubre próximo. El anuncio fue hecho apenas un día después de la cumbre que los principales dirigentes del peronismo bonaerense concretaron en la localidad de Merlo para limar asperezas y ratificar la unidad de la coalición oficialista. Con los ecos de ese encuentro, se supo que el jefe de Estado finalmente “está analizando la conformación de una mesa que trabaje sobre la estrategia electoral” , en las que las PASO se ratifican como el camino a partir del cual el oficialismo resolverá sus diferencias. La mesa del Frente de Todos La confirmación del dato fue hecha esta mañana durante la tradicional conferencia de prensa de los jueves, que la portavoz Gabriela Cerruti realiza en Casa de Gobierno. Allí, la vocera aclaró que la conformación de la mesa del FdT c orrerá por los canales del Partido Justicialista (PJ) , que encuadra a las principales fuerzas que integran el frente gobernante. “Es cierto que el Presidente, como presidente de PJ está analizando la conformación de una mesa que trabaje sobre la estrategia electoral”, dijo al ser consultada al respecto. "El Presidente dijo que íbamos a ir a unas PASO" De esta manera, Alberto Fernández busca saldar una larga deuda reclamada tanto por los referentes del oficialismo como por sus aliados , además de los principales líderes sindicales y gobernadores de distintas provincias alineados con la Casa Rosada. Cerruti aseguró que ese reclamo tendrá respuesta y recordó que “ hace ya más de un año, el Presidente dijo en Plaza de Mayo que íbamos a ir a unas PASO donde todos se expresasen eligiendo al candidato que mejor los represente”. Por eso ahora, agregó, “ingresando a un año electoral, estamos viendo estos debates y alineamientos que forman parte de todo lo que tiene que pasar en un proceso electoral normal en cualquier país ”. La portavoz reconoció que en ese proceso “cualquier espacio busca instalar a quien considera que es el mejor candidato” y aclaró que, una vez resuelto ello, “todos deberemos trabajar para que no vuelva el triunfo de la derecha, que nos ha hecho retroceder tanto”. La mesa del FdT también busca calmar las aguas que se agitan dentro del oficialismo a través de declaraciones públicas, de las que la oposición se vale para cuestionar al oficialismo por supuestas fisuras. Cerruti sostuvo que la discusión política del espacio que estaría a punto de conformarse se debe dar “en el marco del debate político, sobre mejores ideas y sin incluir agravios personales ni operaciones de prensa y todas esas cosas que debieran estar afuera de la normal estrategia del debate político”. “Mientras esto ocurre –añadió-, el Presidente está gobernando y su función principal es hablarle a los ciudadanos y resolver los problemas de la gente”. <