> Cristina Kirchner confirmó que estará este viernes en Rio Negro para recibir un doctorado honoris causa de la universidad honónima, en la sede de Viedma. La vicepresidenta aprovechará la ocasión para dar una conferencia en la que repasará ejes claves de la actualidad sociopolítica. Read more La confirmación de CFK llegó vía Twitter pero era algo que ya se venía rumoreando. Las versiones indican que quien estuvo trabajando en ese acto que podría marcar la reaparición de CFK tras los fundamentos es el senador Martín Doñate, una de las espadas del kirchnerismo en la Cámara Alta y uno de los ejes de controversia con la Corte Suprema que le impide jurar en el Consejo de la Magistratura. Mientras tanto, empezó a tomar forma la convocatoria que tendrá lugar el sábado próximo en la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) de Avellaneda para pedir por la candidatura de CFK. El último acto de la vicepresidenta fue el 27 de diciembre pasado en ese partido. “Luche y vuelve” es la consigna con la que se está convocando al encuentro de Avellaneda, una frase mítica del peronismo que remite a la campaña para que Juan Domingo Perón volviera al país después de 18 años de proscripción. Entre los convocantes hay representantes políticos, gremiales y de organizaciones sociales, en particular intendentes, legisladores y funcionarios del gabinete de Axel Kicillof, quienes buscan generar las condiciones para "romper la proscripción" que pesa sobre la vicepresidenta, según advierten en cada pronunciamiento. <