> Horacio Rodríguez Larreta se apresta a anunciar que su compañero de fórmula será nada menos que Gerardo Morales. El escenario de represión en Jujuy parece haber retrasado el anuncio, pero sería entre el viernes y el sábado (día del cierre de listas). "Falta poco", indican cerca del gobernador de Jujuy. Así, en la pulseada interna de Juntos por el Cambio, Larreta buscaría contrarrestar el factor "halcón" de Patricia Bullrich , que eligió como su compañero de fórmula al radical más línea dura que encontró: Luis Petri. Larreta se enfocó primero en compartir la cabeza de su lista de diputados bonaerenses, que no es otro que Miguel Angel Pichetto . Otro "halcón" robado directamente frente a las narices de Mauricio Macri . Bullrich primereó La precandidata Bullrich decidió pegar primero, pegar fuerte y sin piedad. De las tres opciones que tenía eligió la más línea dura : Petri, conocido por adorar gobernantes salvadoreños que no ahorraban torturas en su combate a las bandas y por tener proyectos para intentar impedir que los inmigrantes accedan a la salud y la educación públicas en la Argetina. Petri, además, hizo inesperadamente una buena elección en Mendoza en las PASO que perdió contra un aliado de Bullrich, Alfredo Cornejo . Aunque ya se conocía su decisión, Bullrich oficializó el jueves a su compañero de fórmula con un video en Twitter. "Luis Petri me acompañará como precandidato a vicepresidente de la Nación. Con Luis, compartimos valores y la misma mirada de lo que la Argentina necesita: orden para progresar. Juntos vamos a liderar con coraje y convicción el cambio definitivo de nuestro país", escribió la exministra. Y cerró con lo que será su eslógan de campaña: # LaFuerzaDelCambio Petri prometió hacer su "máximo esfuerzo" para cambiar la realidad. "El cambio necesita coraje y firmeza", remarcó. "Bienvenido a la fuerza que hace falta para ordenar el país" , dijo ella. En total, la palabra "orden" fue usada como una decena de veces en un video de unos pocos minutos Mano dura Quizás por eso Larreta viene trabajando para contraponer una carta "halcona", alguien con la misma vocación de mano dura que muestra la fórmula Bullrich-Petri. Para eso, hay una negociación que todavía no se completó para anunciar a Morales como su candidato a vice. El gobernador de Jujuy no necesita ni explicar por qué es un "halcón" : comenzó su gobierno metiendo presa a Milagro Sala y lo está cerrando con una nueva Constitución que elimina elecciones de medio término, avanza contra los pueblos originarios y prohíbe derechos básicos de la democracia, como el de la protesta. Todo sazonado con una represión que incluye vehículos sin identificación y redadas nocturnas. "Ya falta poco", dicen cerca de Morales cuando se les pregunta por las negociaciones con Larreta. Del lado del jefe de gobierno porteño, indican que el anuncio se haría al filo del reloj, ya sea el viernes o el sábado (último día posible para presentar la fórmula). Y un naipe robado Dicen que una carta robada al enemigo vale por dos. De eso sabe Miguel Angel Pichetto, que saltó del peronismo a ser compañero de fórmula de Macri y ahora dejó el sector de Macri para unirse al de Larreta. El primer movimiento se vio cuando Larreta lo invitó a un acto de entrega de equipamiento a la Policía de la Ciudad en medio de la disputa por la posible alianza con Juan Schiaretti . En esa discusión, Pichetto quedó del lado de Larreta, contra Macri y Bullrich. Ahora Larreta oficializó que Pichetto será la cabeza de su lista de diputados en la provincia de Buenos Aires . Se trata de otra carta "halcona" para jugar en contra de lo que Bullrich busca representar en forma exclusiva. En materia de declaraciones xenófobas, Pichetto no tiene nada que envidiarle a Petri. Read more "Para el Colo y para mí es una gran alegría que Miguel Pichetto encabece nuestra lista de diputados nacionales por la provincia de Buenos Aires, acompañado en segundo lugar por Silvia Lospennato y también por Mónica Frade que va a renovar su banca y con todo el apoyo de Maricel Etchecoin , presidenta de la Coalición Cívica de la provincia", enumeró Larreta en un mensaje que demuestra el despliegue de las alianzas que vienen tejiendo con Diego Santilli , su candidato a gobernador bonaerense. Hay representantes del peronismo, de Elisa Carrió y la lista sigue. "Miguel es un hombre de valores y convicciones profundas, un gran defensor de la libertad y tiene toda la fuerza y la experiencia que se necesitan para encarar el cambio total y profundo que vamos a arrancar el 10 de diciembre y que nos va a cambiar la vida a todos los argentinos", lo presentó como su última anexión. Además, Larreta anunció que, si llega a la Presidencia, Pichetto será su presidente de la Cámara de Diputados. Con decenas de años negociando leyes para los gobiernos peronistas, el cargo le calza como un traje hecho a medida. ¿Y Manes? En JxC, la gran incógnita es qué va a pasar con la candidatura a presidente del radical Facundo Manes . Hasta ahora, el neurocientífico no da señales de bajarse, pero si Morales cierra finalmente con Larreta y si el titular de la UCR bonaerense acuerda con Bullrich, la realidad es que Manes se va a quedar muy solo sostieniendo su candidatura. Quizás lo haga de todas formas, pero la pregunta ahí es qué sector del radicalismo le proveerá la estructura para disputar una interna contra dos "formulas cruzadas" de PRO y UCR. Morales venía intentando negociar para que acepte un cargo legislativo, pero ya había una pisca de fastidio en los armadores radicales: "A esta altura, depende de Facundo qué quiere hacer", decían. <