> El juez federal Gustavo Villanueva declaró procedente la extradición del mapuche Facundo Jones Huala a Chile, tras acceder al pedido del Estado trasandino, anunció a través de una videoconferencia el propio magistrado que subroga en el juzgado federal de Bariloche. Villanueva leyó una resolución durante una hora y media en la que recomendó al Poder Judicial de Chile que compute como cumplimiento de la pena los días que Jones Huala permaneció detenido en la Argentina, mientras los abogados del imputado anunciaron que apelarán y dijeron que el caso llegará a la Corte Suprema. “ Casación puede anular el juicio si considera que es injusto que no nos hayan permitido presentar pruebas , o bien puede solicitar la realización de una nueva audiencia para poder hacerlo”, expresó el abogado Eduardo Soares, de la Gremial de Abogados y Abogadas, quien representa a Huala junto a Gustavo Franquet. En los días previos al inicio del juicio, el letrado había asegurado que "llegamos atados de pies y manos" puesto que el juez "nos impidió presentar prueba violando el derecho de defensa en juicio". Sucede que , Villanueva resolvió rechazar toda la prueba presentada por la defensa y aceptar todas las evidencias planteadas por la fiscalía, a cargo de Cándida Echepare -la misma que actuó en el escándalo de Lago Escondido- y de Diego Solernó. "Con esa decisión, pocas veces vista en la historia de los juicios, estamos totalmente impedidos de poder acreditar que se configuran varias de las causales por las que la extradición no debe prosperar", indicó Soares. El juicio El 30 de enero, Jones Huala fue detenido por la Policía de Río Negro, tras haber estado un año prófugo. Había escapado de Chile, donde cumplía una condena por incendio y posesión de armas, cruzó la Cordillera por un paso ilegal y se refugió en El Bolsón. El jueves pasado, fue el último en hablar en una de las audiencias judiciales, que se llevaron a cabo en uno de los salones del Escuadrón 36º de Gendarmería Nacional en Esquel, y fue muy crítico con el juez, quien en 2018 ya avaló su extradición. "En la primera audiencia Facundo planteó que es un perseguido político, y le explicó al juez que en Chile estaba bajo un régimen especial como los demás presos políticos mapuches, esa es una de las causales para que no prospere la extradición", explicó Soares. Y agregó: "Recusamos al juez Villanueva porque ya intervino en el anterior proceso, emitió opinión, por lo tanto no está facultado para seguir en este proceso ", y recordó que en aquel juicio su colega Sonia Ivanoff ya había planteado que es un perseguido político. El magistrado rechazó todos sus argumentos, y las Cámaras de General Roca y de Casación confirmaron su decisión. Por otra parte, el abogado de Jones Huala recordó que el juez es el mismo que ordenó el ataque a la comunidad Lafken Winkul Mapu por parte de fuerzas federales emboscaron a varios jóvenes mapuche en una zona alejada de los territorios en disputa y como consecuencia fue asesinado por la espalda Rafael Nahuel y heridos de bala otros dos jóvenes. Y destacó que la fiscal Echepare fue la funcionaria que "armó la última causa contra las mujeres de la comunidad Winkul, quien comandó el allanamiento ejecutado por el Comando Unificado y negó todos los pedidos de excarcelacion durante ocho meses". La causa En 2017, Jones Huala fue condenado por la Justicia chilena a una pena de seis años de prisión, acusado del incendio ocurrido en el latifundio Pisu Pisué , en la región de Los Ríos, en 2013, donde él dijo que nunca estuvo. Además lo imputaron de la tenencia de armas de fabricación artesanal y la infracción a la Ley de Extranjería. Tras la condena en Chile, se le otorgó la libertad condicional, al cumplir los dos tercios de la misma. Él pidió cumplir el resto de la pena, un año y cuatro meses, en Argentina. Sin embargo, en febrero de 2022 fue revocado el beneficio de la libertad condicional, y Jones Huala debió volver a prisión . Para ese momento ya estaba en Argentina, donde fue detenido una vez más en El Bolsón en enero pasado, y todo volvió a empezar. <