> Envalentonada tras el triunfo del macrista Leandro Zdero en las elecciones a gobernador de Chaco, la candidata Patricia Bullrich fue hasta el Barrio Emerenciano Sena e intentó tomarse fotos frente a un local de esa agrupación. Pero inmediatamente fue increpada por un grupo de vecinas que le reprocharon el intento de utilizar políticamente su paso por ese lugar. El hecho ocurrió esta mañana en el barrio que lleva el nombre del dirigente involucrado en el crimen de Cecilia Strzyzowski . En un provocador gesto de campaña y acompañada por varios asesores y dirigentes locales, la ex ministra enfrentó a un grupo de vecinas que fueron parte de la construcción de viviendas en ese lugar. - Hasta ahí nomás señora, con mucho respeto –le dijo una mujer al ver el arribo de la candidata. - Yo vine porque soy libre de andar en mi patria como quiera –respondió la ex funcionaria, que luego ninguneó a los vecinos de “no ser dueños de ningún barrio”. “Me quiero sacar una foto acá porque quiero denunciarlo al asesino de Emerenciano (SIC)”, dijo y las enfrentó. Las mujeres le retrucaron que la “asesina” era ella , y citaron como ejemplo el crimen de Santiago Maldonado . También le recordaron que ellas habían levantado ese lugar pero la ex ministra las volvió a desafiar: “Este barrio es de todos los argentinos, no de ustedes”. - Mándese a mudar de acá, ¡raje! –le exigieron. -Ustedes quieren ser los dueños de la Argentina –acusó la candidata. - De nuestro barrio somos los dueños, no de la Argentina. No venga a provocar a la gente trabajadora –cerró otra de las vecinas mientras Bullrich y su grupo subía a las camionetas que la llevaron hasta allí. <