> En lo que significó el momento más tenso del discurso del presidente Alberto Fernández, tras casi dos horas de intervención ante la Asamblea Legislativa , el mandatario se cruzó con el diputado de Juntos por el Cambio , Fernando Iglesias , en medio de gritos y aplausos. Alberto Fernández repudió a la Corte Suprema, pidió avanzar con el juicio político y criticó la condena a Cristina Alberto Fernández reclamó a la Justicia que esclarezca el intento de magnicidio contra Cristina Kirchner El cruce se generó cuando el mandatario hablaba sobre el fallo de la Corte Suprema que intervino sobre la coparticipación beneficiando a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires . En medio de esta crítica, varios legisladores de la oposición comenzaron a insultar al Presidente. En este contexto, y en el medio de los girtos, antes de seguir con sus discursos, Fernández le contestó al diputado Iglesias, que se caracteriza por sus formas de expresión polémicas y violentas : “Es un honor que me insulte, Iglesias”. Qué dijo Alberto Fernández sobre la coparticipación Sobre la coparticipación, el Presidente había dicho: “Los episodios recientes en la disputa por los recursos nacionales y su coparticipación con nuestras provincias hicieron evidente cuál es el bloque de intereses tradicionales que pretenden consolidar las enormes asimetrías que aún existen en la Argentina”. “Mientras que muchas provincias necesitan realizar obras que permiten asegurar servicios tan esenciales como el agua potable para sus habitantes , la Corte Suprema de Justicia aseguró cautelar a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires recursos coparticipables que no le corresponden contrariando la ley de coparticipación vigente”, denunció. Y, tras definirse como “orgullosamente porteño”, lanzó: “No puedo ser indiferente al ver las asimetrías que separan a esta maravillosa ciudad de rincones de la Patria en donde se postergan los sueños de argentinos y argentinas que parecen condenados al olvido”. Seguí leyendo El discurso completo de Alberto Fernández en la apertura de sesiones del Congreso La apertura de sesiones del Congreso en fotos Apertura de Sesiones Ordinarias: 30 frases destacadas del discurso de Alberto Fernández <