> La decisión del presidente Alberto Fernández de no buscar su reelección fue leída por sus funcionarios más cercanos como un acto de “responsabilidad histórica” y de “compromiso con la unidad del peronismo”. Para el peronismo más distante del jefe de Estado, en tanto, el anuncio “abre una nueva etapa para reordenar las prioridades del Frente de Todos”. El ministro de Economía, Sergio Massa, expresó que “la decisión de Alberto Fernández muestra su generosidad y deja una marca hacia adelante”. “Responsabilidad y unidad es el camino”, publicó en su cuenta Twitter, junto a la consigna “Creo en Argentina”. Read more “Primero la Patria, después el Movimiento y por último los hombres. Así entienden y hacen política quienes saben que los lugares se ocupan por y para el pueblo. Orgulloso de militar en el Frente de Todos y de ser jefe de gabinete del gobierno del Presidente Alberto Fernández”, aseguró Agustín Rossi apenas conocido el mensaje. La titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, fue una de las pocas dirigentes de derechos humanos que se expresó sobre la decisión presidencial: "Recibí la decisión con una sorpresa enorme y tratando de pensar si era lo mejor. El Presidente ha hecho todo lo posible para recomponer y dar soluciones a la pandemia y tantas otras urgencias que había". Read more “La decisión del presidente abre una nueva etapa para reordenar las prioridades del Frente de Todos, que debe trabajar para construir una alternativa que recupere la esperanza y los sueños de los argentinos y argentinas”, sostuvo la agrupación La Cámpora, que acompañó su mensaje con una foto de la cancha de Racing repleta durante un acto de Cristina Fernández de Kirchner antes de las elecciones legislativas de 2017. Read more “Un paso necesario para comenzar a ordenar el peronismo”, expresó desde Santiago del Estero el ministro del Interior, Eduardo “Wado” de Pedro. En tanto que el diputado del FdT y titular de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky, "ahora la prioridad es resarcir a quienes sufrieron los ataques especulativos y enfrentar a los que quieren hacer estallar la economía y el bolsillo de nuestra gente”. El también diputado Leopoldo Moreau admitió que “era esperable” que el Presidente no buscara la reelección. “Queda pendiente una decisión fundamental que es quién va a expresar al Frente de Todos en la elección”, apuntó. “Yo vengo sosteniendo hace mucho tiempo y voy a seguir sosteniendo que a mi juicio la candidata debe ser Cristina Fernández de Kirchner”. Read more El embajador en Brasil y también precandidato Daniel Scioli expresó su “reconocimiento al coraje de Alberto Fernández, que enfrentó adversidades inimaginables, que nunca tomó una decisión en contra del pueblo argentino y esta es una prueba más de ello”. Respaldó además la posición de dirimir candidaturas en las PASO al afirmar que “es tiempo de comprometernos con la unidad del peronismo priorizando las necesidades de la gente en un proceso democrático interno que fortalezca no sólo nuestro espacio sino también la democracia”. Read more “Responsabilidad histórica y compromiso con la unidad del peronismo”, lo ensalzó el canciller Santiago Cafiero. Una decisión “valiente, honesta y comprometida”, definió el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis. Su par de Ciencia y Tecnología, Daniel Filmus, entendió que el jefe de Estado puso “como prioridad las necesidades de la Patria”. “Siempre primero la Patria, después el movimiento y siempre por último las mujeres y los hombres”, apuntó la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz. Read more Entre los gobernadores, el entrerriano Gustavo Bordet consideró el anuncio como una nueva muestra “de compromiso con el país y la democracia” de Fernández, “priorizando los intereses colectivos a las aspiraciones personales”. Read more El santafecino Omar Perotti también elogió la decisión como un modo de “priorizar los intereses generales por sobre las candidaturas”, y de “avanzar en la construcción de la unidad y los consensos”. El tucumano Juan Manzur, que hasta hace poco fue su jefe de Gabinete, solo atinó a decir que se trata de "una decisión estrictamente personal". Read more <