> Tras las PASO y el triunfo de Jorge Macri como candidato a jefe de Gobierno porteño, los integrantes del gabinete de Horacio Rodríguez Larreta comenzaron a pensar en su futuro inmediato. Y es que en las primarias algunos jugaron abiertamente para Martín Lousteau y, con razón, deben pensar que no les queda mucho lugar en este período de transición. Esto fue lo que llevó a María Migliore a presentar la renuncia como titular del Ministerio de Desarrollo Humano. La ahora exfuncionaria hizo campaña durante las primarias para Lousteau, el candidato de la UCR. Larreta no puso reparo y ya le aceptó la renuncia, le "agradeció el compromiso", y dejará al frente de la cartera al actual viceministro, Gabriel Mraida, de muy buena relación con Jorge Macri. Es más, acompañó al ahora candidato en acciones callejeras durante la campaña para las primarias y festejó su triunfo en la redes sociales. <