> Mientras afina los últimos detalles del acto del 25 de mayo que la tendrá como protagonista, Cristina Kirchner terminó de definir la lista de invitados oficiales. El listado, amplio, incluye los nombres de unos 300 dirigentes del Frente de Todos , y abarca desde gobernadores, intendentes, diputados y senadores hasta referentes de los movimientos sociales, los sindicatos y también de los organismos de derechos humanos, como Abuelas y Madres de Plaza de Mayo . El FMI, la interna y las maniobras de unidad Repudios a Patricia Bullrich por la defensa del policía que remató a un ladrón por la espalda Como sucede cada vez que CFK reaparece públicamente, alrededor de los invitados por la expresidenta para sentarse en las primeras filas se cuecen todo tipo de especulaciones e interpretaciones políticas. Lo mismo ocurre con las ausencias, y este jueves no será la excepción: el presidente Alberto Fernández no será de la partida , a pesar de haber convocado públicamente a participar del acto, en otro síntoma de la distancia entre ambos. Según trascendió, el listado se terminó de cerrar este martes en el despacho de la presidencia del Senado, por donde en las últimas 48 horas pasaron varios de los principales invitados, en su mayoría abocados a la organización del acto , lo que demuestra la centralidad que tomó la convocatoria en la agenda de CFK. La propia Vicepresidenta confeccionó el listado final de invitados con su puño y letra. Exceptuando al Presidente, la idea de los organizadores, según pudo recoger Página|12 , es que esté presente "todo el peronismo" , y las invitaciones se cursaron bajo esa idea: los gobernadores del PJ, intendentes del conurbano y de todo el país, referentes de los principales sindicatos y de las organizaciones sociales recibieron cada uno la convocatoria formal. La premisa central es demostrar amplitud y reventar la Plaza: se espera que el gremio de Camioneros , la Corriente Federal , la CTA , el Movimiento Evita y el resto de las organizaciones de base del peronismo sean protagonistas, tanto en la calle como en el sector reservado para los dirigentes. Una incógnita en ese sentido es qué sucederá con la conducción de la CGT, que todavía —en la noche de este martes— seguía sin confirmar institucionalmente su presencia. Los principales referentes del Evita compartieron este martes una reunión en el despacho de la vice, de la que también participó Máximo Kirchner. El Evita ya había dado el sí este lunes, por lo que encuentro fue la coronación de un acercamiento entre las partes que ya se venía construyendo de antemano. Estuvieron Emilio Pérsico , el diputado nacional Leonardo Grosso , Patricia Cubría y la intendenta de Moreno, Mariel Fernández . Read more La invitación se hizo extensiva, también, a la enorme mayoría de los funcionarios del Gobierno. El jefe de Gabinete, Agustín Rossi , quien ya anunció que el próximo lunes lanzará su candidatura presidencial, no sólo confirmó su presencia sino que se sumó a la convocatoria al acto vía redes sociales, a través de un video en el que recordó su camino al lado de Néstor Kirchner a partir del 25 de mayo de 2003. También fueron invitados y darán el presente los ministros más cercanos a CFK como Tristán Bauer (Cultura), Daniel Filmus (Ciencia y Tecnología), Jorge Taiana (Defensa) y, obviamente, Eduardo "Wado" de Pedro. Lo mismo Gabriel Katopodis (Obras Públicas) y la vocera presidencial, Gabriela Cerruti . Uno de los que está en veremos es el canciller Santiago Cafiero. Otra incógnita pasa por si Sergio Massa dará o no el presente, con un posible viaje a Paraguay en su agenda. Lo que sí es seguro es que el Frente Renovador no sólo convocó al acto sino que será parte de la movilización. La plana principal de dirigentes del espacio massista asistirá a la Plaza: los organizadores remarcan que ése es el gesto político importante a mirar respecto del ministro de Economía. El que ya avisó que no formará parte del acto fue el embajador en Brasil, Daniel Scioli. Una actividad bilateral en el país vecino por el 25 de mayo, convocada hace dos meses, ocupa ese día toda su agenda. Como cada año, según comentó este martes, participará en la embajada de un festejo por la fecha patria con asado y empanadas, música y "800 invitados". A la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , que suena como parte de su armado —ya sea como posible compañera de fórmula o precandidata en la Provincia— también se le hizo llegar la invitación al acto. Pese a que CFK afirmó y reafirmó que no será candidata , se espera que la multitud que se concentrará en la plaza insista con el pedido de que revierta su decisión , lo mismo que varios de los dirigentes que venían participando del "operativo clamor" y que también estarán sentados en las primeras filas. Otra de las especulaciones es que la vice deje alguna definición explícita respecto del futuro electoral del Frente de Todos, algo que por ahora descartan desde su entorno . Lo que está claro es que todo el oficialismo tomará nota de lo que suceda arriba y abajo del escenario. Seguí leyendo Escándalo en el Mundial Sub 20: taparon el símbolo de las Islas Malvinas en el estadio de Mendoza El viejo truco de los mellizos: multas a Mastellone y Unilever por maniobras de precios <