> Cómo avanzan los resultados en Cruz del Eje, Córdoba El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el 97.6% de los votos contados, hoy podemos confirmar los resultados finales de las elecciones primarias en Cruz del Eje, Córdoba de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos eligieron este domingo en las urnas quienes vendrán a ser los candidatos que lucharán por los diversos cargos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En algunas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también eligieron los aspirantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que pelearán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que queden finalmente elegidos tomarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para Cruz del Eje, Córdoba de estas Elecciones 2023. <