> Fue en el marco de una reunión informativa de la comisión de Comercio, presidida por la diputada de la UCR Gabriela Lena . El responsable de la Secretaría de Comercio de la Nación, Matías Tombolini , delineó algunos de los aspectos más destacados de su cartera, al explicar que “hemos desplegados distintos programas de orden macro y micro económicos”. En ese sentido, destacó que “el cierre de la brecha fiscal en nuestro país y la posibilidad de acumular reservas”, forman parte de la hoja de ruta del ministro de Economía, Sergio Massa, por la cual la secretaría de Comercio trabaja. Además, el funcionario se refirió a la ampliación de Precios Justos , y en ese sentido aseveró: “El programa de precios no es, y no podría ser, la solución a la inflación, que es un problema de orden macroeconómico”. Y remarcó: “Se trata de una herramienta para tratar de atender el problema más grande que tiene la Argentina”. En respuesta a las consultas de diputadas y diputados de distintos bloques parlamentarios, Tombolini, valoró “los niveles de cumplimiento de acuerdo a las metas del acuerdo con el FMI”, así como también manifestó: “Creemos en la administración del comercio para promover industrias que agreguen valor”. “Entendemos que los tipos de cambio múltiples son un problema para la economía argentina”, sostuvo el titular de Comercio, al señalar que “la unificación cambiaria es un objetivo compartido”. “Las brechas generan asimetrías en la asignación de recursos”, expresó. <