> Mayo está cruzado por un verdadero maratón electoral: en dos domingos sucesivos elegirán gobernador ocho provincias , la mayoría de ellas en manos del peronismo o de aliados del oficialismo nacional. El primer paso lo darán, el domingo que viene, Misiones, Jujuy y La Rioja . Una semana después, el domingo 14, irán a las urnas La Pampa, San Juan, Salta, Tucumán y Tierra del Fuego . Aunque cada territorio tiene su propia impronta, el intenso calendario en el que 18 provincias despegaron la suerte de sus respectivos gobiernos de la elección presidencial dejará trazado un escenario político con miras a los comicios nacionales de octubre. El mes que arranca este lunes es el más intenso del disperso calendario electoral que comenzó en abril con las elecciones en Neuquén y en Río Negro. Continuará en junio con San Luis, Córdoba y Formosa . Chubut se sumó a los desdoblamientos y fijó fecha para el 30 de julio. Mientras que Mendoza, Chaco y Santa Fe (que realizarán las primarias en junio y julio) irán a la elección general en septiembre, después de las PASO nacionales y antes de la presidencial. Misiones El oficialista Frente Renovador de la Concordia pondrá en juego la gobernación que conduce desde su integración a principios de siglo. Aunque mantiene su independencia a nivel provincial, funcionó como un aliado nacional de los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner y del FdT. Su candidato será el anterior gobernador, Hugo Passalacqua , mientras que el actual mandatario Oscar Herrera Ahuad –que en 2019 ganó con más del 70 por ciento de los votos– encabezará la lista de diputados provinciales. Otras siete listas disputarán la gobernación. Como principal contrincante del oficialismo local aparece Juntos por el Cambio –que se impuso en la provincia en la elección legislativa nacional de 2021–. Su candidato es el diputado nacional de la UCR Martín Arjol . Habrá dos frentes integrados por distintas fuerzas que tributan al FdT a nivel nacional: el Frente Amplio, que lleva como candidata a gobernadora a la exdiputada nacional y actual legisladora del Parlasur Julia Perié ; y La Fuerza de Todos, que aglutina a organizaciones kirchneristas y lleva al tope de la lista al abogado Isaac Lenguaza , dirigente del Partido Agrario y Social. Completan la nómina, el Partido Obrero, con Virginia Villanueva como candidata; Integración y Militancia –expresión provincial de los libertarios de Javier Milei–, con Ninfa Alvarenga; el Partido Demócrata, con Jorge Pelinski; y Por la Vida y los Valores, con Débora Mangone  para la gobernación. Además de gobernador, Misiones también elige 20 diputados provinciales y 7 suplentes, además de renovar autoridades municipales, cargos para los que existe la ley de lemas y donde el recuento será más complejo: en Posadas habrá 44 sublemas de las principales fuerzas que compiten por la intendencia, mientras que Oberá tendrá 34 candidatos a intendente, 16 de ellos vinculados con el oficialismo provincial. Jujuy Sin posibilidades de re-reelección tras dos mandatos consecutivos, el gobernador y precandidato presidencial por la UCR en JxC, Gerardo Morales , buscará que su fuerza política, el Frente Cambia Jujuy, siga en la gobernación, para lo que deberá imponerse a siete listas en un distrito donde no hay primarias. Su candidato para la continuidad es el actual ministro de Hacienda provincial, Carlos Sadir . El peronismo llega a los comicios dividido. Frente Justicialista lleva como postulante al empresario y dueño del diario El Tribuno Rubén Rivarola , exdiputado provincial y nacional. Su compañera de fórmula es la actual diputada del FdT Carolina Moisés .  Jujuy Tiene Futuro lleva como candidato al dirigente peronista y ex rector de la Universidad Nacional de Jujuy Rodolfo Tecchi . Unidad por Jujuy tiene como candidato muleto a otro peronista, Juan Cardozo , luego de que la justicia electoral impugnara al senador Guillermo Snopek (que rompió este año con el FdT) por ser el cuñado del gobernador Morales. El Frente de Izquierda, que en las legislativas nacionales de 2021 peleó palmo a palmo con el FdT el segundo lugar, tiene como candidato a gobernador al diputado Alejandro Vilca : el recolector de residuos y dirigente sindical que se adjudicó una de las tres bancas que se disputaban hace dos años. Los libertarios jujeños, sin apoyo de Milei, también postulan para la gobernación al destituido e inhabilitado ex intendente de Perico, Luciano Demarco , con la lista VÍA + Libertarios. Mientras, por el Partido Política Obrera se presenta Iñaki Aldasoro. En Jujuy también serán  elegidos 24 diputados provinciales, intendentes y concejales, además de convencionales constituyentes: Morales, que amplió el Supremo Tribunal de Justicia para tener mayoría automática propia, encabezará ese tramo de la boleta por el oficialismo local para modificar parcialmente la Constitución jujeña. La Rioja El PJ volverá a poner en juego la gobernación que maneja desde el retorno de la democracia en 1983. Su candidato bajo el sello del Frente de Todos será el actual gobernador, Ricardo Quintela . En busca de la reelección, lleva como compañera de fórmula a la diputada provincial por la capital, Teresita Medera . Su elección no fue casual: la capital riojana –de la que Quintela fue intendente por 12 años– reúne el 60 por ciento del padrón y hoy está en manos de Juntos por el Cambio. El armado opositor también giró alrededor de la ciudad de La Rioja. JxC lleva como candidato a gobernador al macrista Felipe Álvarez y su compañero de fórmula será el radical y actual viceintendente Guillermo Galván. Ambos tuvieron que lidiar con la intendenta Inés Brizuela y Doria, también radical, quien volvió sobre sus pasos tras  criticar el adelantamiento electoral y amenazar con desdoblar la elección de la ciudad: finalmente, Brizuela y Doria irá por su reelección. Otras tres fórmulas competirán por la gobernación. Dos de ellas referenciadas en los libertarios de ultraderecha. Por un lado, el diputado provincial Martín Menem , que busca quedarse con la marca de su tío en La Rioja, recibió el respaldo de Milei como candidato por Libertad Avanza, junto a Carolina Moreno. Por el otro, Cristian Corso, presidente de la UCeDé local y alineado con José Luis Espert, será el candidato de Fuerza Liberal. La referente feminista y dirigente docente Carolina Gaoycochea –a quien Quintela mandó “a trabajar” durante una manifestación– será la única postulante a la gobernación por el Frente de Izquierda. A través del sistema de boleta única, La Rioja también elegirá diputados provinciales en 11 departamentos; intendentes y concejales en todos los departamentos de la provincia. Además de 36 convencionales constituyentes para  reformar la Constitución provincial. Apenas una semana después será el segundo turno electoral de mayo, cuando La Pampa, San Juan, Salta, Tucumán y Tierra del Fuego vayan a las urnas para elegir a sus futuros gobernadores. <