> "Ahora debo dar un golpe con este martillo y dar por inaugurada la sesión, con lo cual dejo así inaugurada la Cumbre de las Américas... De la Celac , perdón, de la Celac". El inicio de la cumbre ante los líderes de las 33 naciones del bloque de América Latina y el Caribe tuvo un furcio de por medio de parte del presidente Alberto Fernández, que confundió el evento geopolítico para enseguida enmendar su error. DDHH y el Estado argentino: las fake news llegan a la ONU El otro furcio presidencial fue después de que mandatario encabezara una reunión bilateral en la Casa Rosada junto a su par brasileño, Luiz Inácio Lula da Silva, en la conferencia conjunta que dieron. La participación de Venezuela y Cuba en la cumbre de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños fue un tópico machacado en algunas preguntas. “No tengo ninguna noticia de que el presidente (Hugo) Chávez no venga, pero no sé qué hará” , sostuvo entonces Fernández. Pero de inmediato se corrigió: “Perdón, el presidente (Nicolás) Maduro”. Seguí leyendo Litio, petróleo y agua dulce: Estados Unidos ni disimula sus intereses en América latina Celac: un acuerdo programático de cien puntos para la región <