> A pedido del bloque del Frente de Todos (FdT), la Cámara de Diputados convocó a una sesión especial para debatir el proyecto de moratoria previsional que permitirá resolver la situación de unos 800 mil trabajadores y trabajadoras en edad de jubilarse que no cuentan con el total de aportes realizados. La sesión, que había sido solicitada por el jefe del bloque de diputados del FdT, Germán Martínez, está prevista que se inicie a las 10.30 del martes 28 de febrero. Con el respaldo de una serie de bloques opositores intermedios -ajenos a Juntos por el Cambio-, el oficialismo buscará romper el bloqueo opositor y aprobar el proyecto. La propuesta, que cuenta con media sanción del Senado, dispone que las personas en edad jubilatoria pero sin los aportes exigidos podrán regularizar períodos faltantes hasta el mes de diciembre de 2008, inclusive, con una modalidad de pago en cuotas que serán descontadas de manera directa del haber jubilatorio. Asimismo, en el recinto también se debatirá la creación de un Programa Nacional Único de Informatización y Digitalización de las Historias Clínicas de la República Argentina. Es una iniciativa que ya recibió dictamen en octubre pasado en la comisión de Acción Social y Salud Pública del cuerpo, con el respaldo de oficialistas y opositores. El texto indica que se deberá instalar un software de forma gratuita en todos los hospitales públicos, nacionales, provinciales y municipales y en los centros de salud privados para garantizar el acceso a la información. <