> “En nombre de toodas tus compañeras de lucha , te mandamos nuestro cariño y el repudio a esa mujer por haberte ofendido, pero, y lo entenderás, sobretodo… Ofender, calumniar a Laura!!! ¡ Imperdonable! Estela, estamos con vos y… con Laura y los 30.000!!!”, escribió Taty Almeida en representación de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora tras la virulenta amenaza de Victoria Villarruel a la presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo. Desde la organización también suscribieron un comunicado y la Asociación Madres de Plaza de Mayo conducida históricamente por Hebe de Bonafini anunció que hoy volverán a la Plaza para su clásica ronda de los jueves donde realizarán a las 15.30 "un acto político en repudio a los apologistas de la dictadura y reivindicación de la lucha revolucionaria". Línea Fundadora abrazó en su comunicado "solidariamente a nuestra compañera Estela Carlotto". Y agregó: "Repudiamos con toda energía los dichos y las actitudes de Victoria Villarruel quien, más que negacionista, es una propagandista de la dictadura militar que regó de sangre nuestro país para sostener un sistema económico basado en ´la miseria planificada´ como señalaba Rodolfo Walsh”. En tanto, en el acto de la Asociación Madres hablarán Kike Alcoba, Demetrio Iramain y Daniel “El Tano” Catalano. El cierre estará a cargo de Carmen Arias. <