> La fundadora de la Asamblea por los Derechos Humanos (APDH) de Neuquén, Noemí Labrune, falleció este domingo a los 93 años en una clínica de la capital provincial. "Seguirá su huella en la defensa inclaudicable de todos los derechos para todos", recordó la organización. Por su parte, el gobernador Omar Gutiérrez expresó: "Con mucha tristeza despedimos a nuestra querida Noemí Labrune, una mujer que fue ejemplo de compromiso, amor y trabajo por los derechos humanos, de lo individual a lo colectivo. Hasta siempre. Te extrañaremos mucho", publicó en Twitter. El intendente de la ciudad de Neuquén, Mariano Gaido, también despidió a Noemí a través de la red social, en donde manifestó que "fue y será siempre símbolo de lucha, democracia, memoria, verdad y justicia. Ejemplo de tenacidad y militancia incansable". "Fundadora de la APDH Neuquén y declarada Doctora Honoris Causa por la UNCo (Universidad Nacional del Comahue). Asumimos el compromiso de cuidar y mantener vivo tu trabajo, tu ejemplo de vida. Siempre en nuestro corazón", expresó Gaido. Noemí Fiorito de Labrune había nacido en 1930 en la ciudad de Buenos Aires. Estudió Filosofía en la UBA y cursó un doctorado en la Universidad de París con una beca otorgada por el Instituto Francés de Estudios Superiores en 1953. Durante la dictadura de Juan Carlos Onganía, fue una de los miles de docentes e investigadores de la UBA que renunció luego de "La noche de los bastones largos". En 1972, junto a su pareja, Cristián Labrune y su hija, llegaron a El Chocón; dos años más tarde se fueron a vivir a la localidad rionegrina de Cipolletti por más de 40 años, donde comenzó a convertirse en referente de la lucha por los derechos humanos en la región. Junto a Jaime De Nevares fundó la APDH. En noviembre del 2016, Labrune recibió el doctorado "Honoris Causa" de la UNCo en reconocimiento a su trabajo y lucha por los derechos humanos. El sábado pasado se había presentado en la Feria del Libro de Neuquén la segunda edición de su libro "Noemí Labrune y la lucha por los derechos humanos, de lo individual a lo colectivo". El Sindicato de Prensa de Neuquén emitió un comunicado en el que describió a Noemí como una "referente histórica y fundamental en la búsqueda por la memoria, la verdad y la justicia". "Una persona que jamás se dio por vencida en sus objetivos, los que jamás fueron individuales sino colectivos; una persona que resguardó la memoria reciente, que luchó por impulsar los juicios por delitos de Lesa Humanidad, que buscó pruebas, testimonios, historias; que acompañó a cada una de las víctimas del terrorismo del Estado y que siempre tuvo una mirada crítica sobre el presente", señaló el escrito. <