> El candidato presidencial Javier Milei, manifestó este sábado la intención de sumar a Mauricio Macri a un eventual gobierno de La Libertad Avanza . Afirmó que, en caso de ganar las elecciones, le ofrecería al expresidente "un rol destacado" dentro su gabinete. “Si soy presidente, Macri tendría un rol destacado como representante de la Argentina. Sería una figura por encima. Un representante del país, no sé cómo se define , habría que crear la figura, es alguien que puede abrir mercados”, dijo Milei en declaraciones radiales. Dijo en ese sentido que podría cumplir un rol de "súper embajador" . Asimismo contó que en las últimas charlas que mantuvo con el exmandatario hablaron de "varios temas", y agregó: "Pero me ha sorprendido muy gratamente que no sólo se ocupó de preguntarme cosas de economía, sino que ha mostrado un lado humano no esperado para mí dado el vínculo que tenemos” . Macri y Milei se han tirado guiños en los últimos meses. El expresidente dio a entender en varias ocasiones su intención de un acercamiento , algo a lo que Milei se negó por su rechazo a las "palomas" de Juntos por el Cambio (léase el radicalismo, la Coalición Cívica y el ala de Horacio Rodríguez Larreta en el PRO). El domingo pasado, tras las PASO, Macri saludó el triunfo de Patricia Bullrich en la interna de Juntos por el Cambio y lanzó elogios al economista. Milei y el Fondo Milei se refirió también a la reunión virtual que mantuvo ayer con representantes del Fondo Monetario Internacional (FMI). “Una de las cosas que dejé en claro es que los compromisos se respetan a rajatabla . El ajuste que proponemos implica ir a un resultado financiera nulo”, explicó el diputado de ultraderecha. Sobre el encuentro, dijo que “fue muy cordial y básicamente quedamos en muy buenos términos. Acordamos que nos iban a pasar sus papeles de trabajo, significativos para estas discusiones". Apuntó que "fue la primera reunión de tantas" y que "han mostrado mucha predisposición para avanzar en reuniones técnicas y compartir material profundo”. Por Radio Mitre aseguró que "hablamos del proyecto de dolarización, expliqué la viabilidad del mismo. Haría que no hayan más devaluaciones". Según Milei, "el programa sería expansivo" y "presenta la posibilidad de grandes ganancias de capital" , al tiempo que subrayó que "es necesario cambiar la moneda" porque "es una de las grandes estafas de la humanidad, y más en la Argentina". <