> La renuncia de Mauricio Macri a la candidatura presidencial abrió un sinfín de especulaciones respecto a su futuro político. Tras el anuncio de este domingo en el que avisó ue no competirá en las elecciones 2023, las internas al interior de Juntos por el Cambio se agudizaron con lecturas múltiples hacia adentro y hacia afuera. En paralelo, el expresidente dio señales de querer mantener protagonismo en la alianza opositora , aunque también pesa fuerte su deseo de regresar a Boca Juniors y utilizarlo como trampolín para llegar a la FIFA. De cara al futuro de Macri se abren varias incógnitas . Por un lado, qué rol ocupará al interior de Juntos por el Cambio: por ahora no dio pistas de querer abandonar un rol conductor. Este fin de semana, de hecho, alcaró que por ahora no tiene "certeza alguna" de a qué candidato de JxC apoyará. "Sigo participando. Tratando de sumar al espacio, pero que quede algo claro: habrá un solo presidente, el que gane. Como dije en el mensaje. Basta de marionetas, acá no habrá doble comando", afirmó en declaraciones al sitio Infobae . En este terreno se abren algunas posibilidades: si se inclinará por el ala dura encarnizada por Patricia Bullrich ; si dará su visto bueno a Larreta, quien le facilitó a su primo, Jorge Macri , ser candidato en la Ciudad pese a venir de una intendencia en el conurbano; o respaldar su exgobernadora, ahora orgullosamente porteña, María Eugenia Vidal . ¿Vuelta a Boca y salto a la FIFA? Por otra parte, Macri también busca escalar posiciones al interior de la FIFA , el organismo que une a las federaciones de fútbol a nivel global y que estuvo bajo la lupa por escandalosos y gigantescos casos de corrupción. En la actualidad, el mandatario ya preside la Fundación FIFA. Sin embargo, para reemplazar a Gianni Infantino, reelecto hace pocos días, podría buscar una plataforma de salto en las organizaciones deportivas argentinas. Por eso, y por otras pistas que dio en los últimos días, no se descarta con que Macri quiera volver a ocupar un rol de cierto protagonismo en Boca Juniors, el club del que fue presidente entre 1995 y 2008. Este lunes volvió a apuntar a uno de los líderes del club, el ídolo Juan Román Riquelme, a quien calificó de "autoritario". No se descarta que pueda competir como candidato a vicepresidente. “Es una decisión que requiere meses de reflexión y todo lo que vengo a predicar es justamente lo que no está pasando en Boca, donde volvió el personalismo, un autoritarismo que no funciona”, disparó Macri este lunes en una entrevista radial. Macri, el futuro y el ego En el cortísimo plazo, Macri está en plena lucha contra su ego . Así lo señaló entrevistado por un portal de noticias, donde, consultado por las sensaciones posteriores al anuncio, señaló: “Tengo sentimientos encontrados. Ganarle la batalla al ego no significa haberle ganado la guerra. Acá estamos ”. Además, pasa sus días acompañado de cámaras de televisión. Esto se debe a que, según informó anoche, está filmando un documental sobre su vida . La producción, que estaría a cargo de su hija Agustina, es parte de una producción británica y busca hacer “un recorrido” sobre la vida del expresidente, con imágenes exclusivas de su juventud que forman parte de la colección familiar. Página/12 supo además que uno de los entrevistados será uno de los hombres que lo tuvo secuestrado en 1991. En otra nota televisiva que dio después del anuncio, Macri dijo que espera ahora tener más tiempo para leer y escribir un nuevo libro , esta vez, después de Primer Tiempo y Para Qué , ahondando sobre su tormentosa relación son su padre, Franco Macri. El candidato de Macri Lo cierto es que, más allá de la encarnizada lucha contra el ego que batalla el exmandatario, Macri no se expresó muy seguro de los candidatos que resuenan en Cambiemos y, en la misma entrevista, le bajó el tono a todos. Consultado por su candidato predilecto, respondió: “Si tengo certeza por alguno en algún momento lo veré. Hoy no tengo certeza alguna” En otra entrevista, añadió sobre este punto: “Tenemos que elegir a quien va a estar más capacitado para un cambio profundo, que tiene que enfrentar un statu quo mafioso, corporativo, que tiene trabada a la Argentina hace décadas, que ya nos tiraron 14 toneladas de piedras y van a tirar cientos más hasta que derrotemos esa forma violenta que ellos tienen de expresarse y liberemos a la Argentina”. El salto a la FIFA Read more Hace apenas unas semanas, el 16 de marzo, el suizo Gianni Infantino fue reelegido  como presidente de la FIFA hasta 2027. En este contexto, si bien podría mantenerse hasta 2031 si es reelecto, en la organización ya suena el nombre de Macri, que desde enero del 2020 es presidente de la Fundación FIFA, como posible sucesor del exsecretario general de la UEFA. <