> Abuelas de Plaza de Mayo confirmó el hallazgo y restitución de la identidad del nieto 133. Los detalles de la noticia, que llega a meses nomás de cumplirse el 40º aniversario del retorno de la democracia, serán brindados al mediodía durante una conferencia en la Casa por la Identidad del Espacio Memoria y Derechos Humanos exESMA. 🔴Seguí en vivo la información de Abuelas de Plaza de Mayo y el nieto recuperado 133, minuto a minuto “Con inmensa felicidad anunciamos el encuentro del nieto 133”, anunció la organización de derechos humanos esta mañana a través de su página web, donde destaca, además, que “cada restitución reafirma que el pueblo argentino nos acompaña y decide no olvidar”. Se trata de la primera restitución en lo que va de 2023. Las últimas habían sido en diciembre de 2022, cuando ese mismo mes y con solo días de diferencia se les devolvió la identidad biológica y de historia  a dos hijos nacidos en cautiverio y de familias víctimas del terrorismo de Estado durante la última dictadura cívico-militar. Esos hallazgos son producto del trabajo unido de Abuelas junto con la Comisión Nacional por el Derecho a la Identidad (Conadi), el Banco Nacional de Datos Genéticos (BNDG) y la Unidad Especializada para Casos de Apropiación de Niños durante el terrorismo de Estado (Uficante). Los nietos 131 y 132 Hasta hoy, el último nieto recuperado había sido Juan José, hijo de Mercedes del Valle Morales, de 21 años , desaparecida en Tucumán el 20 de mayo de 1976. Juan había sido secuestrado cuando tenía 9 meses junto con su madre y sus dos abuelos (Toribia Romero de Morales y José Ramón Morales). Su restitución fue anunciada el 28 de diciembre de 2022. Menos de una semana antes, el 22 de diciembre, había sido dada a conocer la restitución del nieto 131 , hijo varón de Lucía Ángela Nadin y Aldo Hugo Quevedo, desaparecidos en 1977. Seguí leyendo Nietos apropiados: un artista usó inteligencia artificial para imaginar sus rostros Presentaron una antología parte de una colección de Abuelas de Plaza de Mayo y el Ministerio de Educación <