> El manuscrito Bonaparte , el libro del periodista de Página/12 Luis Bruschtein, publicado por Editorial Octubre, será presentado este viernes 25 de agosto, a las 18, en la Biblioteca Nacional. Junto al autor, del encuentro participarán Taty Almeida, integrante de Madres de Plaza de Mayo-Línea Fundadora, la legisladora porteña Victoria Montenegro y Pablo Bonaparte, prologuista del libro, con la coordinación de Graciela Blancat, del Programa de Derechos Humanos de la Biblioteca Nacional. La actividad se realizará en el auditorio David Viñas, Av. Las Heras 2555, CABA. <