> En una reunión conjunta, las Comisiones de Legislación Penal y Justicia, abordan el fortalecimiento de la Justicia Penal Federal en la provincia de Santa Fé. La Comisión de Legislación Penal se ocupa de dictaminar sobre todo asunto relativo a la legislación penal, procesal penal, policial, carcelaria y régimen de defensa social. Por su parte, la Comisión de Justicia se encarga de dictaminar sobre todo asunto o proyecto que se relacione con la organización y administración del Poder Judicial, del Consejo de la Magistratura, del Jurado de Enjuiciamiento de Magistrados y del Ministerio Público, y sobre las leyes de procedimientos civil y administrativo. <