> El 25 de junio el gobernado de Formosa, Gildo Insfrán , irá en busca de su octavo mandato consecutivo al frente de la provincia norteña. El mandatario provincial, electo por primera vez en 1995, publicó este martes el decreto que oficializa la convocatoria a a elecciones provinciales para elegir gobernador, y vicegobernador, intendentes, diputados provinciales y concejales . El desdoblamiento de las elecciones provinciales de las nacionales siempre es señalado como el intento de reforzar las dinámicas locales y no nacionalizar la elección con el arrastre que significa la boleta presidencial. Para este 2023 ya son 18 las provincias que decidieron convocar a sus ciudadanos en dos o cuatro oportunidades --según las provincias que realizan PASO o no-- para elegir representantes. Insfrán no parece contar con contendientes que puedan amenazar su reelección. Los nombres para pelear por la gobernación en la oposición son los del diputado nacional por el radicalismo Fernando Carbajal, quien tiene mandato en la Cámara baja hasta 2025; y Francisco Paoltroni por el flamante partido Libertad, Progreso y Trabajo. Sin PASO a la vista ni intenciones de acordar, los opositores dividirán votos en favor de Insfrán. En las elecciones 2019, el seis veces reelecto mandatario ganó las elecciones con el 79,64% de los votos, mientras que Adrián Bogadocon por el Frente Amplio Formoseño --que obtuvo el respaldo del Frente Renovador y Juntos por el Cambio--  alcanzó un 28,90%. El 25 de junio los formoseños --que las legislativas 2021 representaron el 1,36% del padrón nacional-- renovarán también 15 bancas de la Cámara de Diputados provincial, intendentes comunales y concejales. Río Negro y Neuquén abrieron el calendario de elecciones desdobladas Si bien La Pampa abrió el año electoral con elecciones internas --que no son obligatorias como las PASO-- en las que se definieron las candidaturas de Juntos por el Cambio, con la victoria del radical Martín Berhongaray sobre Martín Maquieyra (PRO), las primeras elecciones de peso fueron las que definieron el nuevo mandato de gobernador en Neuquén y Río Negro el 16 de abril pasado. En Neuquén se produjo el primer "batacazo" del año con la victoria de Rolando Figueroa , quien desbancó al histórico partido Movimiento Popular Neuquino , que estuvo al frente de la provincia por 60 años. Figueroa, actual diputado nacional disidente del MPN, ganó con 35,6 % de los votos tras reunir respaldo de un crisol que no entiende de grietas para llegar al poder: desde el PRO hasta un sector del Movimiento Evita, con 9 listas colectoras. En tanto, en Río Negro, se consolidó el partido provincial Juntos Somos Río Negro con la vuelta al terruño de su fundador Alberto Weretilneck , quien accedió a su tercer mandato tras un periodo de cuatro años en el que fue a Senado nacional y dejó en el sillón a su aliada Arabela Carreras. Weretilneck obtuvo el 41,6% de los votos frente al candidato de Juntos por el Cambio, Aníbal Tortoriello (24%). Las provincias que siguen en el calendario desdoblado 7 de mayo: elecciones generales en Jujuy, La Rioja y Misiones. 14 de mayo: elecciones generales en La Pampa, San Juan, Tucumán, Salta y Tierra del Fuego. 11 de junio: PASO en Mendoza. Elecciones generales en San Luis y Corrientes. 25 de junio: elecciones generales en Córdoba. 16 de julio: PASO en Santa Fe. 30 de julio: PASO en Entre Ríos. 10 de septiembre: elecciones generales en Santa Fe. 17 de septiembre: elecciones generales en Chaco. 24 de septiembre: elecciones generales en Mendoza y Entre Ríos. <