> En la mañana del lunes, el gobernador de la provincia de San Juan, Sergio Uñac, se presentó en la Legislatura para dar su Mensaje Anual, en cumplimiento con lo establecido por la Constitución Provincial, abriendo así la primera sesión ordinaria 2023 de la Cámara de Diputados. Con un discurso que duró 1 hora con 20 minutos, el mandatario sanjuanino dio un fuerte mensaje de cara a las elecciones provinciales: “Que este 14 de mayo sea fundamentalmente un día democrático. Que los sanjuaninos podamos elegir sin limitaciones . Que la contienda este a la altura de este San Juan. Que discutamos modelos y futuro. Que cada cual presente con claridad sus ideas y antecedentes para que la sociedad pueda elegir realidades. Reitero: cada candidato con sus ideas y sus antecedentes para que los sanjuaninos podamos elegir realidades y evitar saltos al vacío”. De esta manera, el mensaje recuerda a los sanjuaninos la posibilidad de elección, esto, frente a las presentaciones judiciales de la oposición para inhabilitar a Uñac como candidato; y teniendo en cuenta que el Tribunal Electoral de la Provincia lo habilitó para presentarse una vez más como candidato a gobernador en la provincia. Mientras que su frase sobre “elegir realidades” fue abundantemente sostenida con cifras , indicadores y acciones concretas, logros de su gestión. Por ejemplo: la entrega de 15.000 viviendas en los últimos 7 años y la actual construcción de 5000 viviendas más. “Un dato muy alentador se desprende del Censo 2022: la población de San Juan está compuesta por 818.234 habitantes, 20,1 % más que en el 2010, mientras que las viviendas particulares crecieron el 61,6 %. Esto es un dato estadístico que confirma la eficacia de la política habitacional, ya que hemos logrado que nuestras viviendas crezcan tres veces más que los habitantes, pudiendo de esta forma disminuir sensiblemente el déficit habitacional”, dijo Uñac. Entre algunos de los indicadores económicos de la provincia que mencionó el mandatario estuvo el PGB, “luego de la crisis causada por el COVID-19 el Producto Geográfico Bruto de la Provincia creció un 5,9 %, en el 2022, cifra superior a la media nacional”. La recuperación también se manifiesta en variables socio demográficas, ya que según datos de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH), la desocupación para el cuarto trimestre de 2022 fue del 2,9 %, siendo de las más bajas del país. En cuanto a la industria, creció el 7,4 % en 2022 respecto a 2021. El sector cuenta con 14.281 puestos de trabajo que representan un 5,8 % de incremento respecto a 2019. En el 2022, el 31 % del presupuesto provincial se invirtió en obra pública, lo cual permitió generar y sostener más de 11 mil puestos de trabajo en la actividad privada. “Reitero, más de 11 mil personas que trabajan porque el Gobierno genera ese movimiento, porque nuestra responsabilidad es dinamizar la economía”, destacó. La gestión de Uñac entregó cinco hospitales y están a punto de inaugurarse tres más en departamentos alejados: el Hospital San Roque, en Jáchal, con fecha de inauguración el 28 de abril, que será el tercer hospital más grande de la provincia. También están en etapa final el Hospital Dr. Tomás Perón, en Iglesia, y el nuevo Hospital Aldo Cantoni, en Calingasta. Durante 2022, se culminaron 45 edificios escolares en los 19 departamentos. Actualmente se han licitado y están pronto a iniciar su etapa constructiva, 27 nuevos edificios que se sumarán a los 37 que se encuentran en ejecución. Uñac se tomó el tiempo de mencionarlos a todos. Salud y conectividad Muchas otras acciones y resultados de todas las áreas fueron mencionadas, en salud se destacó que San Juan fue pionera en el país en el uso del dispositivo Celbrea. Se trata de un parche que permite la detección de anomalías mamarias sin dolor y en 15 minutos. El programa "Mujeres + Sanas" apunta a la detección temprana del cáncer de mama. También el programa destinado a la primera infancia que tuvo como corolario las cifras más bajas de mortalidad infantil de los últimos 20 años. La gestión estableció como prioridad universalizar la conectividad, reducir la brecha digital y conectar a todos los sanjuaninos. Para alcanzar este objetivo, se hizo necesario el desarrollo de infraestructura que habilite el acceso a internet y datos móviles. En el 2022, comenzó la construcción de la Red Provincial de Fibra Óptica, que pondrá en funcionamiento más de 1500 kilómetros de fibra óptica oscura atravesando todos los municipios. Turismo y energía En la planificación del Turismo, uno de los primeros objetivos fue disminuir los picos estacionales, eliminando las bajas temporadas sin turistas durante el año seguidas por breves momentos de alta (Semana Santa, fines de semana largos y vacaciones de invierno). Por esto se estableció como estrategia una modalidad de gran crecimiento en el mundo que es el Turismo de Reuniones, Negocios y Eventos. Desde 2016 a la fecha el incremento de esta nueva forma de hacer turismo en San Juan aumento un 846 %. El mandatario también mencionó que San Juan continúa posicionándose como líder del sector de energías limpias. La provincia tendrá 21 parques de energía fotovoltaica, actualmente 18 plantas solares están en operación, dos están en construcción y se firmó el contrato para una más.  Con los parques actuales, la potencia instalada asciende a 360MW y se contempla alcanzar 570 MW. Con estas obras San Juan está cerca de su autonomía energética. Seguridad y minería Uñac destacó que en San Juan la Seguridad es Prioridad, y los números lo demuestran. En el periodo 2015 – 2022, la Policía de San Juan pasó de 4034 efectivos a contar con 5.974.  En los próximos días ingresarán 600 nuevos efectivos; esto quiere decir que el plantel de policías ha crecido el 62,9 % en 7 años. En Minería, el mandatario mencionó que a partir de este año la provincia es miembro de la Iniciativa para la Transparencia de las Industrias Extractivas -EITI-. Una iniciativa internacional para mejorar la rendición de cuentas de las industrias mineras a través de la publicación, verificación y divulgación de información sobre asuntos claves en la gestión de los recursos mineros. También mencionó que, en 2022, por primera vez San Juan se ubicó primera en la región en atracción de inversiones según el informe Fraser, realizado en Canadá. Luego nombró algunas de las obras financiadas con fondos mineros a lo largo y ancho de la provincia. “San Juan cuenta con el desarrollo de los más importantes proyectos de inversión en cobre del país, Josemaría, Pachón, Los Azules, Filo del Sol, Los Altares, y es la provincia del país en la que más se ha invertido en los tres últimos años, según el último informe de la Secretaría de Minería de la Nación. Durante el 2021 concentró el 42 % de la inversión total del país. Mientras que en 2022 alcanzó el 55 % de todas las inversiones en exploración de la Argentina”, destacó. Crisis hídrica Sobre la crisis hídrica que atraviesa la región, Uñac recordó que se definieron seis ejes estratégicos en base a los que se trabaja para la realización de un Plan Maestro de la Gestión Hídrica para el San Juan del siglo XXI, labor que tiene el apoyo de la empresa israelí Mekorot, de prestigio internacional. “Para el uso más eficiente del agua en el agro, principal consumidor del recurso, se aumentó un 10,56 % la cantidad de hectáreas con riego por goteo en el último año. Esto significó una inversión total de $1.700 millones, llegando hoy a las 35.382 hectáreas con este sistema”, contó el mandatario. Asistencia financiera El gobernador aseguró que en pilar indispensable fue el diseño e implementación de herramientas financieras destinadas a todos los sectores productivos, promoviendo diversificación, competitividad, sostenimiento y generación de empleo. Adelantó que se trabaja en el refondeo de cuatro líneas propias de gran éxito, como la línea destinada al comercio local. Todas ellas a través de Agencia Calidad San Juan y Fiduciaria San Juan con una tasa de interés anual del 29,9 %. Deportes Un sello de la gestión Uñac es el deporte: “Se continúa con la firme convicción de hacer historia en el deporte sanjuanino, profundizando la Revolución Deportiva. En infraestructura deportiva se totalizaron 949 obras contando playones deportivos, plazas saludables, refacciones en clubes e infraestructuras deportivas nuevas”, dijo el mandatario. Este cambio de paradigma en las políticas deportivas significó que, según el INDEC, San Juan pasara a ser la provincia del país con mayores niveles de actividad física, siete de cada diez sanjuaninos realizan algún deporte. “San Juan es un ejemplo en el país y ahora es reconocido internacionalmente ya que ACES Europa eligió San Juan como Capital Americana del Deporte 2024”, destacó. Lo proyectado para 2023 Algunos de los anuncios para este año fueron: ·         Se pondrán a disposición de los sanjuaninos créditos a través de líneas bancarias y líneas no bancarias: $22.560 Millones. ·         Inicio de la segunda etapa del programa Suelo Activo, Sueño Cumplido. ·         Inversión de $1.600 millones en obras viales. ·         Avanzar con las obras de conservación y repavimentación de la Ruta N 153, calle cinco, con una inversión de casi $400 millones. ·         Se iniciará el proceso licitatorio de las obras para cerrar un segundo anillo energético en 132 kV, con la construcción de líneas que van desde Chimbas a Caucete. ·         El Ministerio de Salud lanzará una convocatoria de profesionales de la salud para cubrir distintas especialidades. La prioridad la tendrán los médicos sanjuaninos. ·         Para este año, se proyecta un crecimiento en la superficie de riego presurizado en 6.000 hectáreas, esto significa el doble del crecimiento logrado el año pasado gracias a las líneas de crédito con tasa subsidiada. ·         El próximo 7 de junio vamos a inaugurar el Velódromo Vicente Alejo Chancay. ·         Se inaugurará el centro “Sarmiento Museo de Ideas - Pensar la Nación desde San Juan”, un centro cultural innovador y único en su género. ·         Este 2023 abrirá sus puertas el Museo de Paleontología para convertirse en un verdadero faro de identidad científica-territorial de proyección local e internacional. <