> El Frente de Izquierda y de los Trabajadores-Unidad (FIT-U) terminó de definir las fórmulas que dirimirán su interna en las PASO del 13 de agosto. Una “conferencia electoral” del Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS) que se reunió el fin de semana en la ciudad de Buenos Aires refrendó el preacuerdo al que habían arribado con Izquierda Socialista (IS) y anunció las precandidaturas de los diputados Myriam Bregman y Nicolás del Caño como precandidatos a presidenta y vice respectivamente. La decisión se presentó como una respuesta a la “decisión unilateral” del Partido Obrero (PO) de definir su propia fórmula, que encabezará el legislador porteño Gabriel Solano, a quien acompañará como precandidata a vice Vilma Ripoll, del Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST). El PTS reunió a “cientos de delegados y delegadas de todo el país” en el marco de la pelea del FIT-U “para enfrentar el consenso del ajuste de las fuerzas mayoritarias”, según informó oficialmente. En el encuentro se ratificaron las precandidaturas de Bregman y Del Caño, destacando que su acuerdo con Izquierda Socialista “se da en el marco de la decisión unilateral por parte del PO –acompañado por el MST– de hacer una lista propia para participar en las PASO”, en referencia a la fórmula presentada el miércoles pasado. En el encuentro también se refrendó el preacuerdo entre el PTS e IS para proponer al dirigente jujeño Alejandro Vilca como primer precandidato al Parlasur, luego de “haber encabezado la mejor elección a un cargo ejecutivo por parte de la izquierda desde 1983”, al obtener el tercer lugar con casi un 13 por ciento de los votos en las elecciones de Jujuy a principios de mes. El PTS aceptó por otra parte la propuesta de IS de que el dirigente gremial ferroviario Rubén “Pollo” Sobrero encabece la precandidatura a gobernador de la provincia de Buenos Aires, y que el docente y secretario de Acción Gremial de Ademys, Jorge Adaro, sea el postulante a jefe de gobierno porteño, secundado por la actual legisladora Alejandrina Barri (PTS) como precandidata a vicejefa. El docente universitario y dirigente del PTS Christian Castillo encabezará la lista de diputados por la provincia de Buenos Aires, mientras que el sociólogo y ex legislador porteño Patricio del Corro hará lo mismo en la ciudad de Buenos Aires. La lista de legisladores de la Ciudad será encabezada por la teórica feminista socialista Andrea D’Atri, fundadora de la organización Pan y Rosas, en tanto serán precandidatos en la provincia Juan Carlos Giordano y la trabajadora ferroviaria Mónica Schlotthauer. Durante la conferencia se resolvió finalmente iniciar conversaciones en el marco de la mesa nacional del FIT-U para acordar un llamado en común a los partidos y agrupaciones más afines al espacio pero que no integran la coalición –como el Nuevo Pas, Política Obrera y Autodeterminación y Libertad, de Luis Zamora– para que “se reivindiquen de la izquierda obrera y socialista” y se sumen al Frente “para enfrentar juntos a los partidos y coaliciones del consenso del ajuste”. “Es muy importante plantear claramente que la salida es por izquierda y buscar la más amplia unidad para enfrentar el consenso del ajuste que expresan esas fuerzas. En esta campaña vamos a tomar con mucha fuerza la defensa de los derechos de las mujeres y la diversidad sexual en general, y de las mujeres trabajadoras en particular”, expresó Bregman. Del Caño denunció que “quieren convencer alpueblo trabajador de que el ajuste es el único camino posible” y aseguró que supartido tiene “propuestas para enfrentar la crisis en la que nos dejaron losque ya gobernaron”. “Demostramos en la calle que estamos siempre del lado delas y los laburantes. Vamos a seguir difundiendo, entre otras, nuestrapropuesta de reducir la jornada a seis horas, cinco días, sin flexibilizaciónlaboral, con un salario mínimo que cubra la canasta familiar, para repartir lashoras de trabajo entre ocupados y desocupados”, puntualizó. <