> Este martes el gobierno se sacará una foto particular. El escenario será Brasil y los protagonistas el presidente Alberto Fernández; su par, Lula da Silva, y tres posibles candidatos a presidente del Frente de Todos : el ministro de Economía, Sergio Massa ; el jefe de Gabinete, Agustín Rossi y el embajador en ese país, Daniel Scioli . Allí el oficialismo jugará una ficha muy importante de cara a los meses que vienen. Según explicaron desde el ministerio de Economía, a contrarreloj, los funcionarios argentinos negociaron hasta última hora del lunes, con sus pares brasileños "cuatro opciones para avanzar rápido y con un esquema contundente de respaldo a la economía argentina". Varias de ellas estarán vinculadas al "prefinanciamiento de importaciones", y el objetivo será poner en marcha un acuerdo similar al que Massa logró con China, que permitió que los intercambios comerciales no sean en dólares , y fortalecer las reservas. Aquel acuerdo con China fue elogiado por Cristina Kirchner, el jueves. Después del discurso en La Plata, fueron varios los dirigentes oficialistas que leyeron que esos elogios significaron un respaldo al ministro para que sea el candidato de unidad. Desde el otro sector del peronismo, en tanto, siguen reclamando que haya PASO. Cualquiera sea el candidato --sea de unidad o se dirima en internas-- estará, sin dudas, condicionado por los resultados en materia económica del gobierno. Por eso, el oficialismo centra todos sus esfuerzos en que el FMI adelante desembolsos y en buscar estrategias que permitan fortalecer las reservas y estabilizar los números de la economía. En ese marco se inscribirá el viaje a Brasil. En el avión, que saldrá a las tres de la tarde, viajarán, además del Presidente y la primera dama; Massa y Rossi; el canciller, Santiago Cafiero; la vocera presidencial, Gabriela Cerruti; el secretario de Presidencia Julio Vitobello; Lisandro Cleri, vicepresidente del Banco Central; Jorge Madcur, jefe de asesores del ministerio, y Marco Lavagna, director del Indec. El Presidente y su comitiva llegarán a Brasilia justo antes del encuentro con Lula , que será en el Palacio Palatino a las 17. El regreso será al día siguiente y posiblemente será directo a Catamarca, donde Fernández tiene programada una entrega de viviendas. Ya corrido de la competencia electoral, y con un perfil que deberá redefinir con celeridad, su plan es sostener una agenda internacional y de viajes por las provincias para poner en valor su gestión durante los meses que le quedan. "Vamos a estar con el presidente Lula que, a partir de su afinidad desde el punto de vista humano pero también político, ha demostrado toda su voluntad de ayudar en este momento a la Argentina", dijo este lunes Scioli, que se sumará a la comitiva en Brasilia. Allí se verá cara a cara con Massa, con quién tiene una relación ríspida . Este lunes, el embajador aprovechó la ocasión para reclamar que haya PASO en el FdT y se esforzó por remarcar que él no está de acuerdo con que haya "un candidato único", como quiere el kirchnerismo. Luego del acto que encabezó la semana pasada la vicepresidenta en La Plata, el escenario parece indicar que Massa tiene grandes chances de ser ese candidato. En la previa del viaje que reunirá a tres posibles candidatos, Scioli expresó: "reclamo mi derecho a participar de las PASO. Lo tengo merecido por mi experiencia, por mi compromiso a lo largo de todos estos años y fundamentalmente por lo que estoy planteando a futuro”. “Hay quienes quieren que no haya PASO en el FdT. Pueden tener su convicción y la respeto, pero yo tengo la mía. No podemos estar 60 días esperando cómo se definen candidatos en JxC, y nosotros estar esperando con un candidato único. Necesitamos ampliar, integrar y potenciar nuestro espacio”, dijo. Massa, en tanto, además del respaldo de la vicepresidenta recibió en la última semana apoyo de todos los sectores del oficialismo: de la CGT, de los movimientos sociales, del Presidente --con quien tiene diálogo directo-- y también tuvo el viernes una foto con los gobernadores en el Centro Cultural Kirchner. Rossi todavía no oficializó su candidatura, pero tiene todas las intenciones de competir en internas. Es posible que espere al encuentro del PJ el 16 de mayo para oficializarlo. El comienzo de las negociaciones entre ambos países se dio en enero, cuando Lula visitó la Argentina en el marco de la cumbre de la Celac. Desde entonces hubo más de diez encuentros entre funcionarios para buscar opciones de financiamiento, y otras tantas con el Banco Nacional de Desenvolvimento Economico e Social (Bndes). El jueves pasado, en una videollamada entre Fernández y Da Silva, acordaron verse en persona. En las últimas semanas, Lula hizo declaraciones sobre la necesidad de desdolarizar el intercambio entre la Argentina y Brasil y cuando visitó China para la asunción de Dilma Rousseff como titular del banco de los BRICS, --una jugada muy importante para la región-- realizó un guiño al gobierno argentino. Criticó el desempeño de los organismos multilaterales de crédito y acusó al FMI de "asfixiar" al país con las exigencias que impone. Planteó que el Nuevo Banco de Desarrollo deberá funcionar "como una alternativa al Banco Mundial". <