> Horacio Rodríguez Larreta se jugó a unificar las elecciones internas a jefe de Gobierno porteño junto con las PASO nacionales y con un sistema de votación nunca usado antes . Esta expresión de “independencia” de la mano rectora de Mauricio Macri generó un cimbronazo que el PRO no logró evitar y mucho menos disimular. El expresidente reconoció que esto le provocó “una profunda desilusión” . María Eugenia Vidal endureció su discurso y habló  de una "ambición personal" que deslegitima a JxC. Menos sentimental, la  presidenta del PRO, Patricia Bullrich , acusó al jefe de gobierno porteño  de "manipular las reglas electorales" . ¿Frenará la Justicia las elecciones concurrentes en CABA? Un modelo polémico Le preguntó al ChatGPT por el mejor presidente de la Argentina y la Inteligencia Artificial le explicó por qué fue Perón Los únicos contentos fueron los  radicales que festejaron el anuncio porque consideran que la decisión  beneficia al candidato de la UCR, Martín Lousteau . Elisa Carrió también  se congratuló y respaldó a Larreta . Lo cierto es que la pelea recién  comienza y poco se sabe de cuánto afectará o no a la perfomance  electoral de Juntos por el Cambio y el futuro de los candidatos que  Larreta apoya tanto en su distrito como en la provincia de Buenos Aires. El  jefe de Gobierno  anunció que las elecciones, tanto internas como  generales, se harán en las mismas fechas que indica el cronograma  electoral nacional , pero con otro sistema de votación (por voto  electrónico) que  implicará que los cargos nacionales y porteños se  votarán por separado . Macri sabía de esa posibilidad y había  intentado acorralar a  Larreta con una serie de declaraciones públicas  el domingo en que le se  oponía a este sistema de votación y sostenía  que era un cambio en las  reglas electorales, algo muy poco PRO. Desde  el larretismo, ya le habían  recordado que él cambió las reglas en 2019  para juntar las elecciones  porteñas con las nacionales, en beneficio  propio. Ante ese escenario, Larreta  tenía dos opciones: ceder ante  Macri y quedar como un "candidato  títere" o romper con su antiguo  líder. Optó por esta última. Ruptura concurrente En  el mensaje que transmitió por las redes sociales recordó que la fecha y  el modo de votación son potestades del jefe de Gobierno. "Quiero  contarles que tomé la  decisión de que los porteños votemos el mismo día  que se vota en las  elecciones nacionales. O sea, el 13 de agosto las PASO , el 22 de octubre  las generales y el 19 de noviembre el balotaje,  si lo hubiese. Esto  evita que los porteños tengamos que ir a votar  hasta seis veces en el  año", afirmó. " Lo vamos  a hacer con boleta  única electrónica, que es un sistema más ágil, más  sencillo, más  transparente y es una bandera del PRO que inició Mauricio  en la Ciudad  en el 2015 ", le recordó al expresidente, que ahora se opone a usar  ese sistema de votación. Larreta también le hizo hacer memoria sobre  cómo había intentado imponer el voto electrónico a nivel nacional. Tuvo  la gentileza de olvidar que no lo consiguió, por falta de votos. Tampoco  le convenía recordar mucho ese debate, donde se expusieron las serias debilidades de un sistema de voto electrónico . Lo  cierto es que las personas que vayan a votar en la Ciudad se  encontrarán con dos sistemas: uno con boleta sábana y sobre para los  cargos nacionales y otro con una pantalla táctil para los cargos  porteños. Y habrá que votar con ambos. "La  boleta  electrónica, además, nos permite que la discusión de las  propuestas y  los proyectos de cada candidato se enfoque en los vecinos y  en las  oportunidades de cada barrio de la Ciudad", planteó como una forma de  defender la separación de las elecciones. Y dijo que se iba a elegir el  candidato del PRO, aunque en el Gobierno porteño está todo en duda: incluso que haya un solo candidato del PRO . Tras el mensaje, Larreta tuvo un encuentro con su ministro de Gobierno, Jorge Macri ,  quien será el encargado de organizar la elección y se había pronunciado  en contra. Es, además, el candidato que el expresidente quiere imponer  para el distrito. Se juntaron una hora en el Teatro Colón. Solo dijeron  que fue una "buena reunión". En tanto, los dos candidatos a jefe de  Gobierno del larretismo, Soledad Acuña y Fernán Quirós, salieron a  defender la decisión. Cascotazos PRO Los  dirigentes del PRO que responden a Macri (además del propio expresidente) no dudaron en cuestionar la decisión de Larreta casi en  términos morales. "El PRO y el JxC que le prometimos a los argentinos no  es este. No hay ambición personal que pueda estar por encima de nuestros valores y del equipo. Somos el cambio o no somos nada", le lanzó Vidal, hasta hace no tanto aliada de Larreta y ahora espalda con espalda con Macri. El expresidente retuiteó a Vidal y agregó: "Coincido con María Eugenia. Qué profunda desilusión". Macri,  evidentemente, sabía de la decisión de Larreta y por eso comenzó a  presionarlo el domingo, cuando dijo que Larreta jamás haría una cosa así  porque iba contra los valores del PRO. La pregunta es, ¿para qué? ¿para  evidenciar la ruptura y hacerle pagar un costo político? ¿O se está preparando Macri para anunciar que respalda públicamente a otra candidata, que sí representa los valores del PRO? Quien busca ese favor del expresidente es Patricia Bullrich, que desempolvó un video donde se lo escucha a Larreta decir que cambiar  las reglas  en pleno año electoral es hacer trampa: "La coherencia y la  convicción son los valores que defendemos. Por eso: “Está mal cambiar  las reglas. Es hacer trampa”, como dijo Horacio Rodríguez Larreta. Hoy, él manipuló las reglas electorales en la ciudad de Buenos Aires a cuatro meses de las elecciones . Esta  decisión es un despilfarro. Nosotros seguimos por el camino de los  valores. Conmigo, estas cosas no van a pasar", le contestó. Desde el larretismo, le respondieron que no cambiaron las  reglas electorales, porque la posibilidad de hacer elecciones  concurrentes ya figuraba en las leyes actuales. A los críticos se sumó el jefe del bloque en Diputados, Cristian Ritondo , quien le apuntó a Larreta: " Cambiar las reglas de juego a último momento va en contra de los principios que siempre defendimos con el PRO . No está bien". Aliados a favor Si  los principales dirigentes del PRO lo castigaron a Larreta por esta  decisión, tanto los radicales como Elisa Carrió lo respaldaron . Esto  solo alimenta la teoría de Bullrich de que Larreta ya cerró un acuerdo  para que Lousteau sea el próximo jefe de Gobierno. La UCR celebró la decisión en un comunicado de su Comité Nacional (no del porteño). Su titular, Gerardo Morales, dijo: "La boleta única electrónica beneficia a los ciudadanos de CABA,  garantiza transparencia y respeta el Código Electoral. Además, está en  línea con la definición de Juntos por el Cambio de impulsar la boleta  única a nivel nacional". También Julio Cobos y otros referentes del  radicalismo respaldaron a Larreta. Entre ellos, Lousteau :  "Horacio tomó una decisión que cumple con la ley electoral de la Ciudad:  defiende las instituciones, la autonomía porteña y aporta  transparencia". Algunos le recordaron que, en otros tiempos, había  planteado dudas sobre el voto electrónico. También apoyó a Larreta el  socialista Roy Cortina. Carrió envió a sus principales dirigentes a  expresar su respaldo. El titular de la Coalición Cívica, Maximiliano  Ferraro, escribió: "Defender el cambio significa no cambiar las reglas  del juego. Pertenecer a un espacio democrático tiene por ley  inobjetable, cumplir la ley. Luchamos muchos años contra los males de la  boleta en papel, las listas sábana, las colectoras, los robos en el  cuarto oscuro. La boleta única es una herramienta que da mayores  garantías al proceso electoral, ir contra eso es ir contra todos los  principios que defendemos ". Es decir, acuso a Macri y compañía de ser los que estaban vulnerando los valores. ¿Cómo queda Juntos por el Cambio después de esto? ¿Y el PRO? Nadie se animaba a pronosticar un escenario futuro. Quedó claro que se consolidaron dos bloques : Larreta con la UCR y Carrió de un lado, y Macri-Bullrich-Vidal del otro. Seguí leyendo Denuncia ante el Enacom por el discurso de odio sobre Florencia Kirchner en LN+ Paro de colectivos este martes 11 de abril: por un lockout 5 líneas no funcionan y otras 9 redujeron la frecuencia La reacción de Milei y los libertarios por el anuncio de Larreta: "Es el rey de la casta" <