> La Justicia de Jujuy aprobó finalmente el traslado de Milagro Sala al Hospital Italiano de La Plata , para que pueda tratarse el cuadro de trombosis que en los últimos meses viene deteriorando su estado de salud. La decisión la tomó el juez de Ejecución Penal de Jujuy, Carlos Cattán, luego de una audiencia por "cuestiones humanitarias" que se realizó este jueves a pedido del equipo que integra la defensa de la lideresa de la Tupac Amaru. "Acaban de autorizar el traslado a la ciudad de La Plata de Milagro Sala para que pueda resolver definitivamente su estado de salud producto de su patología y de tanto encierro y hostigamiento ", comunicó su entorno. "Es un logro colectivo de una lucha que la militancia nunca abandonó. Una buena noticia después de tanto calvario. Ahora tenemos que lograr que Milagro se cure y seguir peleando por su libertad ", agregó. Coco Garfagnini, dirigente de la Tupac Amaru, informó a Página|12 que actualmente "se está resolviendo el traslado sanitario" y que es muy probable que "la semana que viene Milagro ya esté en La Plata , para que la internen y le hagan todo el tratamiento que necesita". La salud de Sala requiere de una urgente intervención quirúrgica. Por la complejidad del cuadro de “edema generalizado” que presenta, el procedimiento sólo puede realizarse en cuatro centros de salud del país y ninguno está en Jujuy, por eso sus abogados reclaman desde hace tiempo el traslado de la dirigente. Audiencia judicial de urgencia El traslado de Sala se aprobó este jueves, luego de una audiencia judicial por "cuestiones humanitarias" que requirió de manera "urgente" su equipo de abogados y abogadas, luego de que se "agravara" su estado de salud. La audiencia estuvo presidida por el juez de Ejecución Penal de Jujuy, Carlos Cattán, quien resolvió el traslado a partir del último informe de la Junta Médica del Poder Judicial provincial, donde los peritos reconocieron que en la jurisdicción no puede realizarse el procedimiento que Sala necesita. El 27 de junio del 2022, Sala fue trasladada desde su casa del Barrio Cuyaya, en San Salvador de Jujuy, donde cumple prisión domiciliaria, hasta una clínica privada de la capital jujeña, luego de que los médicos le diagnosticaran una "trombosis venosa profunda". Desde ese momento, su salud fue desmejorando. "La Justicia actuó al borde de una situación límite" Según precisó Garfagnini a este diario, el entorno de Milagro Sala se encuentra resolviendo el traslado sanitario para que pueda ser atendida lo antes posible. " Yo calculo que la semana que viene ya va a estar en La Plata , para que la internen y le  hagan todo el tratamiento que necesita", señaló. "Lo cierto es que la Justicia de Jujuy , que es la Justicia de Gerardo Morales, actuó al borde de una situación límite , que hubiera sido catastrófica en términos políticos para Morales, que es la muerte de Milagro , aunque creo que inconscientemente es lo que estuvo buscando todo este tiempo", advirtió el dirigente. "Es una justicia a la carta de los poderosos , muy parecida a la que representa la Corte Suprema Nacional", agregó sobre el Poder Judicial provincial que en los últimos 8 años "llevó adelante un proceso de persecución y hostigamiento contra Milagro, la organización social y sus militantes". Sin embargo, remarcó Garfagnini, el mensaje que queda después de tantos años es que "no pudieron, porque la militancia abrazó la causa de Milagro, que me parece que es una causa absolutamente justa y cuando la militancia abraza causas justas es victoriosa ", añadió. "Milagro estuvo a punto de morir y sigue en una situación delicada. L o que le salva la vida es la militancia que sigue peleando por su libertad y por las causas justas, en contra de todo el aparato mediático de difamación y hostigamiento. Ese es un mensaje positivo que  tendríamos que replicar para otras causas justas que también hay en Argentina, como terminar con la pobreza y con el hambre", concluyó. <