> El Municipio de Tigre en articulación con el Instituto Nacional de Promoción Turística (INPROTUR), el Ministerio de Deportes y Turismo de la Nación y la empresa Jetsmart, organizaron un Fam Tour para agencias de viajes turísticos de Paraguay. La jornada permitió que los operadores conozcan las diferentes actividades, hoteles y locales gastronómicos con el fin de aumentar las visitas al distrito y que crezca la demanda de los servicios que ofrecen los prestadores locales. El subsecretario de Turismo, Erik Villagra, expresó: "Este tipo de acciones nos permite posicionar a Tigre a nivel internacional. Gracias a una articulación que llevamos adelante con instituciones nacionales y prestadores locales, dimos a conocer nuestro destino a diferentes tour operadores para que lo incluyan en sus plataformas de comercialización, propendiendo de esta manera al crecimiento del turismo y de nuestra comunidad". La jornada comenzó durante la mañana con un servicio de navegación de la empresa Sturla, desde Puerto Madero hasta Isla El Descanso, lugar donde se realizó una caminata guiada por los jardines del predio. Luego, se visitó el restaurante Kanoo que los agasajó con un almuerzo de calidad internacional. Posteriormente, participaron de una actividad de kayak sobre el Río Sarmiento. Por la noche, disfrutaron de las propuestas gastronómicas de los restaurantes Vivanco e Isla Bruma. El recorrido culminó en el Río Tigre Hotel y la Casa Villa Julia donde fueron alojados los visitantes. Dentro de las actividades para incentivar la actividad turística en el distrito, el Municipio de Tigre a participado en las Workshop organizado por la Asociación Rosarina de Agencias de Viajes (ARAV); el Primer Congreso Latinoamericano de Inteligencia Turística; el Segundo Encuentro Nacional de la Red Argentina de Destinos Turísticos Inteligentes; y la 45° edición del Encuentro de Comercialización Turística (ECTU) organizado por la Asociación de Agencias de viajes y turismo de Buenos Aires (AVIABUE) junto con Ladevi Argentina. <