> Durante la apertura de sesiones ordinarias de La Matanza, el intendente destacó los ejes centrales de su gestión; y manifestó su deseo y el del distrito que conduce: “que Cristina Fernández de Kirchner sea la nueva presidenta de los argentinos y que nuestro querido Axel Kicillof sea nuevamente gobernador”._ La sesión del Honorable Concejo Deliberante tuvo lugar en el nuevo Hospital Néstor Kirchner de Laferrere, donde el Intendente de La Matanza, *Fernando Espinoza*, realizó un amplio repaso por los logros de su gestión en materia de Trabajo y Producción, Obras Públicas, Protección Ciudadana, Educación, Innovación, Salud, Desarrollo, Juventudes, Ambiente, Género, Cultura y Deportes; en los que se destacan las miles de industrias que son el motor de la economía y la generación de nuevos empleos en el distrito, el Centro Universitario de la Innovación (CUDI) que dicta carreras de nuevas tecnologías y robótica para el desarrollo de jóvenes en los empleos del futuro, la creación del primer Polo Científico Tecnológico en América Latina, y el megaplan de obra pública más grande de toda la historia en el distrito, con 500 proyectos en ejecución. Al inicio de su discurso, el Intendente hizo referencia a la dicotomía del modelo de país que está en juego: “La Argentina de un progreso compartido entre todas y todos, democrática e igualitaria o una Argentina de derecha que concibe al país como una plataforma de negocios para unos pocos”, sostuvo y remarcó: “Nuestro camino, es el camino de la inclusión, el camino de una Argentina con progreso compartido”. Luego, Fernando Espinoza , dedicó un momento para manifestarse sobre la situación de la vicepresidenta de la Nación, y sostuvo: "La causa que condena a Cristina Fernández de Kirchner no es más que un burdo proceso con una única finalidad: su proscripción. Por eso, aprovecho también este espacio para repudiar la persecución y la proscripción. ¡Hoy y siempre Nunca Más!” En esa línea, expresó: “Desde La Matanza queremos que Cristina Fernández de Kirchner vuelva a ser la presidenta de los argentinos y que nuestro querido Axel Kicillof vuelva a ser reelecto gobernador", añadió el Intendente. Luego, en ese contexto, añadió: “Queremos crear un nuevo espacio electoral que sea plural, que amplíe el Frente de Todos, convocando a la UCR, al Partido Socialista, a los sectores progresistas, de la Izquierda y a los sectores del Centro e Independientes. Esto mismo tenemos que hacer en la provincia y en toda la Argentina para generar un espacio nuevo, convocante y que pueda contener a todos los sectores del campo nacional y popular”. Antes de comenzar el balance de la gestión del Gobierno local, el jefe comunal comparó el presupuesto del distrito con el de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y precisó: “No puede ser que La Matanza siga siendo discriminada en la distribución de recursos. Para este año tenemos aprobado un presupuesto de 60 mil millones, mientras que CABA tiene aprobado un presupuesto de más de 2 billones. Larreta tiene casi 30 veces más que La Matanza para gobernar. Estamos trabajando para que nos den los recursos que nos merecemos. Por eso, convoco a los concejales del oficialismo y la oposición, y a representantes de las fuerzas vivas de La Matanza a formar una comisión que logre la cancelación de la deuda de más de 100 mil millones de pesos que el gobierno de Horacio Rodríguez Larreta tiene con La Matanza, por el predio de 460 hectáreas que las dictaduras le cedieron; y que nunca pagaron, ni la deuda de tasas, ni los daños ambientales y colaterales”. Al repasar su gestión, el Intendente destacó los principales ejes y compartió las acciones planificadas para este año: “Pudimos encender el motor para poner en marcha la rueda virtuosa de la economía. La Matanza siempre se caracterizó por ser el corazón productivo de esta provincia, y acá estamos para seguir garantizando el crecimiento de cada PyME, cada productor, cada comerciante, de cada vecino y vecina que son esenciales para sostener y potenciar el desarrollo productivo y la generación de miles de nuevos puestos de trabajo en todo el distrito”,_ expresó Fernando Espinoza, y enfatizó: _“Somos un Estado presente, escuchamos y estamos atentos a las necesidades concretas de nuestra comunidad”. La apertura de sesiones contó con la presencia de la vicegobernadora de la provincia de Buenos Aires, Verónica Magario, quien expresó: “El resumen que hizo Fernando demuestra los cambios de los cuales nos sentimos orgullosos y lo digo primero como matancera y también como vicegobernadora de esta provincia. Al igual que el gobernador, el mensaje fue en la línea del crecimiento y en seguir reconstruyendo la Argentina, fundamentalmente esta provincia y La Matanza. Hay un futuro para seguir construyendo y me siento orgullosa de ser parte”. Con respecto a las obras públicas, Fernando Espinoza mencionó que _“estamos llevando adelante el megaplan de obra pública más grande de toda la historia de La Matanza ; un hecho realmente histórico con más de 500 obras en todo el distrito, que tiene como principal objetivo mejorar la calidad de vida para todas y todos los vecinos, luego de años de paralización de obras por parte del Macrismo”_. “La Matanza es la Capital Nacional del Trabajo y la Producción. Estamos lanzando la nueva licitación para construir en el distrito, el primer Polo Científico y Tecnológico en América Latina. Vamos camino a ser la Ciudad de la Innovación y a crear más de 10 mil nuevos puestos de empleo joven en materia de innovación y nuevas tecnologías”, aseguró Fernando Espinoza. “Estamos llevando adelante una revolución en educación desde el jardín a la universidad”,_ afirmó el jefe comunal y destacó que el Centro Universitario de la Innovación (CUDI), es _“un semillero de jóvenes capacitados para los empleos del futuro, que junto con la UNLAM tienen un total de 75 mil estudiantes universitarios, siendo La Matanza uno de los lugares que más universitarios tiene de la Argentina, e incluso más que algunos países limítrofes”. Cabe destacar que La Matanza fue elegida por la UNESCO como Ciudad del Aprendizaje en reconocimiento al enorme trabajo en materia de políticas públicas educativas e innovadoras. “La educación es la herramienta más poderosa que podemos usar para cambiar el mundo, y eso es lo que queremos para nuestra Matanza”, agregó el Intendente. Asimismo, Fernando Espinoza se refirió a las políticas de prevención y protección ciudadana y explicó: “Invertimos en tecnología e innovación como lo hacen las grandes ciudades del mundo”_ y adelantó que este año se realizará la adquisición de más patrulleros, motos y cuatriciclos para “asegurar nuestras calles, plazas y paseos públicos”. Además, destacó un gran logro de la gestión que pudo recuperar la presencia de la Gendarmería nacional en el distrito, medida que había sido eliminada por el gobierno anterior. En los próximos días se firmará la licitación para “una nueva base de gendarmería nacional en Ciudad Evita, con la llegada en total de 1000 nuevos gendarmes”, anunció Fernando Espinoza. Al finalizar el balance de la gestión actual y dar cierre a su discurso, el intendente Fernando Espinoza expresó:  “Estoy muy orgulloso de todo lo que hicimos. Voy a seguir luchando y trabajando para solucionar la deuda social que nos dejaron y dar respuesta a las nuevas generaciones”, y subrayó: “La Matanza es tierra de producción, de industria, de trabajo, de esfuerzo y de oportunidades. Por eso, vamos a poder continuar cumpliendo los sueños de todos nuestros vecinos y vecinas”. <