> "Pagá tu universidad parásito. Milei 2023." El mensaje, ilustrado con el símbolo del león que indentifica al candidato presidencial de La Libertad Avanza Javier Milei, apareció escrito en un pascalles frente a la Universidad Nacional de La Matanza. Los militantes y seguidores de Milei responden así a los dichos del candidato, quien calificó a las 55 universidades nacionales que dependen del Ministerio de Educación como "centros de adoctrinamiento" . El cartel apareció en las inmediaciones de la casa de altos estudios del partido más poblado del Conurbano bonaerense este fin de semana y fue quitado con el reinicio de clases. A quienes los seguidores de Milei tildaron de "parásitos" son miles de jóvenes del oeste del Conurbano, en su mayoría primera generación de universitarios en sus familias, que accedan a carreras de grado y pregrado en Ingeniería e Investigaciones Tecnológicas, Humanidades y Ciencias Sociales, Ciencias Económicas, Derecho y Ciencia Política y Ciencias de la Salud . Para Milei --quien realizó sus estudios de Economía en la Universidad Belgrano, con aranceles de alrededor de 60 mil pesos por mes en 2023-- la propuesta para la educación pública es transformarla, como expresó en el caso de la educación primaria y secundaria, por un sistema de "vouchers", en el que tanto los establecimiento públicos como privados compitan. "El sistema como está no funciona. Lo que yo digo es hay que cambiar el sistema. En el fondo, ¿qué es el Estado? El Estado es un seguro ", sostuvo en su perspectiva de mercado durante una entrevista a radio Mitre en abril pasado, cuando también descreyó de que la educación deba ser obligatoria. Tras ser el candidato presidencial más votado en las PASO de octubre, Milei confirmó su plan "motosierra" y confirmó que eliminaría el Ministerio de Educación, que tiene a cargo la gestión y la asignación de fondos para las universidades públicas. Entre ellas, la UBA,  que --a diferencia de las universidades privadas-- acumula galordones que la ubican entre las mejores del mundo . El candidato a diputado por La Libertad Avanza, Alberto "Bertie" Benegas Lynch --hijo del faro económico de Milei- - fue quien dejó en claro cuál será el futuro de la educación pública en un gobierno de la ultraderecha: " La educación tendría que ser un negocio . Y no debería ser mala palabra", sentenció en una entrevista al Diario.ar. Ante el peligro de una victoria ultraliberla en las elecciones generales, la Universidad Nacional de San Juan (UNSJ) realizó un análisis y advirtió que la propuesta de Javier Milei de arancelar las universidades que ahora son públicas y gratuitas haría que cada estudiante de ese nivel deba pagar alrededor de 2 millones de pesos anuales solo para poder asistir a clases. <