> Integrantes del Frente de Todos que participaron anoche de la mesa política que se llevó adelante en la sede del Partido Justicialista. El encuentro tuvo entre sus conclusiones la necesidad de plantearle a Cristina Fernández Kirchner "que evalúe ser candidata a presidenta" . "Fue claro en todas las intervenciones que Cristina es la que concita mayor nivel de adhesión y que esta situación de proscripción tiene que ver con maniatar al peronismo y eso es inaceptable", dijo el ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Andrés "Cuervo" Larroque . La proscripción de Cristina Kircher y la reunión por su candidatura Larroque sostuvo que su posición personal "es que Cristina es la mejor candidata " y añadió que "es lo que emergió en el ámbito propuesto por la mayoría de compañeros y compañeras que intervinieron" durante la reunión que se extendió durante cinco horas en la sede de la calle Matheu. El funcionario bonaerense también subrayó el acuerdo para la conformación de una comisión "que tiene que acercarle la intención de la mesa de que ella revalúe o analice participar del proceso electoral" . "Es difícil saber cuál será su decisión", analizó Larroque en diálogo con Futurock acerca de qué hará la vicepresidenta. Pero remarcó que, tal como la misma expresidenta planteó, "no se trata de una decisión en abstracto de ella, sino algo condicionado por la persecución judicial en su contra". "Fue absolutamente notoria y excluyente la cuestión vinculada a la proscripción de Cristina . Se planteó la necesidad de que la propia mesa constituya una comisión que le pida una reunión a ella para poder hablar sobre eso y también el planteo que se hizo fue tomar acciones desde ese ámbito respecto a evitar o romper esa situación de proscripción", afirmó. Por su parte, el jefe de Gabinete, Agustín Rossi , afirmó que "hubo un fuerte compromiso con la unidad del FDT y para denunciar la proscripción de Cristina". En tanto el intendente de Ensenada, Mario Secco , destacó: "Fue un debate muy lindo, sincero, muy bueno. El Presidente escuchó lo bueno y lo malo y me parece que eso estuvo muy bueno ", Los detalles de la reunión de la Mesa política del FdT La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , brindó detalles sobre el primer encuentro de la mesa política del partido gobernante que se extendió durante más de seis horas y participaron dirigentes de todos los sectores del FDT, incluido Alberto Fernández, el ministro de Economía, Sergio Massa; y el diputado nacional y titular del PJ bonaerense, Máximo Kirchner, entre otros. "Salimos con una sensación muy positiva de la reunión porque fue el inicio de un trabajo en un año electoral en un frente que tiene distintas miradas, pero que necesita empezar a encontrar una síntesis que permita recuperar esa mística del 2019 ", dijo la titular de la cartera social en declaraciones a Radio 10. La funcionaria destacó que "todos hablamos y todos nos escuchamos" y que el debate "permitió avanzar en el camino que terminará con el armado de las listas en unidad en la diversidad, respetando las diferencias que ya sabemos que tenemos". Larroque , por su parte, consideró "positivo que se haya generado el ámbito" . Según contó, fue una "reunión larga y también marcada por la sinceridad en los planteos: nadie se guardó nada, todos coincidimos que estamos atravesando una coyuntura complicada". "Hubo sinceridad, planteos fuertes, hubo una mínima tensión que es lógica cuando hay un debate respecto a cómo se gestó el frente, su funcionamiento o cuestiones programáticas" , remarcó Larroque pero resaltó que también "hubo momentos de distensión y de chistes" . " La reunión la inició el Presidente , en su planteo arrancó de manera breve para poder facilitar el debate", relató Larroque y agregó que "él lo planteó más desde el formato de una mesa de carácter electoral y rápidamente hizo referencia a las PASO pero, naturalmente, a medida que se iban desarrollando las intervenciones, la cuestión económica y social fueron emergiendo ". El debate por las PASO y los candidatos Larroque confió que en el encuentro "se planteó un debate de cómo desarrollar el sistema electoral", apuntó que "muchos plantearon la necesidad de saber si el Presidente será candidato, porque eso condiciona el escenario y relativiza la posibilidad de desarrollar una PASO", pero admitió que "no hubo acuerdo, ni se pudo elaborar una conclusión" al respecto . "Es todo hipotético porque, primero, toda la mesa coincidió que era vital resolver la situación de quien es la candidata natural del peronismo, que es Cristina", continuó Larroque y dijo que primero se debe tener la certeza de "si Cristina no quiere o puede ser candidata, ya que ella no se bajó sino que padece un proceso de proscripción". Señaló que "todos coincidieron en que esto es una proscripción", manifestó que " hubo distintas miradas respecto a cómo se desarrollaría el proceso de mecanismo de selección de candidatos " y planteó que el kirchnerismo "y varios compañeros más plantearon que sería inconveniente realizar un proceso de PASO en el caso en que el candidato sea el Presidente ". Según Tolosa Paz, Alberto Fernández aseguró anoche que "va a hacer todo lo necesario para que el Frente de Todos gane en 2023", aunque respecto a una posible candidatura del mandatario señaló que "ya no es un debate porque le ha dicho a toda la ciudadanía y al frente político que él no tiene ningún tipo de restricción para que otro compañero compita con él en unas primarias". "Pero si no es candidato, él planteó que tiene una misión que es construir la victoria del frente. Ayer el Presidente dijo: 'No quiero que gane Alberto Fernández, quiero que gane el Frente de Todos'", agregó. <