> El "bloqueo redicular" que le fue recomendado al presidente Alberto Fernández para revertir el dolor agudo en la zona lumbar por el que sorpresivamente fue internado de manera transitoria se realizará el próximo viernes . Ese día " me infiltran y se acaba el problema" , afirmó el jefe de Estado al salir de la clínica porteña donde se atendió y se le recomendó suspender sus actividades y  realizar un tratamiento ambulatorio. “Este viernes me infiltran y se acaba el problema” , avisó el jefe de Estado tras su salida de la Clínica Otamendi donde se le realizaron análisis y estudios para determinar cómo combatir la segunda afección que padece el mandatario en los últimos cuatro meses. El último parte de la Unidad Médica Presidencial había estimado que el “bloqueo radicular” por la hernia de disco que se le detectó se realizaría dentro de 48 y 72 horas . Hasta que esto ocurra, el jefe de Estado continuará con sus actividades desde la Quinta de Olivos. En declaraciones a TN y Clarín, Alberto Fernández calificó a su nuevo problema de salud como “nada grave aunque doloroso” . Afirmó que en términos generales “estoy bien” y calificó la afección como “nada importante” . Además, contó que luego del tratamiento de emergencia realizado ayer “estoy con menos dolor” y reveló que, debido a la gastritis que le afecta desde hace meses, no le dieron ninguna medicación específica, salvo analgésicos. Las actividades en Olivos En tanto, desde esta mañana realiza sus actividades habituales desde la Quinta de Olivos . Aunque para hacerlo, debió suspender parte de su agenda con actividades públicas y viajes. Por este motivo no viajará al Chaco, donde tenía previsto para participar de la inauguración de obras de la autovía de la Ruta Nacional 11 y encabezar un acto en una universidad. Como la recomendación médica la indicó “reposo y readecuar sus actividades”, la agenda oficial del Gobierno se concentrará en la actividad de los ministros . Por ejemplo, el ministro de Defensa, Jorge Taiana , asistirá a la firma del Acuerdo de Cooperación productiva offset entre el Estado Mayor Conjunto de las Fuerzas Armadas y la empresa sueca SAAB Dynamics. El acto se llevará a cabo desde las 11 en el Edificio Libertador, en Azopardo 250. En tanto, el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti , se reunirá a las 12 con el presidente del Instituto Autárquico de Planeamiento y Vivienda (IAPV) de Entre Ríos, Marcelo Bisogni. Luego, a las 13.15, Maggiotti mantendrá un encuentro con la secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini . En tanto, el ministro de Transporte, Diego Giuliano , se reunirá a las 17.30 con el gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora , en la sede de la cartera. Mientras que el titular de la cartera de Turismo, Matías Lammens, participa en Tucumán del Consejo Federal de Turismo que se realiza en esa provincia. <