> El precandidato a presidente de Hacemos por Nuestro País y  gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti, decidió suspender la  actividad prevista para este miércoles en el marco del cierre de campaña para  las PASO del próximo domingo, debido al crimen de la niña Morena  Domínguez en Lanús. "A raíz de los hechos de público conocimiento acaecidos en Lanús se  suspende el acto de cierre de campaña presidencial de Hacemos por  Nuestro País previsto para mañana, jueves, en la ciudad Córdoba",  precisaron a Télam desde el entorno de Schiaretti. Al mediodía, Schiaretti llegó a hacer un acto en la ciudad de Buenos Aires y allí se enteró del crimen. "Estamos  conmocionados y amargados por esta nueva víctima de la inseguridad", dijo. <