> "Lo que se discute es inclusión o exclusión, si hay un Estado que abraza, que abriga, que protege o si hay un Estado que te abandona a la suerte del mercado", lanzó el ministro de Economía y candidato de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, en el encuentro "Patria es inclusión: discapacidad, políticas y derechos" en el complejo porteño Art Media. Y arengó: en los lugares que todavía "no llegó el Estado mucho menos va a llegar el mercado". En el escenario estuvo su compañero de fórmula y jefe de gabinete, Agustín Rossi; el ministro del interior, Eduardo "Wado" de Pedro, el referente del Frente Nacional de Discapacidad Gustavo Goyochea y la presidenta de la Asociación Civil por la Plena Inclusión y Equidad Celeste Dimeglio. Massa criticó al líder y candidato de la LLA, Javier Milei y cruzó a su aspirante a presidenta de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich. Recordó que Milei "llegó a usar el término mogólico como descalificación y agresión" hacia un economista en una acción en la que dio a entender "lo que piensa de las personas con discapacidad". Y al aludir a Bullrich, sostuvo que "plantea que hay que recortar , hay que ajustar las pensiones, hay que revisar porque (supuestamente) se la dieron a cualquiera". En ese contexto, pidió a los presentes tener en cuenta "a la hora de ir a votar el 22 de octubre" esas cuestiones porque, consideró, hay dos propuestas en las listas: "Una que excluye, que probablemente deje a sus hijos a la buena de Dios , o a la buena del mercado; y otra que incluye, con errores, pero que nos mueve el amor por el otro y el amor por nuestra patria". <