> La Unidad Piquetera levantó el acampe frente al edificio de Desarrollo Social. Como cierre de la protesta, las organizaciones que pasaron 48 horas sobre la avenida 9 de Julio marcharon hasta la casa de Mendoza, provincia donde fueron detenidos cuatro militantes durante las jornadas de reclamo. Allí anunciaron que realizarán "nuevas y más fuertes medidas". Continuarán el plan de lucha el  5 de abril , con una jornada de cortes de rutas, puentes y accesos en 135 ciudades del país. El acampe estuvo marcado por la falta de diálogo y los cruces radiales y televisivos entre la ministra Victoria Tolosa Paz y el titular del Polo Obrero ,  Eduardo Belliboni. Este miércoles, en un nuevo round, Tolosa Paz sostuvo que el dirigente "en estas 48 horas ha hecho abuso de autoridad y poder dejando a la gente con estos calores a la vera del asfalto, en condiciones infrahumanas, a niños y adultos". "Belliboni está planteando un posicionamiento político y está lejos de defender los intereses de los sectores vulnerables", agregó la funcionaria, que defendió el proceso de validación de identidad de los titulares del Potenciar Trabajo que realizó el ministerio, por el que dio de baja 85 mil planes. "¿Por qué hicimos esta validación de identidad? Porque recibimos cientos de denuncias por abuso de poder, extorsión, contraprestación para ir a una marcha y pago de una cuota social”, aseguró. Así, la ministra defendió las bajas como parte de un proceso para transparentar el Potenciar. La Unidad Piquetera argumenta, en cambio, que se trata de un ajuste que abarca a toda la política social, y que responde al pedido del FMI de "focalizar los programas": considera que son ajustes para bajar el déficit fiscal. "Hay recortes en todas las partidas. Por ejemplo, la Tarjeta Alimentar , que cuando se creó cubría el 40 por ciento de la canasta básica de una pareja con dos chicos, hoy sólo cubre el 25 por ciento . No actualizan su monto", planteó la coordinadora territorial de Libres del Sur, Silvia Saravia. Otra de las razones del plan de lucha de la Unidad Piquetera son los retrasos en el envío de los alimentos con los que el ministerio abastece a los comedores populares, y el faltante de productos. El aceite  es uno de los casos, un problema reconocido por Desarrollo Social. De la misma manera, demandan al ministerio herramientas e insumos para las cooperativas del Potenciar que fueron comprometidos pero no recibieron. A Fondo En su último comunicado de prensa sobre la cuarta revisión del acuerdo firmado con Argentina, el Fondo Monetario Internacional reconoció al gobierno "sus acciones para mejorar la focalización de los subsidios y la asistencia social", eufemismo con el que alude a la decisión de achicar el Potenciar Trabajo. Un modo de entender por qué este gasto está en la mira es compararlo con los intereses de la deuda: en el último trimestre de 2022,  el país pagó por intereses de la deuda el equivalente al 1,5 por ciento del PBI. En el mismo período gastó un 1% del PBI en las sus grandes políticas sociales: el programa Potenciar (Potenciar y Progresar) y el alimentario (Tarjeta Alimentar y envío de alimentos a los comedores). El comunicado del FMI, difundido el lunes de esta semana, asegura que para 2023 las autoridades argentinas "están comprometidas en alcanzar el déficit fiscal primario del 1,9 por ciento del PIB  a través de controles continuos de gastos, una mejor focalización de los subsidios energéticos y de la asistencia social". Detenidos Los detenidos en Mendoza son tres integrantes del Polo Obrero -Martín Rodríguez, Lorena Torres y Eduardo Tirado- y una militante del FOL , Micaela Guiñazú. La orden de arresto fue librada por una fiscalía contravencional, por la que los manifestantes fueron llevados a las comisarías de Luján y Godoy Cruz. El Polo Obrero informó que Rodríguez es un dirigente conocido públicamente en la zona y que no es la primera vez que sufre represalias. "Fue echado de su trabajo en la Municipalidad de Guaymallén y reincorporado luego de una campaña de denuncia y movilización, y viene siendo perseguido por la justicia por su rol en la organización de los desocupados ". <