> "Luego de muchos años de reclamos a través de una incansable gestión, con infinitas reuniones con los distintos gobiernos que transcurrieron en ese tiempo, hoy con la enorme alegría de ver coronado tanto esfuerzo con la eliminación por ley de la Cuarta Categoría del Impuesto a las Ganancias para trabajadores en relación de dependencia, Jubilaciones y pensiones, quiero expresarles mi enorme agradecimiento por la paciencia, la confianza y el fundamental acompañamiento que cada uno de los Secretarios Generales, conjuntamente con sus trabajadoras y trabajadores, me brindaron incondicionalmente." "Este es un verdadero triunfo federal, construido entre todos con el apoyo y aporte mancomunado que demuestra que si bien Luz y Fuerza Somos Todos, las voluntades que representan ese Todos nos transforma en Uno, unidos sólidamente detrás de la defensa de los derechos de nuestros trabajadores." "No tengo ninguna duda que ante la desazón de una gestión que se presentaba muy difícil, el sostén y la comprensión de todos ustedes y sus gremios me impulsaban a continuar en la lucha con la convicción de que íbamos a lograrlo. Y lo hicimos. Por eso además de celebrarlo tomemos conciencia de la verdadera dimensión de este triunfo, que es una de las conquistas más importantes de los últimos años." "Estas últimas jornadas de tanta ansiedad que vivimos nos dejan dos lecturas que tenemos que analizar. Una, la unidad de todo el movimiento obrero. Símbolo esperanzador para lo que toque enfrentar. La otra, que nos tiene que mover a la reflexión es que nuestro reclamo encontró en la persona del Compañero Massa un dirigente con la suficiente sensibilidad social y enorme coraje para terminar con la injusticia de un impuesto distorsivo." "Por eso, les pido que traslademos este triunfo a las urnas del próximo 22 de octubre para que el compañero Massa sea el nuevo presidente de los argentinos. Para que los trabajadores podamos seguir teniendo el protagonismo que sólo nos da el peronismo. Para defender lo que es nuestro y que sólo nos garantiza Sergio Massa Presidente, un modelo de conducción que nos representa, nos contiene y nos respeta." Muchas Gracias a TODAS/OS" GUILLERMO R. MOSER Secretario General F.A.T.L y F. <