> El Procurador General interino de la Nación, Eduardo Casal, opinó que "corresponde declarar inadmisible" la queja presentada por el  intendente de Tigre, Julio Zamora, quien pretende que su boleta vaya  adherida a la que encabezará Sergio Massa por Unión por la Patria (UxP), en las  elecciones PASO del próximo domingo. A partir de este dictamen negativo para Zamora llega el turno de la Corte Suprema que resolverá si puede pegar su boleta a la  de Massa o solo a la de Juan Grabois. El caso llegó al máximo tribunal después de que Zamora recurriera el  fallo dictado por la Cámara Nacional Electoral que, por mayoría,  determinó que no contaba con el aval necesario para poder ir pegado a la  boleta de Massa y el jefe de Gabinete y precandidato a vicepresidente,  Agustín Rossi. <