> En medio de rumores intencionados sobre renuncias, declaraciones explosivas de la oposición sobre medidas a adoptar si gana las elecciones, expectartivas en torno a nuevas medidas  cambiarias y la ausencia de definiciones del Banco Central con respecto a su política de tasas frente a un nuevo salto inflacionario, las cotizaciones de los dólares financieros pegaron un salto marcando nuevos récords históricos. El dólar blue, que ya el lunes había trepado 8 pesos con respecto al cierre del viernes (a 408 pesos), este martes continuó su raid alcista y tras alcanzar valores en torno a los 420 pesos para los pocos que querían comprarlos en las cuevas porteñas, cerró apenas dos pesos por debajo de ese valor máximo, en 418. Ello señala una suba del 2,45% en un día. Los dólares bursátiles se cotizaron en 425,21 pesos el contado con liqui y en 413,05 pesos el MEP a la hora de cierre de la bolsa, siempre en función de la referencia del bono que se considere para la operación de compraventa. Lo cierto es que las cotizaciones reflejaron alzas del 4,07 por ciento en un caso y del 3,5 por cienro en el segundo con respecto al cierre anterior. Las especulaciones sobre un nuevo empuje alcista en los dólares también tuvo un impacto negativo en las liquidaciones de exportaciones. Las declaraciones de divisas originadas en el Programa de Incremento Exportador (dólar soja y dólar agro) dejaron ayer un saldo de apenas 35,9 millones de dólares, frente a los 154 millones del lunes. En cuanto al saldo neto de operaciones del BCRA en el mercado único de cambios, resultó positivo en apenas un millón de dólares, contra los 73 millones del lunes. <