> El titular del Instituto Nacional de Cine y Artes Audiovisuales (Incaa), Nicolás Batlle, defendió la actividad de ese organismo y destacó que se trata de "un motor enorme de la producción local", tras la advertencia de Ramiro Marra, dirigente de La Libertad Avanza, sobre que el cierre del Instituto si su espacio político llega a la presidencia de la Nación. En cuenta de Twitter, Marra escribió: "No pasa nada, vamos a cerrar el Incaa", en respuesta a una persona que mencionó un llamado a concurso para nuevos cargos en el organismo. Batlle explicó sobre el concurso que "se trata de un proceso que tiene que ver con cumplir con la Ley 25164 de Empleo Público" que "establece que todos los cargos deben ser concursados". "Esto no implica un incremento de la plantilla de trabajadores, sino que regulariza la situación de quienes se desempeñan en la modalidad de designación transitoria".  El funcionario remarcó que el Incaa tiene en el país ocho escuelas públicas de cine. ", dijo el funcionario. "Es un sector que genera puestos de trabajo de calidad", agregó. <