> El precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Juan Grabois, calificó ayer a los dirigentes de Juntos por el Cambio como "los mismos verdugos" que provocaron la crisis del 2001 y resaltó que la sociedad no puede "permitir" que la coalición opositora vuelva a gobernar porque le hará "mucho daño" al país. El dirigente social, que competirá en la interna de UxP con el ministro de Economía, Sergio Massa, agregó que "es importante no olvidarnos de discutir el programa, ese es nuestro objetivo también". Tras su arribó a Mendoza, Grabois se reunió en la sede provincial del Partido Justicialista (PJ) con los candidatos de la versión local de UxP, el Frente Elegir, que competirá por la gobernación mendocina el 23 de septiembre, luego de las primarias nacionales y antes de la elección general de octubre. “Estamos para juntar todos los votos que tengamos que juntar, la gente que tenemos enfrente va a hacer mucho daño al país. Como hijos del 2001 no podemos permitir que los mismos verdugos gobiernen”, dijo Grabois tras un encuentro del que participaron los integrantes de la fórmula para la gobernación, Omar Parisi y Lucas Ilardo, y la presidenta del PJ provincial e intendenta de Santa Rosa, María Flor Destéfanis, y al que también se sumó la senadora nacional del Frente de Todos (FdT) Anabel Fernández Sagasti. “Para nosotros también sos nuestro candidato, sos candidato de Unión por la Patria y de todos compañeros que te acompañan, que son los mejores", sostuvo Destéfanis, en referencia a los precandidatos a diputados nacionales también presentes en la reunión Martín Aveiro (intendente de la localidad de Tunuyán), la economista María Amalia Granata, el abogado Martín Sevilla (titular del PAMI de Mandoza), Pablo Portuso y el postulante al Parlamento del Mercosur, Lautaro Cruciani. Parisi, por su parte, remarcó que para "enfrentar" a la coalición opositora "hay que estar juntos, hay que estar unidos y hay que militar todos los días la defensa del peronismo". Durante su recorrido por Mendoza, Grabois también se reunió con productores rurales de la localidad de Lavalle, un encuentro con "más de 300 productores organizados en cooperativas de trabajo en la zona del 'Gran Mendoza'", los cuales "desarrollan proyectos junto a la Universidad de Cuyo, Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI) y el Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA)". Por la tarde-noche encabezó un acto en la sede que el Sindicato de Gráficos de la capital mendocina. <