> El intendente de Tafí Viejo, una populosa ciudad ubicada al oeste de la capital tucumana, tiene como intendente a Javier Noguera que suele ser quien mejor describe a Mauricio Macri. En su momento, cuando el líder del PRO era el Presidente, lo calificó como "domador de reposeras". Ahora y luego de que el expresidente criticara al peronismo tucumano por ser parte de "un sistema mafioso", Noguera aseguró que "este porteño engreído, vago, charlatán y maleducado en colegios privados nos visita en tour artístico para pontificar sobre ética, mafias y corporaciones políticas". Macri llegó el martes a presentar su libro "Para qué" y mostrar su respaldo a la fórmula de Juntos por el Cambio local, integrada por Roberto Sánchez y Germán Alfaro. Como en otras oportunidades, el expresidente volvió a expresarse en contra de los gobiernos peronistas. "Este modelo político, que se inició con (el ex gobernador José) Alperovich y que luego se fue consolidando, es un sistema corporativo, mafioso", dijo sin sonrojarse. Enterado, Noguera respondió primero por Twitter: "Enternece escuchar a Macri hablar de mafias con tanta impunidad. De origen siciliano y con lazos que aún conserva, su trayectoria primero en la actividad privada, y luego pública, es un verdadero un raid delictivo y mafioso. Es como escucharlo al 'Gordo Valor' hablar de catecismo", indicó. Javier Noguera, intendente de Tafí Viejo, Tucumán "Eyectado de la política por su impopularidad, este porteño engreído, vago, charlatán y maleducado en colegios privados nos visita en tour artístico para pontificar sobre ética, mafias y corporaciones políticas", afirmó Noguera para calificar a Macri como un verdadero "piantavotos" porque el candidato a gobernador de JxC, Sánchez, había pasado todo el día haciendo campaña en el norte de Tucumán. No es la primera vez que Noguera se cruza con Macri. En septiembre de 2019  Macri había lo había llamado “remolón” por no agilizar un trámite de habilitación de un jardín de infantes que el entonces presidente iba a inaugurar en Tafí Viejo. Ni lerdo ni perezoso, Noguera le retrucó calificándolo como “domador de reposeras”, en alusión a las vacaciones que solía tomar Macri de manera continua. <