> El precandidato a jefe de gobierno porteño por Unión por la Patria  (UxP), Leandro Santoro, sostuvo que el canon que la ciudad de Buenos  Aires cobra por el predio de Costa Salguero "es una cargada" y se  comprometió a que "la gente sepa todos los negocios de la Ciudad" si  gana las elecciones. "Es un escándalo, el canon de Costa Salguero que cobra la ciudad ahora  estará en 1 millón 200 mil pesos. Es una cargada, con eso no alquilas un  cuatro ambientes en Palermo. Hoy es dificilísimo alquilar y sin embargo  la Ciudad cuando alquila sus inmuebles a un tercero cobra cánones  irrisorios", criticó Santoro. "Una de mis promesas de campaña son las auditorias de concesiones de   terrenos y convenios públicos. Que la gente sepa todos los negocios en   la Ciudad", afirmó. <