> Después del encuentro entre Mauricio Macri y su archirrival en la  interna radical, Facundo Manes, Gerardo Morales puso primera y anunció  que lanzará su candidatura presidencial el 15 de marzo en el teatro Gran  Rex de la ciudad de Buenos Aires. El domingo no le deparó descanso. Con  traje de halcón ultra radicalizado salió a repartir críticas por  derecha a la coalición opositora, fustigó tanto a los que buscan el  diálogo como a los que no, recordó que la UCR no quiere ser cola del  león y puso como ejemplo su combate a Milagro Sala, a quien el poder  judicial que él controla en la provincia tiene detenida desde hace más  de siete años. Una señal de que la hará jugar en su campaña. “Los  duros no se si han tenido la dureza, la firmeza y el carácter para  resolver los problemas que yo tuve que resolver en Jujuy”, dijo Morales  con traje de bulldog. “Son halcones de pico, hay que ver la gestión  concreta y cotidiana”, reforzó. El presidente del Comité Nacional de la  UCR afirmó que “hay muchos que hablan de la boca para afuera, pero los  temas hay que resolverlos en la gestión”. Y dijo sin ponerse colorado:  “Yo me inscribo en el diálogo”. También mandó a jubilar a Cristina y  envió flores a Juan Schiaretti, de quién dijo: “Expresa un peronismo con  otra visión, con el que más allá de que vaya como candidato a  presidente hay que tener las puertas abiertas para dialogar y  construir”. Finalmente insistió que no está dispuesto a ser vice de  nadie, al sostener que “el radicalismo solo no puede, yo estoy hablando  en el marco de Juntos por el Cambio, que gobierne un presidente radical  en el marco de Juntos por el Cambio”. Mientras tanto, en el  campamento PRO Jorge Macri volvió a jubilar a su primo Mauricio tan sólo  un día después del encuentro en Vicente López. "A Mauricio hoy no lo  veo como candidato, lo veo en una posición de mentor. Pero no le voy a  decir qué hacer a él que fue Presidente", aseguró el ministro, primo y  precandidato a jefe porteño. "En el PRO tenemos tres precandidatos a presidentes, Horacio, Patricia y María Eugenia", destacó y nombró también a los radicales "Gerardo Morales y Facundo Manes", a Elisa "Carrió y a Pichetto. “Este es el mapa hoy”, dijo y, por las dudas, aclaró: “Cuando uno analiza las encuestas, los del PRO vienen por encima de los candidatos radicales". <