> Durante una mateada en la localidad bonaerense de Arturo Seguí, el ministro de Justicia y Derechos Humanos provincial, Julio Alak, convocó “a la unidad y la movilización de todo el peronismo” y afirmó que “Axel (Kicillof) merece y debe ser reelecto". “Axel representa una oportunidad para la ciudad, porque ha elegido ser un platense más, vive permanentemente, sus hijos se educan y practican deportes aquí, por lo tanto conoce de primera mano los problemas del casco fundacional y las localidades del Partido”, destacó Alak. También recordó que “Cristina (Kirchner) que, como platense, junto a Néstor (Kirchner) han hecho importantísimas obras de gran valor para la ciudad”. Ante una masiva concurrencia, el ministro sostuvo que “no es tiempo de definir candidaturas a cargos electivos, eso será el 24 junio". Sobre la estrategia electoral del Frente de Todos, el ministro planteó que “el único método para definir los compañeros que nos representen son las PASO, porque nadie le puede limitar el derecho a la soberanía popular”. <