> El Instituto de Gestión Electoral de la Ciudad (IGE) confirmó que no se volverá a votar con sistema electrónico en las elecciones generales de octubre. La decisión decantó luego de que la jueza federal con competencia electoral María Servini de Cubría dejará ayer sin efecto el acuerdo con el Tribunal Electoral de la Ciudad para organizar el proceso electoral con el sistema de Boleta Única Electrónica (BUE). "Me parece espléndido porque de la otra forma no se podía hacer la elección. Era imposible. Yo no lo hacía y, si ellos lo hubiesen querido hacer, les hubiera ido mal", celebró la jueza federal la decisión de el IGE, en diálogo con Radio 10, y descartó la posiblidad de que se vuelva a realizar la elección de forma concurrente. En su comunicado, la IGE reconoció que la decisión de Servini de Cubría "torna abstracto" el debate sobre la utilización de la boleta electrónica en las próximas elecciones , aunque intentó defender el sistema impulsado por la gestión PRO. El organismo reconoció las fallas en el sistema , pero cargó la responsabilidad sobre las demoras a la elección concurrente, convocada por el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , la demora en la apertura de las mesas y el alto ausentismo de autoridades de mesa. En su descarga, el IGE precisó que el domingo pasado se detectaron fallas en 251 máquinas de votación de la BUE , de las cuales 166 se repararon en el momento y otras 85 tuvieron que reemplazarse, "tarea que no demandó más de 5 minutos en cada caso". Además, valoró que los casos representaron "menos del 2% de las más de 14.000 máquinas destinadas al operativo de la jornada electoral". "El IGE ratifica su vocación de trabajar junto a las autoridades judiciales para reconfigurar el sistema de votación para elegir Jefe/a de Gobierno, legisladores/as y miembros de las Juntas Comunales el próximo 22 de octubre ", convoca el organismo porteño para volver a encausar la organización de la elección porteña junto a la Justicia electoral. Tras la decisión del IGE, Servini de Cubría señaló que aún no había sido notificada oficialmente y que, a partir de la notificación, se evaluará junto a la Junta Electoral el modelo de votación que tendrán les porteñes en octubre . En principio, la jueza federal advirtió que no se puede repetir la modalidad de votar en dos mesas distintas porque "no hay lugar" en los edificios destinados para las elecciones . " Hay que hacer un solo acto comicial, porque ya sabemos que con dos votos en dos urnas fue un desastre . Nunca se me descompuso en más de 30 años una autoridad de mesa, el domingo se descompusieron y tuvo que enviar empleados míos a ayudar a autoridades de mesa que no daban a basto", relató. Servini confesó que varios de sus empleados y ella misma no durmieron en la previa de la elección del domingo, "fueron las peores elecciones, ni en las del Covid me pasó esto". En ese sentido, la jueza contó que los técnicos enviados por la empresa contratada por el gobierno porteño no sabía reparar las máquinas y que la elección "era imposible" de realizar porque "el conjunto de las máquinas no fueron probadas para la elección. Tengo la foto de una boleta de Paraguay que estaba adentro de una de las máquinas, no fueron probadas". El análisis del IGE sobre los problemas del voto electrónico El IGE señaló la detección de una amplia disparidad en el funcionamiento de las máquinas, incluso, dentro de un mismo establecimiento. "Mientras que en algunas mesas el voto era fluído porque las autoridades aplicaban el sistema de votación simultáneo, en otras se generaron demoras porque sólo se permitía ingresar de a un votante", sostuvo el organismo. Como forma de demostrar que lograron superarse los problemas evidenciados hasta el mediodía en varias escuelas porteñas --la entorpecida votación de la candidata presidencial Patricia Bullrich quedó como ícono del mal funcionamiento del sistema --, el IGE sostuvo que "la elección concluyó sin inconvenientes y sólo 7 de los 1.097 establecimientos habilitados para votar debieron prorrogar la jornada hasta las 19:30". Además, el organismo porteño destacó que, a pesar de las fallas, a las 21:30 se ofrecieron los primeros resultados de la elección para las autoridades locales con el 70% de las mesas escrutadas. "Pese a que la decisión fue escrutar primero los votos nacionales y luego los de la elección local, los resultados del voto con la BUE estuvieron disponibles mucho tiempo antes que los de la tradicional boleta de papel ", resalta el comunicado. En su informe publicado ayer, Servini de Cubría fue mucho más lapidaria respecto del sistema de votación al describir situaciones como la ocurrida en una escuela de Caballito, donde recién a las 9.15 de la mañana del domingo, un presidente de mesa pudo abrir la urna porque, hasta entonces, no había recibido el DVD que pone a la máquina en funcionamiento. <