> El periodista Mario Wainfeld falleció esta mañana a los 74 años de edad . Se destacó como columnista en Página/12 y también se desempeñó en distintas publicaciones y programas de radio y televisión, como un agudo cronista y analista de la realidad nacional e internacional. Sus restos serán despedidos este jueves desde las 19 hs hasta la medianoche en O'Higgins 2842, en el barrio porteño de Núñez. Waifeld fue abogado . En 1971 se graduó en la Universidad de Buenos Aires (UBA) y ejerció su profesión especializándose en derecho laboral durante poco más de 25 años. También fue docente de esa y otras casas de estudio, como las de Lomas de Zamora (UNLZ), San Martín (UNSAM) y El Salvador. Pero la labor por la que fue más reconocido fue la comunicación, tarea a la que se volcó hacia finales de la década de 1980 y que siempre desarrolló con compromiso. Escribió artículos de coyuntura para varias revistas: Crisis, Le Monde Diplomatique, Lezama, Página/30 y El Amante-Cine, entre algunas. Entre 1997 y 2004 fue jefe de la sección Política de Página/12 , diario del que nunca se alejó y en el que brilló como columnista. Ilustró con sus análisis políticos a programas radiales de la mano de Quique Pesoa y Héctor Larrea, y luego se convirtió en conductor de sus propios ciclos en varias emisoras. En televisión también fue un extraordinario comentarista de la realidad. En 2016 escribió “ Kirchner, el tipo que supo”, su primer libro editado por Siglo XXI. Pero también publicó artículos y participó como editor en varios libros y revistas. “La fe de los conversos. Miradas sobre la convertibilidad” (1992); “Los que quedaron afuera” (1995); “Los que pelean de adentro” (1994); “¿Y en el 2000 también?” (1995); “Educación y empleo. Políticas globales para el siglo XXI” (1999); y “Actores e instituciones. Sistema político y Constitución en la Argentina” (1989). También recibió varios premios. En 2010, la Confederación de Trabajadores Docentes de la República Argentina (CTERA) lo designó “Maestro de la Vida” ; en 2011 recibió el premio “Democracia” , otorgado por Caras y Caretas; en 2014 fue reconocido con el premio “Rodolfo Walsh” , que da la Facultad de Periodismo de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP); y en 2017 la Fundación Konex le otorgó el diploma al Mérito. Los trabajadores y trabajadoras de este diario lamentamos su fallecimiento y lo recordaremos con respeto por su oficio, y por su compromiso con los derechos humanos y los valores más altos de la democracia . Saludamos a su familia, compañerxs y lectores. <