> La presidencia de la comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados oficializó hoy la convocatoria a la reunión del próximo jueves a las 11, en la que el oficialismo buscará aprobar la admisibilidad de los expedientes que se tramitan contra los cuatro integrantes de la Corte Suprema de Justicia. Con su mayoría en esa comisión (16 sobre 31 integrantes), el Frente de Todos (FdT) tiene asegurada la admisibilidad del enjuiciamiento y la apertura del sumario para acumular las pruebas que sostengan la acusación contra los integrantes de la Corte Horacio Rosatti (presidente), Carlos Rosenkrantz, Juan Carlos Maqueda y Ricardo Lorenzetti. La comisión que conduce la legisladora oficialista Carolina Gaillard definirá qué aval se le da a cada una de las 60 causas incluidas en los 14 expedientes que se presentaron contra todos o cada uno de los jueces, según el caso. A partir de la mayoría en la comisión, a Juntos por el Cambio -con 14 integrantes- sólo le queda la posibilidad de firmar un dictamen de minoría, o dos en caso de que la Coalición Cívica decida diferenciarse como consecuencia de los dos expedientes que inició previamente contra Lorenzetti. El trigésimo primer integrante de la comisión, Alejandro 'Topo' Rodríguez, del interbloque Federal, anticipó algunos fundamentos que lo llevan a posicionarse en contra del proceso, aún a sabiendas de que, por la mayoría que ostenta el FdT, su postura no es determinante. Movilización Este martes 7 de febrero, organizaciones políticas y sindicales realizarán entre las 11 y las 13 una volanteada para exigir el juicio político contra los integrantes de la Corte Suprema de Justicia de la Nación. Bajo la consigna "La justicia macrista persigue y proscribe a Cristina", la actividad será la primera de una agenda de acciones y se llevará a cabo en las inmediaciones del Palacio de Justicia y en otros puntos de la Ciudad. <