> En las Elecciones PASO 2023 en la provincia de Buenos Aires l os ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó Javier Milei. Axel Kicillof se impuso entre los precandidatos a gobernador . En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023:  cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia Los principales resultados en provincia de Buenos Aires Presidente Javier Milei Sergio Massa Patricia Bullrich Gobernador Axel Kicillof Carolina Píparo Néstor Grindetti Senadores Unión por la Patria Juntos por el Cambio Diputados La Libertad Avanza Juntos por el Cambio Unión por la Patria Qué se votó en Provincia de Buenos Aires En la provincia de Buenos Aires 13.110.768 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 38.074 mesas de votación. Los bonaerenses votaron para las categorías de presidente, diputados y senadores nacionales , parlamentario del Mercosur, gobernador, diputados y senadores provinciales, intendentes, concejales y consejeros escolares en 135 municipios. Seguí leyendo 🔴En vivo. Elecciones PASO 2023: se impuso Milei; Massa, segundo en votos y Bullrich le ganó a Larreta Resultados Elecciones 2023: ¿Que se vayan todos o algo más?, por Eduardo Aliverti Elecciones 2023: uno por uno, quiénes son los 19 candidatos que no superaron las PASO <