> El presidente Alberto Fernández aprovechó el lanzamiento del programa "Mi Pueblo Conectado" , que llevará conectividad a 370 pueblos y parajes de todo el país , para marcar diferencias con los discursos de campaña de la derecha, que "piensan que el Estado está de más". Además, el mandatario reconoció como "un problema grave" la suba de precios, recordó el alto piso inflacionario heredado del macrismo, y valoró la estrategia regional que se está acordando con países como México y Brasil para abordar "un problema que es mundial". "No todos creemos lo mismo en la política. Somos muy diferentes, algunos piensan que el Estado está de más y creen que todo esto debe hacerlo el sector privado ", apuntó Alberto Fernández en el lanzamiento del programa "Mi Pueblo Conectado" y refirió a una reciente declaración del diputado y precandidato presidencial Javier Milei, quien resaltó no haber votado en la Cámara baja la ley de "Protección integral a personas con cardiopatía congénita" por entender que se trata de "un problema del sector privado". "De esa manera habría argentinos de segunda, condenados por no poder ser operados", advirtió el presidente y preguntó: "¿En qué país queremos vivir?". El jefe de Estado contrastó esas ideas de eliminación del Estado con el programa presentado este lunes para conectar a 370 pueblos y parajes con internet satelital para los organismos públicos y con puntos comunitarios de acceso para toda la comunidad e insistió: " Hay que poner en valor lo que el Estado representa para las comunidades aisladas, para llevar igualdad a todos los lugares de la Argentina". "El acceso a internet es patrimonio de cada uno y cada una de los argentinas. No podemos desentendernos del conjunto en una año que celebramos 40 años de democracia, llevar internet es democratizar ", sostuvo el jefe de Estado y pidió que la palabra democracia esté "en la mente de todos nosotros". "Más democracia es mejores condiciones de vida para una sociedad . La democracia no es una retórica es animarnos a ampliar derechos: como lo hizo Perón, como lo hizo Eva, como lo hicieron Néstor y Cristina y como lo quiero hacer yo", sostuvo. La pelea regional contra la inflación El presidente también se hizo eco de declaraciones en los medios de comunicación en las que se señala la decepción de la sociedad con los últimos 8 años de políticas públicas.  Fernández consideró que la decepción debería ser "distinta" al enumerar que en los años de macrismo " la desocupación creció, las pymes se cerraron, el país se endeudó como nunca, vimos fugar 23 mil millones de dólares de la noche a la mañana". En ese contexto, el mandatario dijo que "quedan temas por resolver y nos preocupan", pero valoró que durante su gobierno se crearon 600 mil nuevos puestos de trabajo registrados e inclusó se refirió a otro millón de puestos de trabajos que se crearon, aunque en la informalidad , y lo enmarcó en 30 meses de cifras de crecimiento económico. Respecto de la suba de precios, Fernández señaló que "todos sabemos lo que le cuesta a cada argentina y cada argentina ir al supermercado y pagar el alquiler" , pero también advirtió que se trata de un problema "en el mundo entero" que "en la Argentina se potencia porque recibimos un 54 por ciento de inflación" de la gestión de Mauricio Macri. Alberto señaló a la guerra entre Ucrania y Rusia como un evento externo al país que incrementó los precios de la energía y los alimentos; y agregó al Cambio Climático --"que en la Argentina se llama sequía"-- como otra externalidad que impactó en los precios. En ese sentido, el presidente destacó que el próximo 5 y 6 de mayo participará de una cumbre con los presidentes de México, Andrés Manuel López Obrador; Brasil, Lula Da Silva; Chile, Gabriel Boric; Bolivia, Luis Arece; entre otros. También Fernández destacó el "enorme trabajo" que realiza el ministro de Economía, Sergio Massa, para renegociar las condiciones del pago de la deuda con el FMI y valoró haber estado "despiertos" durante la negociació desarrollada por el ex ministro Martín Guzmán para poner en el acuerdo cláusulas que permitieran renegociar frente a externalidades como los que ocurren a nivel mundial. <