> Poco antes que comenzara la veda electoral, desde Unión por la Patria convocaron al electorado a “defender la patria” con el voto del domingo en las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (Paso) que se realizarán en todo el país y que definirán los candidatos que competirán en la elección presidencial de octubre. A través de las redes sociales, distintos precandidatos de la coalición oficialista expusieron lo que está en juego en estas Paso y llamaron a votar para contrarrestar el escepticismo en un sector de la población, en un cierre de campaña atípico y signado por la violencia criminal e institucional. El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, que va por su reelección, publicó en sus redes sociales el último spot de campaña en el que señaló que en las PASO "vamos derecho al futuro que vos elijas". Allí, Kicillof fue uno de los mas insistentes en la necesidad que la población concurra a las urnas: "El próximo domingo hay elecciones. Entre tantas dificultades pareciera que tu voto vale poco, que da lo mismo ir a votar o quedarte en tu casa. Pero no da lo mismo", señaló el mandatario bonaerense. Luego, expuso: "No da lo mismo que ganen los que promete achicar salarios y jubilaciones, los que nunca protegen nuestra producción y los trabajos que genera" y apuntó: "No da igual que ganen los que atacan la educación pública, los que bajaron la inversión en seguridad y la inversión en salud". "luchar por la educación pública, cuidar el trabajo de las y los argentinos, defender los medicamentos gratuitos para las y los jubilados, defender la soberanía argentina, es #DefenderALaPatria. La Patria sos vos. Este domingo, votemos para defenderla", publicó en Twitter el ministro del Interior y precandidato a senador nacional por la provincia de Buenos Aires, Eduardo “Wado” de Pedro. Desde el Frente Renovador, la titular de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, sostuvo en su cuenta de Twitter: "Somos un pueblo que sabe que el único camino posible es con más y mejor democracia. Seamos protagonistas de nuestro destino y construyamos la Argentina que soñamos entre todos y todas. Para defender a la Patria, este domingo votá a Sergio Massa presidente y Kicillof gobernador de la Provincia de Buenos Aires". "No queremos volver a una Argentina de ajuste. Este domingo cuidemos nuestros derechos. Defender la soberanía argentina es #DefenderALaPatria", publicó, por su parte, la portavoz presidencial Gabriela Cerruti. "Ante el intento de parte de algunos espacios políticos de generar escepticismo y desánimo en la sociedad, proponemos más y mejor democracia, más participación y mayor compromiso", propone el Partido Solidario del diputado oficialista Carlos Heller a través de un comunicado y agrega: "Convocamos a votar masivamente el domingo defendiendo el sufragio como una práctica colectiva y de legitimación de los distintos programas de gobierno comprometidos con las diversas situaciones económicas, sociales y culturales que aquejan a nuestro pueblo". <