> El secretario general de Canillitas, Omar Plaini, admitió estar “más cerca de Juan Grabois que de Sergio Massa” en la interna de Unión por la Patria, consideró “muy sano” que haya “dos expresiones de un mismo espacio con diferencias que son muy manifiestas” y admitió su “temor de qué puede hacer la CGT frente a un gobierno de Juntos por el Cambio”. “Conceptualmente estoy más cerca de Grabois que de Massa pero me manejo dentro del sistema partidocrático y acompañaremos a quien gane. Con Grabois siento cercanía de carácter político, de cuestiones ideológicas y también de nivel de comportamiento humano”, dijo el dirigente gremial y senador bonaerense por el PJ entrevistado en radio Perfil. El dirigente social que se presenta como precandidato por Justa y Soberana “es una genuina expresión del hombre y mujer de pie, y lo respeto porque vive muy parecido a cómo habla”, explicó. Plaini admitió que se hubiera sentido más cómodo con una candidatura de Eduardo de Pedro aunque “esto no va en contra de Sergio Massa, lo conozco y tengo una buena relación, pero también tengo que identificarme con las cosas que pienso y creo”. Al ministro de Economía “no lo juzgaría por lo que hizo sino por lo que evitó”, propuso, y destacó que “estuvimos al borde de que nuestro gobierno no terminara bien, y Massa asumió ese compromiso, más allá de los procesos de definición de candidaturas”. Plaini fundamentó su temor sobre el rol de la CGT enun eventual gobierno cambiemita en que “no hay claridad conceptual” y en que apartir de 1983 “perdimos esa fortaleza de ser un sector de poder y nostransformamos en un factor de presión, que no es exactamente lo mismo”. “Poreso reivindico la decisiónpolítica que han tomado tanto el Movimiento Evita como Grabois, con susector social, de construir una herramienta dentro de un sistema departidocracia para salir a disputar lo que piensan, lo que creen y lo querepresentan, al hombre y la mujer de pie, eso lo tendría que haber hecho la CGT”.El canillita dijo seguir soñando con “que algún día surja de las entrañas delmovimiento sindical un hombre o una mujer que pueda conducir losdestinos de la Nación, así como sucedió con Evo en Bolivia o Lula da Silva”. <