> El senador nacional Adolfo Rodríguez Saá anunció este jueves que competirá por la gobernación puntana por fuera del Partido Justicialista local y para ello convocará a la construcción de una "gran convergencia provincial". "El único culpable de no lograr la unidad es el presidente del Congreso del PJ", sentenció en referencia a su hermano, el gobernador Alberto Rodríguez Saá, quien no podrá competir por la reelección pero anunció que el candidato del oficialismo será Jorge Omar Fernández. "Nos cerraron todas las puertas", sentenció Adolfo y fue literal al referirse a la decisión de su hermano de no habilitarle el sello del PJ para su candidatura a la gobernación para las elecciones del 11 de junio. Durante los últimos tres días, militantes afines al senador nacional se instalaron frente a la sede del PJ de San Luis para exigir una definición de las autoridades partidarias sobre el pedido de nominación como único candidato del oficialismo. La repuesta no sólo no llegó sino que anoche las militantes fueron desalojadas del local partidario, luego que la apoderada del partido y actual directora de PAMI San Luis, Angela Gutiérrez de Gato, se presentara en el lugar con una contadora y ordenara el desalojo bajo la pena de ser acusados por "usurpación". Durante la gobernación de Alberto Rodríguez Saá, en San Luis se reinstaló la Ley de Lemas o de doble voto simultáneo y acumulativo, que permite que un sello partidario lleve varios candidatos para el mismo cargo. De esa manera, Adolfo podría competir por dentro del PJ incluso aunque su hermano sostuviera la decisión de mantener a su candidato a la gobernación. "No vamos a descansar a la irrenunciable lucha por los valores del justicialismo de la justicia social, la soberanía política y la independencia económica", sostuvo un herido Adolfo Rodríguez Saá al quedar despojado del sello que lo tuvo como gobernador en sucesivas oportunidades. "Creemos que la política es el ámbito del respeto, del diálogo y de los acuerdos, cuando lo que se impone es un bien superior que demandan nuestros comprovincianos desde el dolor de sus realidades", dijo al convocar a la "construcción de una gran convergencia provincial". El actual gobernador presentó como candidato a Jorge Omar Fernández a principios de año. Fernández, de 63 años, es el intendente de la localidad de Tilisarao, ubicada a 120 kilómetros de la capital puntana. Desde enero de 2021, el ahora candidato a gobernador estuvo de licencia como jefe comunal para ocupar el rol de ministro del Superior Tribunal de Justicia, máximo órgano judicial de la provincia. "Jorge es una persona que va a generar una gran cambio, responsable y en el momentos que fuimos adversarios políticamente supo ser muy respetuoso y sabe escuchar”, aseguró Alberto sobre su delfín para la gobernación y aseguró que se trata de alguien que podrá "alejarse de la grieta". La idea de romper como "la grieta" y postular como gobernador a un integrante del Supremo Tribunal de Justicia de la provincia van de la mano con los últimos movimiento políticos de Alberto. El gobernador puntano decidió alejarse de la Liga de Gobernadores --que respaldan la gestión del Frente de Todos-- y se mostró junto al mandatario cordobés Juan Schiaretti , quien lanzó un armado "anti grieta" para intentar una candidatura presidencial por fuera del oficialismo. En paralelo a tomar esa decisión, Alberto se bajó del encuentro con otro Alberto (Fernández)  para acompañar el pedido de juicio político que la Casa Rosada lanzó contra la Corte Suprema , a pesar de haberse comprometido  antes del anuncio formal. Los gobernadores de Entre Ríos, Gustavo Bordet; y de San Juan, Sergio Uñac, fueron otros que tomaron esa misma decisión y que también se rumorean como posibles incorporaciones al armado de Schiaretti. <