> Alicia Mabel Reynoso, una de las 14 enfermeras de la Fuerza Aérea que  integró el Hospital Reubicable instalado en Comodoro Rivadavia, y que  luchó más de una década en la justicia para ser reconocida como  excombatiente, logró obtener la pensión del Gobierno de Entre Ríos como  veterana de la guerra de Malvinas y se convirtió en la primera heroína  de esa provincia en obtener este reconocimiento. Más que un reconocimiento, "es una deuda de honor porque todavía hay  compañeras que faltan reconocer, mujeres que dieron algo por la patria",  contó hoy la enfermera a Télam. Durante la guerra, Reynoso y más de 10 enfermeras estuvieron como  personal militar en el hospital reubicable de la FAA en Comodoro  Rivadavia, donde atendieron a los heridos del combate. Con solo 23 años trabajó desde los primeros días -aunque no existen  registros y por eso continúa la búsqueda de los libros de guerra del  hospital- hasta los primeros días de junio, cuando es trasladada para  especializarse y convertirse en oficial de la FAA. "Cada una de las que estuvimos en 1982, desde su profesión, dijimos si y  dimos algo cuando la patria llamó, tuvimos el honor de haberla  defendido en ese momento", señaló. A pesar de haber defendido la patria en ese momento y sufrir "el horror,  el olor y el dolor de una guerra" como detalla, tuvo que luchar más de  30 años para obtener los reconocimientos, y enfrentarse con personas que  las difamaron y agredieron. "No nos nombraban, nos habían olvidado y tuvimos que levantar nosotras  las banderas por la visibilidad", recordó Reynoso y señaló que por esa  lucha surgieron "algunos que nos difamaban, nos decían que éramos  truchas, nos agredían" pero también empezar a aparecer en la sociedad  preguntas como "ah, ¿estaban las mujeres en Malvinas?". En 2009 inició un juicio al Estado ya que no se la reconocía como  excombatiente porque no participó en acciones bélicas dentro del Teatro  de Operaciones del Atlántico Sur (TOAS). "Fue un juicio largo y tedioso, junté documentaciones que me las pedían  en papel, lo que demoró mucho porque la Fuerza debió buscar 40 años  atrás y se demoró once años porque por una u otra cosa siempre pasaba o  faltaba algo", detalló a Télam. Recién el 7 de mayo del 2021 recibió la sentencia de la Cámara Federal  de Seguridad Social que confirmó su derecho de "percibir los beneficios  para los excombatientes del conflicto del Atlántico Sur". Reynoso también fue una de las primeras mujeres en recibir el DNI con la  leyenda "excombatiente, heroína de la Guerra de las Islas Malvinas". Desde 2014. los veteranos de la Guerra de las Islas Malvinas tienen en  sus documentos de identidad una leyenda en la parte superior del frente  que los identifica como tal, reconocimiento que también queda plasmado  en las licencias de conducir. Inmediatamente al ganar el juicio comenzó los trámites para tener en el  DNI la leyenda, pero "al ser de Entre Ríos demoró un poco más", y tuvo  complicaciones ya que le llegaban ejemplares sin la leyenda, o con la  leyenda en masculino. En marzo del 2022 la mujer se contactó con abogados y en noviembre  inició los trámites para gestionar la pensión que otorga la provincia de  Entre Ríos, en el marco de la ley provincial 9.216. El 28 de marzo de 2023, a pocos días del 41 aniversario de la Guerra de  Malvinas, el presidente de la Caja de Jubilaciones entrerriana, Edgardo  Scarione, firmó el decreto que le otorgó la pensión y pasó al área de  liquidaciones. Si bien consideró que las pensiones y reconocimientos "son importantes",  se trata de "una deuda de honor porque todavía hay compañeras que  faltan reconocer, mujeres que dieron algo por la patria cuando ésta las  llamó", acotó. "No todas pueden hablar, somos dos las que ganamos los juicios, una ya  estaba reconocida y quedan otras 10 que faltan reconocer, porque dos  compañeras fallecieron sin el reconocimiento pleno", dijo la veterana de  Malvinas. Reynoso afirmó que "todos los días" piensa en Malvinas, "con charlas,  colegios, proyectos, algún momento de todos los días se lo dedico a  Malvinas y nos debe pasar a todas y todos los que participamos en ese  duro momento para el país". También mencionó que la sociedad "nunca se olvida", pero pidió "hablar  todos los días" de Malvinas porque para el Mundial de fútbol "todo  estaba lleno de banderas", y para el 2 de abril "hubo muy pocas casas y  autos con banderas". "Ojalá empecemos a cambiar en esas pequeñas cosas, porque lo que no se  ve se olvida, y lo dice alguien que pasó más de 30 años en la oscuridad,  siendo una N.N. viviente", concluyó. <