> Cómo avanzan los resultados en General San Martín, La Rioja El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Con el total del 97.6% de los votos contados, confirmamos hoy los resultados de las elecciones primarias en General San Martín, La Rioja de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos optaron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que pelearán por los diferentes puestos, incluyendo la presidencia, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también escogieron los postulantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que pelearán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que queden finalmente elegidos asumirán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Acompaña esta nota  el mapa con el avance de los resultados para General San Martín, La Rioja de estas Elecciones 2023. <