> El diputado Javier Milei , líder de La Libertad Avanza, realizó este miércoles un nuevo sorteo de su dieta parlamentaria como legislador, esta vez acompañado por una figura en miniatura de su persona sosteniendo una motosierra , que utilizó para volver a explicar ante las cámaras el plan económico de ajuste que aplicará en caso de llegar a la presidencia. La transmisión del sorteo, hecha por Instagram, comienza con un Milei atolondrado, bajando las escaleras de la sede del partido mientras saluda a militantes a su paso. Al bajar, uno de ellos le entrega la figura impresa en resina. Luego de fingir sorpresa y de catalogar al objeto como "una obra de arte" , el diputado pasa rápidamente a su libreto habitual: atacar a la "casta política" y exponer una serie de propuestas neoliberales que, de aplicarse, dejarían a miles de personas en la pobreza. Plan Motosierra "Para los que dicen que no tengo plan, este es el Plan Motosierra , porque le vamos a pasar la motosierra al gasto público", comienza el libertario, y continúa: "Vamos a reducir el número de ministerios a 8 , va a quedar el de Economía, el de Relaciones Exteriores, Infraestructura, Capital Humano, Seguridad, Justicia, Defensa y el Ministerio del interior". Además, agrega con la figura en mano, "en lo que son las reformas de primera generación estamos hablando de eliminar de cuajo la obra pública , que son casi 3 puntos del PBI de donde roban todos los políticos; o eliminar de cuajo las transferencias discrecionales de Nación a Provincias , que son 5 puntos del PBI donde roban asociados el presidente y los gobernadores". El Plan Motosierra prevé, a su vez, " eliminar de cuajo los subsidios económicos ", dice Milei, y rápidamente aclara: " en lugar de hacerlo como lo hizo la bestia de (Juan José) Aranguren, lo haremos recalibrando la ecuación económica financiera del contrato" . "También vamos a avanzar en una reforma que va a implicar la desregulación de muchísimos negocios de la economía. Les voy a dar una mala noticia: vamos a trabajar en la reducción de impuestos en un acuerdo con las provincias para llevar todos los impuestos a que no sean más de 10 ", promete el libertario durante la transmisión. Y concluye, antes de pasar a las formalidades del sorteo, con un mensaje a la "casta política": "No le gusta nuestro plan porque de ahí ustedes no pueden morder, se van a quedar sin robar y van a tener que laburar como personas honestas". Otras medidas del menú neoliberal En junio del año pasado ,  en el salón Studio Theater de Córdoba, donde realizó el segundo acto con miras a la elección presidencial del 2023 después de la poco concurrida cumbre inaugural en el conurbano bonaerense , Milei presentó algunas de las medidas neoliberales que tendrá su Plan Motosierra. "Vamos a llegar a ser potencia mundial en 35 años, aunque los primeros cambios y progresos se notarán mucho antes" , prometió entonces, sin brindar mayores detalles. Además de las iniciativas mencionadas este martes, ese día propuso la apertura de un "retiro voluntario" para los empleados estatales y la eliminación "del Banco Central para terminar con el problema de la inflación en Argentina". También planteó suspender la cobertura médica gratuita —al proponer un acceso a la salud privada y "competitiva de libre empresa"— y el arancelamiento de las universidades , con un sistema de "vouchers educativos". <