> Organismos de Derechos Humanos convocaron a una movilización a la Legislatura porteña en repudio a la convocatoria de “Homenaje a las Víctimas del Terrorismo” de la diputada nacional y candidata a vicepresidenta de LLA, Victoria Villarruel . 🔴En vivo. Acto contra el negacionismo en la legislatura: organismos de derechos humanos repudian a Villarruel Dado que los pedidos de los legisladores de Unión por la Patria (UxP) para cancelar el evento fueron desoídos, las Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora , la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH) y la Liga Argentina por los Derechos Humanos se manifiestan para rechazar una vez más las posturas que reivindican la teoría de los dos demonios. A continuación, las mejores imágenes Fotos: Sandra Cartasso <