> La Cámara Nacional Electoral (CNE) presentará mañana las modificaciones que introducirá a los debates presidenciales obligatorios, que se realizarán los próximos 1 y 8 de octubre entre los cinco candidatos presidenciales que superaron el 1,5% de los votos en las PASO. Una de las principales novedades que incorporará el formato será que la ciudadanía podrá realizar preguntas de manera anticipada que podrán ser respondidas por los candidatos . El anuncio para dar a conocer la modalidad que se implementará será este jueves a las 12.30 en la sede del máximo tribunal electoral del país, ubicado en 25 de Mayo 245, en el barrio porteño de Retiro.  El presidente de la CNE, Alberto Dalla Vía, adelantó que con los cambios que se introdujeron se busca que los debates "sean más dinámicos" y "más sorpresivo el sorteo de las preguntas". Además, Dalla Vía subrayó que el objetivo será que "los candidatos no solamente digan qué van a hacer sino cómo lo van a hacer" .  Las dos jornadas de debate se realizarán el domingo 1 de octubre en la Universidad Nacional de Santiago del Estero y el domingo siguiente en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires. "La ciudadanía tiene derecho al voto informado y a saber cómo van a ser las cosas también porque parecería que cuando uno escucha los discursos públicos en la Argentina estamos más o menos de acuerdo que tenemos que arreglar algunas cuestiones, pero el tema es cómo se va a hacer eso", consideró Dalla Vía. Los candidatos que superaron el piso del 1,5% en las PASO y que deberán concurrir de manera obligatoria, de acuerdo a la Ley 27.377 de 2016, son  Javier Milei, de La Libertad Avanza; Patricia Bullrich, de Juntos por el Cambio; Sergio Massa, de Unión por la Patria; Juan Schiaretti, de Hacemos por Nuestro País; y Myriam Bregman, del Frente de Izquierda y de Trabajadores-Unidad. De acuerdo a la norma votada en 2016 que impuso la obligatoriedad de los debates, si un candidato se ausentara tendrá como sanción el no otorgamiento de espacios de publicidadaudiovisual, que se repartiránde manera equitativa entre el resto de los candidatos participantes. Mientras que el espacio físico que Ie hubiera sido asignado al candidatofaltante permanecerá vacío junto al resto de los participantes. A falta de poco más de un mes para el primero de los encuentros entre los postulantes, el magistrado auguró que será "un debate picante y participativo", debido a "lo que se juega en esta elección y por las personalidades de los candidatos". En caso de que el 22 de octubre no haya un Presidente electo y deba recurrirse a un balotaje para definirlo, el domingo 12 de noviembre se realizaría el tercer debate, una semana antes de la segunda vuelta. La Ley 27.377 que modificó el Código Electoral para incorporar los debates presidenciales obligatorios también habilita la posibilidad, de común acuerdo entre los partidos, de generar un debate entre los candidatos a vicepresidente. Según detalló la CNE, el debate estará organizado por un consejo conformado por personalidades provenientes del ámbito judicial, la academia y de organizaciones de derechos humanos. En este caso, el consejo está integrado por  Belén Amadeo, Carlos Arslanian, Atilio Borón, Manuel Calderón, Marcelo Cavarozzi, Estela de Carlotto, Daniel Dessein, Gala Díaz Langou, Delia Ferreira Rubio, Ricardo Gil Lavedra, Adriana Guerrero, Héctor Paz, Alejandro Tullio, Leandro Vergara y Silvana Vives. <