> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner contestó a las críticas de Mauricio Macri sobre la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner y lo desmintió detallando las cifras logradas por la gestión kirchnerista en materia energética. "Ahora se entiende por qué su mamá lo castigaba por mentir" , dijo en referencia al exmandatario que gobernó entre 2015 y 2019. En su cuenta de Twitter, la vicepresidenta escribió un tuit "a propósito de los números sobre los que charlábamos ayer en la inauguración del Gas oducto Presidente Néstor Kirchner que, con sus 573KM, permite incorporar, en esta primera etapa, 11 millones de m3/día a la red troncal de gas ". Y detalló, sobre los 12 años que el kirchnerismo gobernó el país: " Entre 2003 y 2015 se instalaron 3.211KM de gasoductos troncales y 290.690 HP en plantas compresoras que permitieron ampliar la capacidad de transporte de producción de gas nacional en 26 millones de m3/día ". En cambio, añadió CFK marcando un contraste con el gobierno de Mauricio Macri, " entre 2016 y 2019 se instalaron 53KM de gasoductos troncales y 3.100 HP en plantas y turbocompresoras, cifras que -como los propios valores indican- no tuvieron impacto alguno en el sistema de transporte ". "Ahora se entiende por qué su mamá lo castigaba por mentir", concluyó la vicepresidenta. Read more Este domingo, horas después de la inauguración del gasoducto, Mauricio Macri había criticado al gobierno nacional por anunciar "con bombos y platillos un gasoducto que llega tres años tarde y cuya demora le costó a la Argentina más de 5.000 millones de dólares". En 2019, el gobierno dejó "la licitación lista y el financiamiento preparado", aseguró Macri sobre su gestión. Agustín Rossi fue uno de los primeros en desmentir al exmandatario. "El gobierno de Macri postergó la licitación del gasoducto en dos ocasiones ", aclaró. "De haberse hecho en su momento, Argentina hubiera ahorrado 8.000 millones de dólares y atravesado las consecuencias de la guerra, la pandemia y la sequía en otras condiciones". También Flavia Royón, echó por tierra los dichos de Macri: "L o hubiera hecho en su gestión y no lo hizo . Por diferentes motivos y demoras. Cuando tuvimos un endeudamiento como el que él tuvo, no se vio reflejado en obras de infraestructura . Nadie puede discutir la importancia estratégica de este gasoducto. Es tal el impacto que el Estado argentino recupera la inversión de esta obra en menos de dos años”. <