> El PRO, el partido fundado por Mauricio Macri, vive un proceso de lucha interna por las candidaturas en la mayoría de los distritos del país. La disputa de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y la provincia de Buenos Aires se presentan como las más duras. Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, aspirantes a ser candidatos presidenciales, compiten a cara de perro en estos dos distritos importantes. En CABA, al menos por ahora, se definió cuáles serán las consultoras que medirán a los dos principales candidatos Jorge Macri y Fernán Quirós. En la provincia, la exministra de Seguridad ya confirmó que su candidato a gobernador es el intendente de Lanús, Néstor Grindetti que le competirá a Diego Santilli, el elegido por Larreta. Mientras tanto, el senador Martín Lousteau considera que esta disputa lo beneficia y ya se imagina gobernando a CABA. En la Capital Federal el acuerdo, que no parece estar tan firme como dicen colaboradores de Larreta, ya cuenta con la definición de las consultoras que medirán a los precandidatos. Se trata de Aresco, dirigida por Federico Aurelio, Isonomía (Rodrígo Martínez, Juan Gemano y Pablo Knopoff) y Tres Punto Zero (Shila Vilker). Según trascendió, las encuestas se realizarán a través de llamadas telefónicas pero también habrá cuestionarios de manera presencial. La idea es considerar pisto, techo, posibles escenarios para las PASO y una comparación incluso con otros candidatos de JxC. A partir de allí se tomará la decisión de quién será el candidato del PRO a Jefe de Gobierno porteño. Quirós se tiene fe, sus colaboradores dicen que su imagen tiene un techo muy alto y eso lo entusiasma a la hora de pelearle las encuestas a Jorge Macri. En tanto, el ministro de Gobierno porteño e intendente en uso de licencia de Vicente López, dejó entrever la posibilidad de no cumplir con el acuerdo si es que observa "cosas raras en las encuestas". No dijo a qué tipo de cosas raras se refería pero advirtió que no descarta pelear voto a voto en las PASO. A esas PASO también se anotan Eicardo López Murphy, Graciela Ocaña y Lousteau. Este último dijo que se imagina gobernando CABA y que su gestión se concentrará en “mejorar la educación, la salud, el acceso a la vivienda y la seguridad”. No se olvidó de otorgarle un sesgo más derechista a su discurso al sostener que buscará “eliminar esta cultura que le hace mucho daño a la convivencia, que es la apropiación de uso del espacio público y la de los privilegios en la administración del Estado”. Read more En tanto, en la provincia de Buenos Aires la pelea tuvo un nuevo round cuando Patricia Bullrich anunció que su candidato a competir por la gobernación es Néstor Grindetti, el intendente de Lanús y presidente de Independiente. Una decisión que generó sorpresa porque además de Grindetti también eran pretendientes  el intendente de Capitán Sarmiento, Javier Iguacel; el senador provincial y exintendente de San Miguel, Joaquín De la Torre; y el diputado Cristian Ritondo. "será un gran gobernador que cambiará la provincia. Con decisión y gestión, luchó contra el narcotráfico, puso orden y mejoró la vida de muchos bonaerenses", afirmó Bullrich. Habrá que actitud tomarán  Ritondo, Iguacel y De La Torre. <