> La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, cuestionó a los dirigentes sociales aliados al Frente de Todos que hoy se movilizan para denunciar “ajustes” en la ayuda social, producto del acuerdo entre el Gobierno con el Fondo Monetario Internacional (FMI). “Acá no hay ajustes, acá hay tensiones políticas ; resuélvanlas en las urnas”, desafió la funcionaria. La dura reacción de la ministra que evidencia las tensiones internas dentro de la coalición oficialista es producto de la protesta que convocó la CTA Autónoma y al que se sumaron el Movimiento Evita y otras organizaciones anunciaron, junto con cuestionamientos a la cartera social por recortes en los programas sociales. Frente a esos cuestionamientos, Tolosa Paz se defendió y denunció que esas protestas son parte de “presiones” de sectores que “intentan ponernos la etiqueta que somos la cara del ajuste y que seguimos las recetas del Fondo”. "Tratan de instalar que somos un gobierno que ajusta" A esas organizaciones, la funcionaria les envió un mensaje: “Gasten menos esfuerzos en movilización y en tratar de instalar que somos un gobierno que ajusta, y no busquen el enemigo interno en Sergio Massa ni en el Presidente (Alberto Fernández) ni en esta ministra , porque el enemigo está claro y está afuera del Frente de Todos”. La titular de la cartera social también admitió que las acusaciones de recortes y presiones le “dolieron” porque con ese tipo de mensajes “se intenta estigmatizar a este Gobierno como una administración que ajusta” y eso “no es así. “Somos un gobierno que tiene una cuota de inversión social muy importante y no hay FMI que condiciones a esta ministra ni al Presidente ”, remarcó durante una entrevista por Radio 10. Además, "no nos da vergüenza decir que mientra la Argentina tenga estos niveles de desigualdad social y consolide el proceso de crecimiento, va a haber un Estado dando cobertura", agregó. “Con acampe y niños en la calle, no hay diálogo” El mensaje de la funcionaria estuvo dirigido sin eufemismos a los referentes del Movimiento Evita , de la Unión de Trabajadores y Trabajadoras de la Economía Popular (UTEP) , ambos aliados de la coalición oficialista, y también “a todos los que prefieren seguir piqueteando y marchando”, lanzó. “ A esos señores que gritan en la 9 de julio y usan megáfonos les decimos que al Fondo lo trajeron (Mauricio) Macri, (Patricia) Bullrich, (María Eugenia) Vidal y todos los que no creyeron en la capacidad productiva del país. Nosotros acordamos con el Fondo porque es la salida del país”, puntualizó. Este gobierno "vino a ordenar la política pública" , añadió la ministra y volvió a defender  el reordenamiento de beneficiarios del programa Potenciar Trabajo, que tras un proceso de ratificación de datos dejó de llegar a alrededor de 8 mil beneficiarios que no fueron validados. "Y que no se enoje el Movimiento Evita porque fueron parte de los que entendieron que al Potenciar había que darle ordenamiento", desafió. Los cuestionamientos también apuntaron contra la Unidad Piquetera , el colectivo de organizaciones de izquierda que semanas atrás organizaron acampes en la 9 de Julio. A ellos les envió un mensaje: “Con acampe y niños en la calle, no hay diálogo”. Aumento en la Tarjeta Alimentar Las declaraciones en tono imperativo de Tolosa Paz fueron hechas a solo horas de que la cartera que conduce anunciara un fuerte aumento en las partidas destinadas a la Tarjeta Alimentar , que reciben madres desocupadas o sin ingresos formales y beneficiarias de la AUH que tienen hijos de 0 a 14 años. Tal como ayer se anunció, los nuevos montos de la tarjeta son los siguientes: Para madres con un niño , la cantidad pasará de 12.500 a 17 mil . Para madres con dos niños , de 19 mil a 26 mil pesos. Para madres con más de tres niños , la ayuda subirá de  25 mil a 33 mil pesos. “El sistema de protección de la infancia en nuestro país es enorme”, destacó Tolosa Paz y sostuvo que "no hay inflación que haya  hecho daño al ministerio, porque seguimos inyectando" fondos en ayuda social. <