> El Presidente afirmó que su mensaje en la Asamblea Legislativa buscó “romper un cerco mediático que tapa muchos logros” del Gobierno nacional, y consideró que haber ejercido la administración del país durante la pandemia fue "como andar en un pantano”. "No pudimos imponer nuestra lógica económica. La pandemia llegó en el día 99 de nuestro gobierno. Había entonces indicadores económicos muy buenos, pero tuvimos que cambiar la lógica. La pandemia nos cortó todo pero hicimos lo correcto" . Fernández lamentó este viernes que el Congreso no haya aprobado el proyecto de reforma judicial que envió al principio de su Gobierno. “Hay un conflicto de intereses con la Corte Suprema . Yo mandé un proyecto de reforma de la Justicia que se aprobó en el Senado y luego durmió en Diputados. No es que no hice nada. La oposición mantiene a esta Justicia porque les asegura impunidad ”, remarcó en una entrevista con C5N en la que fue consultado sobre el conflicto con el máximo tribunal del país. Causas contra Cristina También afirmó que las causas contra la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner “son un disparate” y dijo que la exmandataria “es inocente” de las acusaciones que se le formulan. Asimismo, agregó que la “inhabilitación es sinónimo de proscripción”, al referirse al fallo judicial contra la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner en la causa de la obra pública en Santa Cruz. Con esa frase, equiparó las figuras de "inhabilitación perpetua" para ejercer cargos públicos que le impuso un tribunal a la vicepresidenta con el término de " proscripción " con que el Frente de Todos define la acción de la justicia. Reelección El presidente Alberto Fernández le pidió esta noche a los argentinos que voten al F rente de Todos (FdT) y aseguró que su mayor aspiración no pasa por "ser reelecto” sino por garantizar la victoria de la coalición gobernante. “Lo único que le pido a los argentinos es que no voten a la oposición y que elijan a los candidatos del Frente de Todos que tiene que estar unidos. Bienvenidos que todos los que quieran ser candidatos se presenten en una PASO. El candidato lo tiene que poner la gente”, apuntó durante una entrevista con el canal C5N. El presidente Alberto Fernández consideró además que “la unidad” del Frente de Todos “es absolutamente necesaria” , y aseguró que “no se puede negar la condición de liderazgo” de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. Inflación El Presidente contó que conversó con varios mandatarios de la región “para enfrentar a nivel regional el flagelo de la inflación”. “ La inflación es también un problema regional y hay que trabajar con otros países para corregirlo . En Argentina llegamos con 54 punto heredados y enfrentamos la pandemia sin tomar créditos y tuvimos que emitir”, apuntó Fernández. El apagón Afirmó esta noche “no tener dudas” sobre que el apagón ocurrido el miércoles tras su discurso ante la Asamblea Legislativa “fue un sabotaje”. <