> El juicio por crímenes de lesa humanidad cometidos por el comando de la VII Brigada en Corrientes durante la última dictadura ingresará este lunes en su etapa final con el inicio de los alegatos y se dirige hacia una sentencia prevista, en principio, para este viernes , según informaron fuentes judiciales. El Tribunal Oral Federal de Corrientes dará inicio a la etapa de alegatos con los planteos que realizarán, por un lado, la Fiscalía Federal con la participación de Flavio Ferrini - su titular- y los adjuntos Diego Vigay y Juan Pedro Resoagli. Asimismo, se espera el alegato de la querella de la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación, representada por el abogado Manuel Brest Enjuanes. Previo a la etapa de alegatos, se cumplieron 12 audiencias con rondas testimoniales y se concretaron dos inspecciones oculares a centros clandestinos de detención y exterminio que funcionaron en la ciudad de Corrientes. Se inspeccionó el exRegimiento de Infantería 9, donde hoy funciona el Espacio de Memoria de la ciudad de Corrientes, y también --por primera vez en años-- se realizó una visita ocular a la Jefatura de Policía de la Provincia, donde funcionaron una alcaidía y un área militar en la Brigada de Investigaciones. De esa última visita participaron los sobrevivientes Vicente Ferrer Rodríguez y Juan Silva Casanova. La semana pasada, en tanto, declararon ante el tribunal los sobrevivientes Ramón Cura y Guadalupe Arqueros. Cura había sufrido el cautiverio y las torturas desde el 17 de noviembre de 1976 hasta 1983, luego de ser secuestrado en la pensión donde vivía en la capital correntina, donde llegó desde la provincia de Misiones para estudiar medicina en la Universidad Nacional del Nordeste. Al momento de ser secuestrado cursaba el segundo año de la carrera y militaba en la Juventud Universitaria Peronista (JUP). Y Guadalupe Arqueros fue secuestrada cuando tenía 10 años de vida junto a su madre, la militante Judith Casco, quien, a su vez, era pareja del dirigente desaparecido Joaquín "Bocha" Arqueros. El juicio a la VII Brigada es el décimo proceso que se realiza en Corrientes por crímenes de lesa humanidad y comprende un circuito represivo desarrollado en una serie de centros clandestinos de detención y exterminio por donde según registró la denuncia, pasaron al menos 104 víctimas entre las que se encuentran dos niños, dos homicidios y ocho personas permanecen desaparecidas. <