> El expresidente de Bolivia Evo Morales visitó Jujuy, en el marco de una gira por varias provincias argentinas donde  se reunió con dirigentes políticos y saludó a trabajadores de la  economía popular en ferias locales. Evo Morales llegó el sábado a Jujuy y compartió una cena con el exrector de  la Universidad Nacional de Jujuy (UNJu), Rodolfo Tecchi, quien encabeza  el frente Jujuy Tiene Futuro que participará de las elecciones  provinciales del 7 de mayo. "Tengo previsto muchas reuniones, algunas en Jujuy y Salta, y después  estamos llegando a Buenos Aires", dijo Morales. El expresidente también tiene previsto visitar a la Patagonia. El sábado 25, en la Universidad Nacional de la Patagonia San Juan Bosco,  en Puerto Madryn, recibirá el título de Doctor Honoris Causa. <