> El gobernador bonaerense , Axel Kicillof, el dirigente del Frente Patria Grande Juan Grabois y la legisladora Ofelia Fernández realizarán este lunes una "mateada" en la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de Universidad Nacional de La Plata (UNLP). El encuentro iniciará a las 17 en el Predio Ex Bim3 -ubicado en las calles 120 y 52 de La Plata-, según se informó desde ese espacio a través de las redes sociales. En el marco de la campaña para su reelección, Axel va a encabezar el encuentro donde está convocada la militancia de UxP. En caso de lluvia va a realizarse en el auditorio de la Facultad. El pasado martes , los tres dirigentes mantuvieron una reunión en la Casa de Gobierno de La Plata donde coincidieron en la necesidad de “frenar proyectos que buscan quitar derechos” y en llevar adelante "acciones en el marco de la campaña electoral”. “Conversamos sobre la responsabilidad histórica de frenar los proyectos que buscan quitar derechos , sobre la perspectiva de un desarrollo humano integral y la agenda de tierra, techo y trabajo”, había escrito Kicillof en sus redes sociales. En tanto, Grabois expresó en sus redes sociales que la “tarea política de esta etapa es enfrentar frontalmente y sin concesiones a los falsos profetas de La Desigualdad Avanza, a las pistoleras y valijeros de Mauricio Macri, a los planes de terror que unifican ambos grupos en un proyecto que busca la destrucción del Estado y la cultura solidaria de nuestra nación”. “Vamos a poner todo para que Unión por la Patria gane en octubre, mientras seguimos empujando la incorporación del Plan de Desarrollo Humano Integral al programa de gobierno y peleando por más medidas urgentes para la restitución de los derechos sociales de los trabajadores y los humildes ”, señaló. <