> El jefe de Gabinete nacional, Agustín Rossi, tendrá su primer examen frente a los legisladores del Congreso este miércoles, cuando presente el informe sobre la marcha del gobierno desde que asumió el 15 de febrero de 2023. El ministro coordinador del equipo de trabajo que gestiona el Estado Nacional informará a los diputados el abordaje del presidente Alberto Fernández a las dificultades e iniciativas que enfrentó el último mes. Rossi, que estaba al frente de la Agencia Federal de Inteligencia, asumió a mediados de febrero a raíz de la renuncia de su antecesor en el cargo, Juan Manzur, quien dejó el cargo para dedicar tiempo a su candidatura para gobernar Tucumán. El plenario en el que el ministro expondrá su primer informe está citado para el miércoles a las 10.30, y luego responderá las preguntas de los diputados. La bancada opositora de Juntos por el Cambio adelantó que una de sus prioridades apuntará al alcance de los DNU de pesificación de los activos en dólares del Fondo de Garantía y Sustentabilidad, y cuál es el estado de situación de la ciudad de Rosario, que padece un incesante crecimiento del narcotráfico, entre otros temas. <