> Andrea Almirón , la candidata a gobernadora de Tierra del Fuego por el espacio político liderado por Javier Milei es una pastora evangélica de la ciudad de Río Grande contraria a la práctica del aborto y que se manifiesta en desacuerdo con las regulaciones electorales para garantizar la paridad de género en las listas de candidatos. La postulante de extrema derecha es una de las líderes espirituales de la iglesia evangélica “Hay vida en Jesús”. El 30 de marzo pasado se convirtió en la aspirante a la gobernación por Republicanos Unidos , el partido que responde al diputado ultraderechista y que presentará postulantes para todos los estamentos provinciales en las elecciones del próximo 14 de mayo. “Soy pastora desde hace 29 años. Y desde hace 22 años que cumplo esta función espiritual en la provincia, junto a mi esposo. Nos ocupamos también de muchas necesidades sociales. Es una comunidad religiosa que también sabe mirar hacia afuera. Esta es mi primera incursión en la política. Me decidió a dar el paso la falta de ideas y de gestión que observo en los gobiernos . Las promesas incumplidas y los silencios de muchos poderes que son funcionales a toda esta situación”, aseguró Almirón en diálogo con Télam . También explicó que su tarea tarea como cristiana "es llevar a Jesús a las personas, para que puedan transformar sus vidas y la de sus familias" y dijo que "en ese camino" tratan "a diario todas las problemáticas". "Para eso tenemos un equipo grande de personas que trabaja de forma profunda y ordenada para atender las necesidades de la gente”, detalló la líder religiosa de la primera iglesia evangélica de la provincia, fundada en 1957 . La dirigente  es una activa militante en contra de la práctica del aborto y sostuvo que mantendrá esa posición a pesar de la ley vigente que autorizó en Argentina la interrupción voluntaria del embarazo (IVE). Una cruzada de la fe que vive del diezmo “Nosotros siempre vamos a defender la vida en todas las formas. Y eso incluye al niño por nacer. Es nuestro compromiso y es una de las ideas libertarias . Yo no voy a decir que no voy a cumplir una ley, ni que voy a infringirla. Trabajaremos de distintas formas pero manteniendo nuestra convicción”, advirtió. A su vez, en relación a la paridad de género en el ámbito electoral , Almirón consideró que esa práctica “no es necesaria” y “subestima a la mujer”. “Nosotras tenemos que acceder a lugares por nuestras capacidades. No creo que necesitemos un lugar impuesto por la paridad . Eso es una gran mentira que subestima a la mujer”, opinó la pastora evangélica. En esa línea, también se mostró en contra de la creación de cupos laborales para grupos minoritarios, como por ejemplo las personas trans. “No creo en este tipo de discriminación sea positiva. Todos tenemos la posibilidad de estudiar y capacitarnos para llegar a determinados lugares . No lo veo necesario”, señaló. Por otra parte, en cuanto a la forma en que se solventan las comunidades religiosas como la suya, Almirón aclaró: “No recibimos ningún tipo de subsidio ni subvención. Vivimos de nuestros propios ingresos que incluyen el diezmo y las ofrendas” . “Tanto mi esposo como yo tenemos un sueldo que sale de esos ingresos. Nos autosostenemos. El diezmo no es obligatorio. Es una decisión de cada persona. Siempre nos preguntan por lo mismo, pero nosotros estamos totalmente tranquilos porque nuestra economía es transparente. Nuestros ingresos son para sostener a la iglesia y para ayudar a la gente de Río Grande y de otros lugares de la provincia”, indicó la candidata. Sobre su acercamiento al partido político dirigido por Milei, la mujer consideró que se trata de “un espacio joven que se ha ido posicionando en base a un trabajo tranquilo y perseverante", y que agregó que las características de ese espacio político fueron las que la llevaron a afiliarse a un partido y a "trabajar en política por primera vez” . Promesas de campaña En caso de imponerse en las elecciones donde competirá, entre otros, con el actual gobernador Gustavo Melella, la referente libertaria dijo que entre sus prioridades estará la de “bajar el gasto político” para redireccionar esos fondos a “la salud, la educación y la vivienda”. “Este gobierno provincial se ha venido endeudando de una manera creciente durante estos últimos años solo para sostener el gasto político. Para eso han emitido miles de Letras de Tesorería. Por eso proponemos bajar el gasto innecesario. No es que faltan recursos sino que nos sobran políticos”, aseveró. De todas maneras, Almirón negó que promueva un ajuste o el despido masivo de empleados públicos, y atribuyó esas versiones al “miedo que hay por las ideas liberales” . <