> "Ninguno de los curas de la villa se va a juntar con (el candidato a presidente de  ultraderecha, Javier) Milei si dice que el Papa es amigo de la dictadura", reiteró ayer el cura José “Pepe” Di Paola, integrante del Equipo de Curas de Villas. Los curas villeros pusieron en el freezer una posible reunión con el líder de La Libertad Avanza (LLA) para dialogar sobre su programa político y acercar sus preocupaciones como lo hicieron la semana pasada con el candidato de Unión por la Patria, el ministro de Economía Sergio Massa y la dirigente de PRO, Patricia Bullrich, que se impuso en la interna de la alianza macrista radical de Juntos por el Cambio (JxC). "No sé si Milei está en sus cabales, si tiene una ideología o un problema psicológico", destacó el sacerdote en una entrevista radial apuntando contra el candidato de La Liberad Avanza, que el viernes volvió a criticar al Papa Francisco a quien acusó de estar “del lado de las dictaduras sangrientas”, de “avalar el robo al avalar la justicia social”, y de tener “afinidad con los comunistas asesinos”. Di Paola aseguró que entre los habitantes de los barrios pobres "hay gente que pensó que con Milei iba a cobrar en dólares la Asignación" Universal por Hijo, aludiendo a la confusa propuesta del mediático economista de dolarizar la economía. A su vez, advirtió que en las villas los votos que recibió el candidato de LLA en las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) estuvieron marcados por "la bronca y el desconocimiento absoluto". Jorge Bergoglio, la autoridad máxima de la Iglesia Católica a nivel mundial, fue uno de los últimos objetivos de la calculada estrategia electoral de Milei que tiene eje en la provocación para juntar votos. Apenas comenzó a construir su candidatura presidencial el economista apuntó contra el Papa calificándolo como “el maligno en la Tierra que ocupa el trono de la casa de Dios”, “nefasto”, “imbécil” y de “zurdo asqueroso”. Como respuesta al ataque, los curas villeros con el apoyo de distintas organizaciones, sindicatos y también de los Curas en la Opción por los Pobres realizaron una multitudinaria misa el pasado 5 de septiembre en desagravio al Papa y en rechazo de las “injurias, agravios e insultos” proferidas por el candidato ultraliberal contra Bergoglio. La neutralidad en tiempos electorales es una de las preocupaciones principales de los representantes de la Iglesia. En tal sentido Di Paola y otros integrantes del Equipo de Curas Villeros promovieron articular encuentros con los candidatos presidenciales más votados en las PASO. El cura aseguró luego de las reuniones que mantuvieron la semana pasada con Massa y con Bullrich que "estuvieron receptivos" ante las preocupaciones que les plantearon como el "trabajo, la atención en la salud, la integración socio-urbana y las adicciones". También figuraba en su agenda un posible encuentro con Milei, pero la verborragia bélica del líder de LLA  contra Bergoglio la dejó en suspenso. <