> La vicepresidenta Cristina Kirchner negó haber solicitado una reunión con la jefa del Comando Sur, Laura Richardson , y rechazó la información que indica que esa militar estadounidense haya rechazado un convite hecho por su despacho. “Clarín miente”, afirmó la ex mandataria en referencia al diario porteño que publicó esa versión. CFK recordó que el año pasado sí mantuvo un encuentro con Richardson en su despacho del Senado y que esa conversación había sido por pedido del embajador estadounidense en la Argentina, Marc Stanley. “Este año, ni nosotros hemos solicitado una reunión con la Generala Richardson, ni la embajada lo ha hecho con nosotros”, subrayó la vicepresidenta y dejó claro que “una vez más y como siempre… CLARÍN MIENTE”. A qué vino Richardson a la Argentina La singular versión de que la militar no se quiso reunir con la vicepresidenta se publicó en momentos en que ella se encuentra en el país y que mantuvo una reunión con el ministro de Defensa, Jorge Taiana . Es decir, lejos de la falta de diálogo y animosidad que sugiere el artículo. En el encuentro que tuvo lugar en el Edificio Libertador hubo pocos temas de conversación. Se habló de cooperación bilateral pero el eje giró en torno de la relación entre Argentina y China . La preocupación del gobierno de Joe Biden, quien hace dos semanas recibió a Alberto Fernández en la Casa Blanca, es frenar el avance de Pekín en las relaciones comerciales con varios países . El mismo tema había sido abordado hace un año atrás, aunque de soslayo, cuando el embajador estadounidense gestionó un encuentro entre la militar y la vicepresidenta. La reunión se concretó en el Congreso de la Nación y la Embajada informó que la visita fue "parte de un viaje regional" de Richardson, quien esa vez también se reunió con Taiana y representantes de las Fuerzas Armadas. Según la fake news que CFK desbarató hoy, esa reunión había sido “sorpresiva”, cuando en realidad había estado pactada de antemano. También se afirma que “no fue positiva” y que por tal motivo este año no se repitió, algo que no encontró asidero en ninguna de las dos partes. La generala es la primera mujer que lidera el comando militar conjunto con base en Doral, responsable de Sudamérica, Centroamérica y el Caribe. Es la segunda mujer del Ejército de Estados Unidos en alcanzar el rango de generala de cuatro estrellas. <