> En Troncos del Talar, el precandidato a intendente de Tigre por Unión por la Patria, Julio Zamora, compartió una peña junto a vecinos y vecinas de la localidad. En el evento llevado adelante en el Club 24 de Mayo, estuvieron presentes los precandidatos a concejales Cecilia Ferreira, Marisa Latessa, María Cielo Rondolini y Matías Orfo. De cara a las PASO, Zamora manifestó: "Un festejo después de un largo camino para intentar lograr que tengamos igualdad de oportunidades en la lista. Lamentablemente no la tenemos, pero vamos a poder competir y eso es importante; que el vecino con su sabiduría, pueda elegir el camino para Tigre. Así que vamos a poner todo el esfuerzo. Acá estuvimos con Cecilia, que fue ovacionada por los vecinos de Troncos, festejando, bailando con los vecinos y contándoles un poco nuestros sueños". Y agregó: "Nos pusieron el camino muy difícil. Nos inclinan la cancha de una manera muy injusta, pero vamos a dar pelea y presentarnos ante los vecinos. No podemos dejarlos sin la posibilidad de que nos busquen en el cuarto oscuro, de que encuentren la boleta, a pesar de que nos pusieron un laberinto. Pero realmente el vecino de Tigre es muy sabio, sabe elegir y sabe quiénes tienen que regir su destino". "Yo no estoy atado a ningún sillón, lo único que quiero es que no impongan con el dedo a ningún candidato y para eso está la gente; para elegir, votar, pensar y soñar. Ahí nos van a encontrar, trabajando desde el lugar en donde estemos, desde el llano o desde mi lugar como intendente, siempre al servicio de los vecinos de Tigre", sostuvo Zamora en su discurso. El evento inició con diversos shows musicales a cargo de los músicos Federico Churruarin y Nicolas Montoya. Luego, Zamora brindó palabras a los presentes y presentó a parte de sus precandidatos a concejales: Cecilia Ferreira, Marisa Latessa, María Cielo Rondolini y Matías Orfo. Para finalizar, la banda "Los Palmae" llevó adelante un show a todo ritmo. "La verdad que nos llena de orgullo ser parte de este proyecto político, donde pudimos hablar, tener un ida y vuelta con todas las personas que estaban acá. Pudimos poner en debate nuestro proyecto, en donde el actor principal son los vecinos. Ellos son los que van a decidir, el 13 de agosto con su voto, quién conduce la historia de Tigre. Nosotros vamos a seguir trabajando, vamos a seguir resolviendo los problemas de la comunidad de Tigre", expresó Cecilia Ferreira y siguió: "Vamos a ir trabajando de la manera que lo habíamos haciendo hace muchos años. Yo estoy en Troncos hace 20 años y me llena el alma poder estar acá, poder mirar a los vecinos, me emociona; una noche de pura emoción". Las instituciones que participaron del encuentro fueron: Comedor Sol y Luna; Centro de Jubilados Los Troncos del Talar, Movimiento Unidad Popular; Centro de Jubilados Los Girasoles; Movimiento Tunes; Centro familiar Dios Está Aquí; Club La Sagrada Familia; Comedor y Merendero Lo de Cata; Centro de Jubilados Nuestra Sra. de Itati; Feriantes Vecinal Los Troncos; Comedor y merendero Comunidad Organizada; Sociedad de Fomento Los Troncos; Iglesia Jesus El Salvador; Centro Cultural Fantoche de Pacheco; Centro Comunitario Los Bajitos y Cooperativa Los Troncos. A continuación la lista de precandidatos a concejales y consejeros escolares: Concejales titulares: 1-Ferreira, Cecilia 2-Escalante, Miguel 3- Paludi, Adriana 4- Stachowiak, Federico 5- Silva, Marilina 6- Gianella, Lucas 7- Villalba, Paola 8- Nuñez, Daniel 9- Mazzei, Sonia 10-Tacón, Darío 11-Olivieri, Nadia 12-Díaz, Marcelo Concejales suplentes: 1-Gómez Natalia 2- Orfo, Matías 3-Lobo, Lorena 4-Figueroa, Carlos 5-Padua, Analía 6-Rocca, Civetta 7-Rondolini, Cielo 8-Giannazzo, Gastón Consejeros escolares titulares: 1-Pintos, Adrián 2-Antunez, Clara 3-Emilio Moreno 4-Ávalos, Melina 5-García, Julio Consejeros escolares suplentes: 1-Latessa, Marisa 2-Heredia, Renso 3-Silva, Laura 4-Villaroel Sánchez, Guillermo 5-Aragón, Mercedes. <