> El presidente Alberto Fernández participará entre viernes y sábado en La Habana, Cuba, de la reunión del G77+China, una cumbre que se centrará en la cooperación en el Sur Global y las críticas hacia los países desarrollados en temas como la lucha contra el cambio climático, la recuperación económica tras la pandemia y la arquitectura financiera global. Esta será la primera escala de un viaje que también tiene como destino Nueva York, donde participará por última vez de la asamblea general de las Naciones Unidas. El Grupo de los 77+China es uno de los espacios más importantes que existe dentro de Naciones Unidas, tanto por la cantidad de naciones que lo integran como el peso político que representa. De hecho, este fue el grupo que llevó adelante el voto contra los fondos buitres durante el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner. La cumbre del G77 se realizará bajo el lema "Los retos actuales del desarrollo: papel de la ciencia, la tecnología y la innovación". La cooperación en el sur global, la lucha contra el cambio climático, la recuperación económica tras la pandemia, la arquitectura financiera global y el desarrollo humano, serán temas que el Gobierno argentino buscará desarrollar estos días en La Habana. La agenda oficial se iniciará este viernes en el Palacio de Convenciones de La Habana, donde -a partir de las 9:50- se realizará la ceremonia inaugural y se desarrollará el debate general. Por la noche, Fernández asistirá a la cena ofrecida por el presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel, en el Palacio de la Revolución. El evento concluirá el sábado con una nueva sesión de debate y la presentación de la declaración final de la cumbre. El domingo a la noche o el lunes por la mañana, Fernández emprenderá el vuelo que lo llevará a la ciudad de Nueva York. Allí Alberto Fernández participará en el Foro sobre Desarrollo Sostenible, donde el mandatario fue convocado a participar de la mesa de debate sobre "la aplicación de la ciencia, la tecnología, la Innovación y los datos para una acción transformadora". El martes será el día "fuerte" de la agenda presidencial con su intervención ante la asamblea de la ONU. Esa será la última intervención de Fernández. Se descuenta que reivindicará la soberanía sobre las Islas Malvinas, entre otros temas. <