> La Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) anunció un paro nacional para el próximo jueves 22 de junio para exigirle al gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, que ponga fin a la represión contra los y las manifestantes que piden mejoras salariales y se oponen a la reforma constitucional aprobada la semana pasada. "ATE realizará un paro nacional el próximo jueves 22 de junio para que Morales cese con la represión desplegada hacia el pueblo jujeño y contra la reforma de la constitución antidemocrática aprobada recientemente ", informó el gremio en un comunicado. El anuncio tiene lugar luego de días de represión policial en Jujuy, la más violenta sobre la ruta nacional 9 cerca de la localidad de Purmamarca, que dejó al menos diez heridos de bala, lesionados y más de 40 detenidos. Los cortes en la provincia están siendo sostenidos centralmente por comunidades de los pueblos originarios , que de un día para el otro, en medio del avance de la extracción de litio, se encontraron con que un artículo de la Constitución reformada impulsa el desalojo expeditivo de quien no tenga título de propiedad . Si bien son pobladores ancestrales, el 90 por ciento de las comunidades carece de esos títulos. Otro artículo de la nueva Constitución prohíbe el derecho a la protesta , lo que ha generado que docentes, gremios estatales y movimientos sociales se mantengan movilizados, adhiriendo a los cortes de ruta y preparando nuevas medidas para expresar su rechazo a la nueva Constitución. "Ante la masividad de las movilizaciones que se fueron llevando a cabo en las últimas semanas en diferentes ciudades de Jujuy en repudio a la reforma constitucional que tiene como uno de sus puntos más cuestionados la prohibición al derecho a la protesta, la respuesta de Morales fue reprimir salvajemente y detener arbitrariamente a decenas de trabajadores y trabajadoras que también exigen mejores condiciones salariales", señala el texto de ATE difundido este domingo. ATE , dice el comunicado, no permitirá que el "accionar represivo y criminalizador de la protesta popular se constituya en un mecanismo para imponer decisiones políticas de corte regresivo , ya que la consideramos esencial para la existencia y consolidación de una sociedad democrática y el respeto de los derechos humanos". Read more La Confederación de Trabajadores de la Educación (Ctera) también convocó este domingo a un paro nacional docente para el jueves , como respuesta a "la grave situación que vive la docencia y el pueblo jujeño". Con esta medida de fuerza, los sindicatos exigen el cese de la "represión al pueblo jujeño", un "aumento salarial a los docentes" y el rechazo a la "reforma constitucional" provincial aprobada el viernes. El reclamo principal de gremios como el Centro de Docentes de Enseñanza Media y Superior (Cedems) y la Asociación de Educadores Provinciales (ADEP) consiste en un básico de 200 mil pesos y la derogación del decreto que determina el premio por asistencia perfecta , incorporando ese monto al básico y que no se les descuenten los días de paro. <