> El diputado nacional y candidato presidencial por La Libertad Avanza, Javier Milei , ratificó las declaraciones que hizo sobre las Islas Malvinas Diana Mondino -la economista que ocuparía la Cancillería si el libertario resultara presidente-, y dijo que para que la Argentina recupere las islas debe haber "un acuerdo con Inglaterra" y para llegar a ese entendimiento "no se puede desconocer la posición de las personas que viven" en el archipiélago que Gran Bretaña usurpa desde 1833. "Las Islas Malvinas son argentinas. La soberanía no se renuncia. Es cierto que hubo una guerra en la cual perdimos. Ahora estamos proponiendo una solución para que las islas vuelvan a la Argentina e ir a un acuerdo con Inglaterra como hizo China con Hong Kong", señaló Milei en declaraciones para Radio Continental . Y agregó, retomando la postura de la "autodeterminación" , que va en línea con la posición británica: "Para que las Islas Malvinas puedan volver a ser argentinas tiene que haber un acuerdo con Inglaterra, pero no se puede desconocer la posición de las personas que viven en las islas". "No podes negar la existencia de la realidad" , insistió el libertario, al aclarar que su espacio no quiere "una solución bélica" al conflicto. Días atrás, la economista y asesora de Milei en temas internacionales, Diana Mondino , se expresó en términos similares, cuando afirmó en una entrevista con el diario inglés The Telegraph que los habitantes de Malvinas deben poder "decidir su propio destino". "Pueden pasar muchos años, pero no se puede imponer ninguna decisión a otras personas . Ni a los argentinos ni a nadie. Ya no se pueden imponer decisiones, eso tiene que terminar", había señalado Mondino. Estos dichos fueron rechazados por el Gobierno nacional y el secretario de Asuntos Relativos a las Islas Malvinas de la Cancillería, Guillermo Carmona , quien consideró esas declaraciones como ideas "desmalvinizadoras" que "violan la Constitución y el derecho internacional". El repudio de excombatientes de Malvinas Este miércoles, la Confederación de Combatientes de Malvinas de la República Argentina pidió "estar atentos" frente a "los intentos de entrega" de las Islas del Atlántico Sur a los intereses británicos y recordó que esos territorios son parte del país "aunque estén ocupadas por los ingleses". "En estos días tan convulsionados para nuestro pueblo un sector político que no oculta su admiración por Margaret Thatcher (exprimera ministra británica al momento del conflicto bélico de 1982) hablan de respetar los derechos de los isleños introducidos en nuestro territorio de Malvinas en consonancia con los deseos del gobierno inglés ", advirtió en un comunicado, firmado por el presidente de la confederación, Ramón Robles, y el secretario, Jorge Gaitán. Es por eso, añadieron los excombatientes, "que hoy suenan las alarmas, es por esto que hoy nuestra defensa está más alta que nunca . Quienes piensen que es algo pasajero está equivocado, esto está programado para ser llevado a la práctica en complicidad con los intereses británicos la entrega se pondría en marcha", denunciaron. "Respetamos todos los espacios de la política Argentina pero cuando se habla de Malvinas debemos tener claro que es cuestión de estado y no vamos a mirar para otro lado cuando exista un intento de entrega no lo vamos a permitir ", remarcaron. "Hoy los que fuimos los pibes de Malvinas, los que todavía damos batalla, no vamos a ceder lo que fue regado con sangre de nuestros compañeros . Es por eso que levantamos la voz para evitar que nuestro pueblo sea engañado por alguno que no les importa la historia ni nuestros caídos y los que volvimos y tampoco el pueblo, porque Malvinas es una causa del pueblo", concluyeron. <