> En las Elecciones PASO 2023 en Corrientes los ciudadanos votaron para definir qué candidatos competirán en las elecciones generales del próximo 22 de octubre. Entre los precandidatos a presidente ganó XX. En vivo: Elecciones PASO 2023, minuto a minuto Todos los resultados PASO 2023 en tiempo real Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Elecciones 2023: qué días se vota provincia por provincia En Corrientes 933.876 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 2.760 mesas de votación. Los principales resultados en Corrientes Presidente Javier Milei Sergio Massa Patricia Bullrich Diputados ECO + Vamos Corrientes Unión por la Patria La Libertad Avanza Qué se votó en Corrientes En Corrientes 933.876 ciudadanos figuraban en el padrón electoral en condiciones de votar. Para estos comicios se armaron 2.760 mesas de votación. Los correntinos votaron para las categorías de presidente, diputados nacionales y parlamentario del Mercosur. <