> El jefe de Gabinete, Agustín Rossi , brindará hoy su segundo informe  sobre la marcha del Gobierno ante la Cámara de Diputados y responderá preguntas de los legisladores de todos los bloques. Son más de 2.600 preguntas en su mayoría  vinculadas a la situación económica, la marcha de varias obras en el  interior, la ejecución presupuestaria y política exterior. Del total, 738 fueron formuladas por Juntos por el Cambio. Rossi se presentará a las 12, hará una introducción sin leer y destacará indicadores positivos de la economía, salud y educación, anticiparon desde Jefatura de Gabinete. El ministro coordinador que asumió el 15 de febrero realizó su primera  presentación en Diputados el 29 de  marzo y el jueves 11 de mayo estuvo en el Senado. De esta manera, cumple su objetivo de concurrir  al Parlamento todos los meses, alternadamente a cada cámara, como  establece la Constitución en el artículo 101. <