> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner chicaneó este jueves a los senadores de la oposición, que entraron al recinto una vez iniciada la sesión y que suelen no dar quórum paralizando el normal funcionamiento de la Cámara Alta. "Buenas tardes, ¿cómo les va, tanto tiempo?" , les dijo, entre risas, la vicepresidenta al verlos entrar al recinto. El mensaje de la vicepresidenta llegó después de varios meses sin sesiones, ante la decisión de la oposición de no presentarse al recinto con el objetivo de evitar que se traten los pliegos judiciales. Este jueves, además del proyecto para completar lugares centrales del Poder Judicial, se trata el Impuesto a las Ganancias y las reformas a la Ley de Alquileres. <