> La abogada querellante Valeria Carreras no quiere que sea el camarista Gustavo Hornos el que decida si su colega Mariano Borinsky debe intervenir en la causa por el espionaje a las familias del submarino ARA San Juan. La oposición de Carreras se funda en un hecho determinante: Mauricio Macri es el principal imputado y los dos integrantes de la Cámara Federal de Casación estuvieron tiempo atrás en el ojo de la tormenta después de que se conociera que solían frecuentar al líder del PRO en la Casa Rosada o en la Quinta de Olivos mientras ejercía como presidente. Carreras presentó una recusación contra Hornos, que tiene que definir si Borinsky se incorpora a la Sala II que debe resolver la suerte de Macri y del resto de los imputados por el espionaje a las familias.  “El juez Hornos debe inhibirse de entender en el incidente que involucra a su par Borinsky por ser y por haber sido ambos protagonistas del escándalo de las visitas asiduas reiteradas no informadas al expresidente”, reclamó Carreras. En 2021, se conoció que Hornos se había reunido con Macri en seis oportunidades y que Borinsky lo había hecho más de quince veces. El expresidente incluso reconoció que jugaba al tenis con Borinsky. Después de que esta información saltara a la luz, dos de los integrantes de la Casación, Alejandro Slokar y Ángela Ledesma, exigieron que Hornos renunciara a la presidencia del máximo tribunal penal del país. Carreras pidió que Slokar y Ledesma sean citados como testigos en el trámite de su planteo de recusación y que también se convoque a la jueza federal María Servini, que también había urgido a Hornos a renunciar en una carta pública. Además, la abogada de las familias del ARA San Juan reclamó que se le pida al Consejo de la Magistratura la lista de las denuncias que Hornos recibió por los encuentros con Macri. Hornos, Diego Barroetaveña y Guillermo Yacobucci deben decidir si Borinsky puede intervenir en la causa de espionaje porque él también fue recusado . Si consigue el visto bueno, Borinsky se incorporará a la Sala II con Ledesma y Yacobucci para revisar el sobreseimiento que Macri consiguió hace un año en la Cámara Federal porteña. En ese tribunal, los camaristas Mariano Llorens, Pablo Bertuzzi y Leopoldo Bruglia sostuvieron que la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) espió a las familias pero que esa práctica no fue ilegal porque estaban en riesgo la seguridad del Presidente y la seguridad interior del país. “En caso de rechazarse la recusación (de Borinsky), será uno de los que decidan sobre la revisión del amoral y pornográfico sobreseimiento de los procesados por espionaje a los familiares de la tripulación del ARA San Juan, lo cual es un adelanto de lo que sucederá al respecto”, escribió Carreras. <