> En el marco del Juicio Político contra los integrantes de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, Diputados recibe hoy  a un funcionario de la Procuración del Tesoro y a un especialista económico de la Corte Suprema para comenzar a analizar el expediente sobre la coparticipación federal, específicamente el fallo que favoreció a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. La Comisión, que preside la diputada del Frente de Todos Carolina Gaillard, delibera si los jueces de la Corte Horacio Rosatti, Ricardo Lorenzetti, Juan Carlos Maqueda y Carlos Rozenkratz incurrieron en mal desempeño al aceptar la cautelar promovida por la CABA. Los legisladores escucharán primero el testimonio del subprocurador del Tesoro de la Nación, Horacio Diez, y más tarde recibirán a Joaquín Alperovich, titular de la Unidad de Análisis Económico de la Corte. <