> Después de la reivindicación de los genocidas presos que ensayó el general retirado Rodrigo Soloaga semanas atrás, ahora otro compañero de armas hizo un llamado público para que el Ejército haga un acto para conmemorar el llamado "combate de Manchalá" contra integrantes del PRT-ERP. En una carta publicada en el diario La Nación , el general retirado Alejandro José Beverina cuestionó al ministro de Defensa, Jorge Taiana , por no haber supuestamente autorizado el pedido de un grupo de soldados para hacer un acto en el Batallón de Ingenieros de Montaña V de Salta, donde solían hacerse conmemoraciones durante el gobierno de Mauricio Macri . La última, de 2019, contó con la presencia del entonces jefe del Ejército, Claudio Pasqualini, un impulsor de la agenda de la "memoria completa" --como reclaman los sectores que buscan negar los crímenes de la dictadura--. "Resulta inconcebible que un pueblo no pueda celebrar una victoria militar", despotricó Beverina --que ya en 2005 se había solidarizado con camaradas que reivindicaban a los represores de la última dictadura--. "Solo el enemigo querría ocultar semejante hazaña", agregó el retirado. Algunos sectores --particularmente los que no esconden sus simpatías con los genocidas de la última dictadura-- hicieron foco en el ministro Taiana después de que, a principios de mes, anunciara que removía a Soloaga de la titularidad de la Comisión del Arma de Caballería por haber hecho apología del terrorismo de Estado. Soloaga había pedido la baja en marzo de 2004, cuando Néstor Kirchner descolgó los cuadros de Jorge Rafael Videla y Reynaldo Benito Bignone del Colegio Militar. Esa actitud hizo que Videla lo llamara por teléfono para agradecerle. Soloaga --cuyo nombre aparece en investigaciones de lesa humanidad-- volvió a la fuerza durante el gobierno de Macri, con el que evidentemente tenía mayor sintonía. <