> Organismos de Derechos Humanos se solidarizaron con la Lof Cayunao de la provincia de Chubut, que denuncia una privatización ilegal de tres lagunas de altura que alimentan ríos de la región. La comunidad mapuche apunta contra capitales privados, en particular al príncipe de Qatar. “Los organismos de Derechos Humanos abajo firmantes expresamos nuestra solidaridad con la denuncia realizada por el Lof Cayunao de la provincia de Chubut, referida a la  apropiación de tierras en manos de particulares extranjeros en las nacientes del Rio Chubut y del arroyo La Horqueta”, inicia el comunicado. Y agrega que “frente a esta invasión extranjera  de los territorios y la amenaza de desalojo de familias mapuche habitantes de los mismos” los organismos de DD.HH. “exhortan a las autoridades nacionales y provinciales a adoptar las medidas necesarias para proteger los derechos de las comunidades, basándonos en el estricto respeto por la legislación protectora de tierras indígenas, su empadronamiento de acuerdo a las normas vigentes y al mandato establecido en el artículo 75 inc. 17 de la Constitución Nacional” El texto está firmado por Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora; Abuelas de Plaza de Mayo; Familiares de desaparecidos y detenidos por razones políticas; H.I.J.O.S. Capital; Familiares y compañeros de los 12 de la Santa Cruz; Asamblea Permanente por los Derechos Humanos; Liga Argentina por los Derechos Humanos; Asamblea Permanente por los Derechos Humanos La Matanza; el Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS); Movimiento Ecuménico por los derechos humanos; Comisión Memoria Verdad y Justicia Zona Norte; Asociación Buena Memoria y Fundación Memoria Histórica y Social Argentina. La denuncia de la Lof Todo comenzó el 31 de enero ante el intento de alambrar lagunas de altura y nieves perennes que alimentan las nacientes del río Chubut y el arroyo La Horqueta. Las mujeres de la Lof Cayunao discutieron con los empleados a caballo. "Nos encontramos con siete empleados del extranjero usurpador, quienes decían ser empleados de Cané y un tal Pradenas, a caballo, en el lugar del puesto de veranada ancestral. Ellos nos dicen que van alambrar. De esta manera quieren continuar con el despojo que ya vienen llevando adelante en el Cañadón del Diablo, el Encanto, el Manso, el Foyel. Este alambrado privatiza ilegalmente tres lagunas de altura y nieves perennes", expresó la Lof en un comunicado. "No dejemos que esto se convierta en un alambre y tranquera que impida el paso a todos estos espacios, como sucede en el Lago Escondido. Esta lucha no es sólo del Lof Cayunao. El avance de este alambre perjudica a una gran parte de población de Río Negro y Chubut. Es por tal motivo que hacemos un llamamiento urgente a defender el territorio", añadió la comunidad. El conflicto empezó hace 27 años cuando quisieron comprar esas tierras y no se las vendieron. "Los negocios se hacen con nosotros adentro, ellos vienen y te dicen que tienen orden de un patrón que les está pagando. Los gobiernos no hacen la consulta previa con nosotros como establece la ley ni respetan los convenios internacionales. Todo esto sucede a pesar de que en marzo estaba prevista una reunión entre la comunidad mapuche y la empresa Coopetel", explicó en su momento Soledad Cayunao, integrante de la Lof, a Página|12 . <