> Con el calendario acortándose, el Frente de Todos avanza en la conformación de su estrategia electoral, mientras que una parte de la coalición se pronunciará una vez más “contra la proscripción” de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner con un acto en pleno corazón de la capital. El Consejo Nacional del PJ se reunirá este viernes en lo que será un primer movimiento hacia la definición y posterior institucionalización de la alianza y los candidatos para disputar las elecciones, a dos meses del cierre de listas . Aunque se trata de una formalidad para establecer la fecha del Congreso partidario, se espera que algunos dirigentes aprovechen el encuentro para dar a conocer su opinión sobre la situación actual del oficialismo y exijan una definición por parte del Presidente, que continúa sin anunciar si será candidato. En ese contexto, las agrupaciones que integran la coalición en la Ciudad de Buenos Aires convocaron a un nuevo plenario de la militancia , que tendrá lugar este sábado a las 10 en el microestadio de Ferro, con el objetivo de “ organizarse para generar las condiciones para que Cristina pueda ser candidata ”. Bajo la consigna “La Ciudad con Cristina”, las agrupaciones kirchneristas del FDT volverán a manifestarse en el marco del operativo clamor para que la vicepresidenta reconsidere su decisión de no presentarse en las próximas elecciones. Para eso, la militancia se propone “romper la proscripción” que pesa sobre ella luego de la condena a seis años de prisión e inhabilitación para ejercer cargos públicos a partir del fallo en la causa Vialidad. El acto comenzará a las 10 horas, en el microestadio “Héctor Etchart” del club Ferro Carril Oeste, en el barrio porteño de Caballito. Encabezan la organización Peronismo por la Ciudad y La Cámpora, entre otras agrupaciones. El legislador porteño, Matías Barroetaveña señaló a este diario que "el encuentro del sábado es un paso más para vencer la proscripción de Cristina y consolidar el camino a la candidatura a la presidencia". En ese sentido indicó que "es indispensable que la Argentina vuelva al único camino que dio resultado en estos 40 años de democracia. Los doce  años de gestión en que se hizo realidad la promesa incumplida del 83, en los gobiernos kirchneristas con la democracia se comió, se educó y se cuidó a nuestro a nuestro pueblo”. “Como nos pidió Cristina, es hora que saquemos el bastón de mariscal y asumamos el protagonismo colectivo que demanda la hora” , dice el documento que difundieron los dirigentes porteños de la coalición y sobre el que se debatirá en el plenario. Allí sostienen que “estamos frente a una nueva ofensiva del neoliberalismo sobre nuestra América” instrumentada a través de “ un poderoso dispositivo mediático y judicial que persigue, estigmatiza, encarcela y judicializa a los principales líderes progresistas de la región por causas -inventadas- que los ligan a presuntos hechos de corrupción”. En este sentido, afirman que “no podemos hablar de 40 años de democracia pues lo que vivimos los argentinos y argentinas en nuestro país dista mucho de ser un Estado de Derecho y una democracia plena”. Un poder judicial que “avasalla las competencias de los otros poderes”, “causas judiciales sin evidencias” y la falta de investigación tras el intento de magnicidio configuran la “persecución” que se denuncia. El acto repetirá el esquema de los encuentros militantes de Avellaneda y de Chaco, es decir, se debatirá en seis comisiones que estarán coordinadas por distintos referentes del espacio. Entre ellos, el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación nacional, Daniel Filmus . Los organizadores estiman que pasadas las 12 se realizará un acto de cierre con referentes de todos los partidos y organizaciones. En el documento, además, se enumeran las políticas de las gestiones del Pro tras más de 15 años en el poder, que convirtieron a la capital en “el laboratorio por excelencia del proyecto neoliberal en la Argentina”. Sostienen que su “premisa central es minimizar el Estado y los bienes comunes, mercantilizar la sociedad y la cultura, poner a la Ciudad de espaldas al pueblo”, y en esa línea “han utilizado la ‘autonomía’ de la Ciudad como pretexto para aislarse y darle la espalda al resto del país”, “han puesto por delante a los negocios inmobiliarios frente al derecho de cientos de miles a contar con una vivienda digna” y “han moldeado al poder judicial de la Ciudad a su ‘piacere’, manteniendo, incluso, al jefe de los Fiscales”, involucrado en los chats de Lago Escondido. El FDT aun no resolvió quiénes serán los representantes de cara a las PASO en la Ciudad, pero dentro de las organizaciones convocantes señalan que “primero tenemos que resolver la situación de Cristina antes de hablar de candidaturas acá”. Frente a esta situación, los convocantes entienden que deben “militar y organizarse para generar las condiciones para que Cristina pueda ser candidata” de cara a los comicios presidenciales. Las agrupaciones kirchneristas se manifestaron en contra de la idea que propone el Presidente, es decir, dirimir al candidato a través de las PASO, y definieron: “El liderazgo de Cristina es hoy irremplazable y sin alternativa” . Del encuentro participarán dirigentes del FDT porteño, encabezados por el senador y titular del PJ porteño, Mariano Recalde . Entre otros, estarán presentes el legislador Matías Barroetaveña y las diputadas Paula Penacca y Gisela Marziotta , que vienen realizando acciones en distintas comunas como prólogo al acto. También estarán funcionarios del gabinete nacional, como el mencionado Filmus. Se espera, además, que asistan referentes del peronismo bonaerense, aunque aún no están confirmados. Fuentes cercanas al ministro de Interior, Eduardo “Wado” de Pedro dijeron que su presencia “depende de la agenda”, mientras que desde el entorno del gobernador Axel Kicillof aseguraron que “no está previsto” que asista al encuentro. El consejo del PJ En tanto, el presidente de la Nación y titular del PJ Alberto Fernández , convocó para este viernes a las 17 a una reunión del Consejo Nacional del partido en la sede de la calle Matheu 130. Allí la misión será, en principio, fijar la fecha para el próximo Congreso partidario, el órgano encargado de autorizar las alianzas y definir las reglas de participación y buena convivencia para la campaña de las PASO. Sin embargo, ya son varios los consejeros que anticiparon que pedirán la palabra para dar sus puntos de vista sobre la situación actual del país y las posibilidades electorales del oficialismo. La realización de las primarias abiertas o insistir con la necesidad de tener una fórmula presidencial de consenso es otro de los temas que podría surgir en los discursos de los consejeros, mientras que desde el kirchnerismo volverían a solicitar al Presidente que defina si se postulará a la reelección. Dadas las limitaciones físicas y de agenda, habrá una parte de los 74 integrantes del Consejo que participen de forma presencial y otros vía zoom. Se estima que la reunión será corta, pero las intervenciones de los consejeros podrían dilatar los plazos. Algunos de ellos aseguraron que “seguramente tomen la palabra” durante el encuentro, aunque no quisieron dar precisiones sobre el contenido de sus alocuciones. Además de Fernández, actual titular del partido a nivel nacional, participarán cuatro de los vicepresidentes del Consejo: la ministra de Gobierno bonaerense Cristina Álvarez Rodríguez , el gobernador bonaerense Axel Kicillof , la vicegobernadora chaqueña Analía Rach Quiroga y el gobernador tucumano Juan Manzur . La senadora y exgobernadora catamarqueña Lucía Corpacci no asistirá, ya que está en Washington. <