> Hablar de Mario es hablar de compañero, solidaridad, compromiso, ingenio, alegría, periodista.                         Hablar de Mario es recordar por siempre su apoyo a la educación pública, sus charlas, sus necesarias notas, sus reflexiones.                                                                                                                                                                   Hemos conocido a Mario, lo hemos disfrutado. Hemos aprendido en sus disertaciones en congresos y encuentros de formación.                                                                                                                                                               Desde la Carpa Blanca del 97 nos acompañó en la defensa de la educación pública: con las palabras y poniendo el cuerpo.                                                                                                                                                                        CTERA lo distinguió como "Maestro de Vida" en un homenaje cargado de emoción.                                             Partió Mario, está Mario: con sus palabras, con su ternura, con su sagacidad, con sus abrazos.                                         ¡ Hasta siempre,  Querido Mario !                                                                                                                                  ¡ Hasta que tus sueños y nuestros sueños nos junten nuevamente ! * Sonia Alesso,  secretaria general de Ctera. Roberto Baradel, secretario adjunto y Alejo Demichelis, director de prensa. <