> El Frente Milagro Sala marchó a Plaza de Mayo y al Ministerio de Desarrollo Social para  pedir el "indulto" de la dirigente social detenida en Jujuy desde 2016. En el Día Internacional de la  Mujer Trabajadora, los manifestantes marcharon desde Avenida de Mayo y 9 de Julio hacia la plaza, donde pudo verse a mujeres con bengalas de colores,  banderas, pancartas con consignas de libertad y una teatralización con  mujeres maniatadas, simulando la detención que sufre la líder de la Tupac Amaru. "Pedimos la aplicación de la figura del indulto para Milagro,  exparlamentaria de la Legislatura jujeña y del Parlasur, institución a  la que no pudo ingresar debido a la arbitraria e ilegal detención que  llevó adelante el Poder Judicial jujeño", afirmaron desde el Frente  Milagro Sala a través de un comunicado. También expresaron la necesidad de "pensar colectivamente la patria  que soñamos" y para ello, la construcción de una "agenda patriótica y  feminista que atraviese al movimiento nacional y popular levantando las  banderas de la liberación". Luego, la columna se dirigió al Ministerio de Desarrollo Social, donde se  hizo un acto exigiendo que "ninguna trabajadora esté en la pobreza y  por una agenda popular para el trabajo". "Queremos dejar de ser los incompatibles, sabemos que los procesos de  violencias de género no se terminan en seis meses, urge primero que no  sean incompatibles los programas Acompañar y Potenciar, y segundo,  que el Potenciar en casos de violencias de género se sostenga y se  vuelvan a abrir cupos", expresaron en un documento. Y agregaron: "Los 'incompatibles' en nuestra Patria hay que buscarlos en  los que nos saquean, nos explotan, nos dejan afuera de todo. A esos  incompatibles hay que darlos de baja de nuestra patria de una vez por  todas". Las principales consignas de la jornada fueron "indulto  para Milagro ya", "ninguna trabajadora en la pobreza" y "por una agenda  popular para el trabajo". "Mujeres, lesbianas, travestis, trans, bisexuales, intersexuales y no  binaries que representamos el feminismo popular supimos transformar el  dolor y proyectarlo para poder construir un mejor futuro, por una patria  con justicia social para todes", concluyeron. <