> La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, recibió hoy a su par de la Asamblea Nacional de la Republica Socialista de Vietnam, Dinh Hue Vuong, con quien firmó un acuerdo entre ambas instituciones para profundizar el compromiso parlamentario entre los dos países. Asimismo, este acuerdo se da en el marco de las celebraciones por el 50° aniversario de las relaciones diplomáticas entre ambas naciones que consolidan desde hace medio siglo sus lazos económicos, políticos, sociales, culturales y parlamentarios entre Argentina y Vietnam. Al respecto, la titular de la Cámara baja señaló que “para nosotros es un año trascendental porque este aniversario de la relación con Vietnam se da en el contexto de cumplirse 40 años del regreso de la democracia, una democracia que nos costó mucho recuperar, que costó muchas vidas, pero que el pueblo argentino hizo todos los esfuerzos por defenderla”. Además, Moreau destacó que “a pesar de la enorme distancia geográfica y las barreras idiomáticas, la relación bilateral no ha parado de crecer” y agregó que “en materia económica, Vietnam es un socio valioso para nuestro país un aliado clave en la región Asia Pacífico”. En 2010, la firma del convenio de Asociación Integral ordenó la agenda bilateral en base a tres ejes claves: diálogo político fluido, intercambio comercial y cooperación técnica, lo que convirtió a Vietnam en el quinto socio comercial de nuestro país, dado que el comercio bilateral creció 6000 por ciento en la última década, lo que supera en la actualidad los 4400 millones dólares. La comitiva vietnamita se comprometió además en redoblar los esfuerzos para diversificar y ampliar el intercambio incluyendo nuevos productos como tecnología para almacenamiento de granos, maquinaria para la industria alimenticia, frutas, carnes y medicamentos. Del encuentro encabezado por la Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, participaron las diputadas y diputados nacionales Eduardo Valdés, María Rosa Martínez, Mara Brawer, Luis Di Giacomo y Claudia Ormachea junto al Director General de Diplomacia Parlamentaria de la HCDN, Ariel Sotelo, mientras que por Vietnam acompañaron al titular de la Asamblea Nacional ministros de obras públicas, industria y tecnología, entre otros funcionarios destacados. <