> La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, lamentó hoy las críticas de "propios y extraños" a la gira que realizó la comitiva que encabezó el ministro Sergio Massa en China, en la que estuvo acompañado por una delegación legislativa argentina. A través de su cuenta de Twitter, la titular de la Cámara baja señaló que "da pena llegar y ver que propios y extraños, que generaron la crisis que hace necesaria la estabilización, están acá jugando a los soldaditos, mientras tendrían que estar cumpliendo sus obligaciones. Dos caras de una misma moneda". Moreau replicó así a los comentarios realizados por dirigentes contra la misión que lideró junto a Massa en la última semana en el país asiático junto a una comitiva parlamentaria integrada además por los diputados Máximo Kirchner, Diego Sartori; las diputadas Paula Penacca, Tanya Bertoldi y el Secretario Administrativo de la Cámara, Rodrigo Rodríguez. En su mensaje por las redes sociales, la Presidenta de Diputados indicó que "terminamos una gira por China muy fructifera para Argentina, con logros como el swap con uso abierto y obras claves para nuestro pais" En ese sentido, expresó además que "en este viaje obtuvimos mayores aperturas de mercados y consolidación de la relación con la asamblea del pueblo" y agregó que "nos da alegria construir caminos para ayudar en la estabilizacion de Argentina""Estamos convencidos de que ese es el camino para que nuestro país alcance el desarrollo que necesita", finalizó. <