> El ministro de Economía, Sergio Massa, volvió a defender el federalismo y el rol del Estado nacional, y en este sentido advirtió que la iniciativa de Javier Milei de eliminar la coparticipación es dejar a las provincias “a la buena de Dios” , sin posibilidad de afrontar las inversiones y los proyectos que tienen en marcha. “Cuidado. Porque que le saquen a las provincias la posibilidad de invertir y recibir transferencias de recursos nacionales, es entregarlas a la buena de Dios” , subrayó el candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) durante un acto en Misiones. Esta mañana, Massa viajó a esa provincia para encabezar la entrega de 180 viviendas a familias que no eran propietarias . Desde allí salió al cruce de la promesa de campaña del líder de La Libertad Avanza (LLA), quien en varias oportunidades aseguró que en caso de ser presidente daría de baja la asistencia y devolución que el Estado nacional otorga a los gobiernos provinciales. La eliminación de la coparticipación “no (va a perjudicar) a aquellos que tienen capacidad de autofinanciarse sino a quienes necesitan del Estado nacional y de la inversión provincial para poder seguir adelante", aclaró Massa. Durante su discurso, el candidato volvió a defender la soberanía monetaria frente a las propuestas de dolarizar la economía, y reafirmó la apuesta del oficialismo de "no rifar la moneda" ni "poner la bandera de otro país en el Banco Central" . Destacó también que UxP es la única fuerza política que "puede garantizar un Estado que se haga cargo de la seguridad y no que condene a su sociedad a ir a comprar armas para defenderse ", como propone La Libertad Avanza (LLA). Luego aseguró que él tiene "el coraje para hacer los cambios que la Argentina necesita " y reiteró que su espacio político es también la única expresión que tiene a la "educación pública y el federalismo como mirada central del proyecto de desarrollo". Durante el acto estuvieron el gobernador local, Oscar Herrera Ahuad , y el mandatario electo, Hugo Passalacqua , con quienes compartirá una serie de actividades durante gran parte del día. Por otra parte, el ministro ratificó que elPalacio de Hacienda aplicará "cero retenciones" para las economíasregionales porque "cuanto más capacidad de competencia tengan nuestrosproductores y colonos, mayor trabajo argentino vamos a estar vendiendo almundo". <