> El intendente Ariel Sujarchuk y la presidenta de Agua y Saneamientos Argentinos (AySA), Malena Galmarini, firmaron un convenio para la construcción y puesta en funcionamiento de una planta de tratamiento cloacal. Una obra que beneficiará a 500.000 habitantes del partido de Escobar con una inversión de $34.000 millones de pesos. Con el objetivo de construir esta planta, el Municipio cedió 10 hectáreas de un predio con un total de 70 hectáreas, recuperado en la localidad de Belén de Escobar. El acto tuvo lugar en el Teatro Seminari y contó con la participación del ministro del secretario general del Sindicato Gran Buenos Aires de Trabajadores de Obras Sanitarias, José Luis Lingeri y el vicepresidente de AySA, Martín Reibel. “En el día de hoy firmamos uno de los convenios más importante en la historia de nuestro distrito y de esta manera estamos concretando un sueño y derecho de los escobarenses. El partido de Escobar tiene la necesidad y el derecho a acceder a estos servicios en cada barrio de las distintas localidades y es por eso que lo hacemos realidad a través de una planificación organizada, un financiamiento del Gobierno Nacional, una gestión eficiente de AySA y un municipio que colabora con todo esto”, afirmó Sujarchuk. “Agua y cloacas son dos servicios fundamentales para el desarrollo local en términos sociales, económicos y de salud. Realmente es una obra muy importante y quiero agradecerle al municipio por haber recuperado estas tierras, por haber cedido las hectáreas que van a mejorar la calidad de vida de las y los vecinos de Escobar”, expresó Galmarini. Por su parte, Lingeri destacó que “Todo esto responde a las políticas de un Estado presente, las cuales deben trascender a los gobiernos y deben tener sustentabilidad económica con los recursos necesarios para su realización y mantenimiento. De esta manera debemos seguir pensando y acompañando la expansión y el crecimiento de toda la comunidad”. Gracias al traspaso de ABSA a AySA gestionado por Ariel Sujarchuk en 2016, comenzó un proceso de transformación inédito en la historia del distrito, mejorando la calidad y presión del agua en las redes existentes. Por primera vez en 25 años, se hicieron obras para expandir la red de agua y cloacas y se instalaron los caños troncales para transportar agua corriente a todas las localidades. Como resultado de este proceso, en siete años de gestión se duplicaron las redes de agua corriente y se están triplicando las de cloacas. Este año, la Municipalidad y AySA avanzan en la construcción de 13.000 metros más de redes secundarias cloacales, 8.000 metros redes primarias de agua corriente y 30.000 metros de redes secundarias de agua. <