> El presidente Alberto Fernández se hizo eco de las denuncias públicas que demostraron que referentes económicos de Juntos por el Cambio operan sobre mecanismos internacionales para que corten el crédito al Estado argentino y los acusó de impulsar la corrida que desde esta mañana sacude la actividad cambiaria “Cuando van al exterior piden que corten el crédito y que exijan más ajuste sobre el pueblo" , lanzó el jefe de Estado durante una conferencia en Casa de Gobierno con el presidente de Rumania, Klaus Iohannis, en la que también ratificó a Miguel Pesce al frente del Banco Central. El mandatario salió ofuscado a sumar sus críticas y hacerse eco de lo que hace días atrás reveló el director argentino ante el Fondo Monetario Internacional (FMI), Sergio Chodos , contra ex funcionarios del gobierno de Mauricio Macri, a los que tildó de “antipatrias” . "Lo que dice Sergio Chodos es absolutamente cierto y es una práctica permanente de la derecha argentina" , sostuvo el mandatario en el Salón Blanco de la Casa Rosada, en alusión al mismo tipo de operación que encabezó Domingo Felipe Cavallo durante el gobierno de Raúl Alfonsín. "Primero, instalan rumores a la mañana, operan durante todo el día y cuando termina la tarde retiran su rentabilidad del mercado cambiario y lastiman de ese modo el ahorro de la mayoría de los argentinos . Siempre han hecho lo mismo", argumentó el Presidente. El mensaje del Presidente Luego, en sus redes sociales, reiteró sus declaraciones y recordó que se trata de una maniobra habitual contra los gobiernos populares. "Esta historia ya la hemos vivido y volveremos a superarla", aseguró. Y concluyó: " Alguna vez, la derecha debería pensar en la Argentina, en quienes viven y trabajan en este país, antes que en sus negocios e intereses políticos .  Con el ministro Sergio Massa estamos trabajando consustanciados para enfrentar este escenario". Read more Read more Read more Encuentro bilateral Luego, durante la misma declaración conjunta con Iohannis , el jefe de Estado argentino detalló que en el encuentro bilateral hablaron del vínculo entre ambos países e indicó que también dialogaron sobre las negociaciones para lograr un acuerdo comercial entre la Unión Europea y el Mercosur . Alberto Fernández remarcó que apuesta a que se avance en aspectos menos controversiales del intercambio , como en ciencia y tecnología. <