> En el vergonzoso juicio que consumó la proscripción a Cristina, se ratificaron dos cosas: su total inocencia, y la existencia de una mafia judicial al servicio del poder real de nuestro país. Por eso, desde Nuevo Encuentro nos movilizamos a lo largo y ancho de todo el país para articular esta campaña federal en la vía pública. “El Partido Judicial tiene un objetivo, defender los intereses de los grupos privilegiados, y para eso tienen que perseguir a los líderes de los movimientos populares”, aseguró Martín Sabbatella, presidente de Nuevo Encuentro. Además agregó: “La proscripción a Cristina tiene que ver con eso: perseguir al símbolo de la defensa de las mayorías populares, porque es quien marca en el presente lo que tiene que hacer un gobierno popular y la persiguen por lo que significa en términos de esperanza y futuro, es la que convoca a un camino donde la felicidad no sea patrimonio de unos pocos». “Salir a romper la proscripción es la tarea que tenemos como militantes porque no es solamente en defensa de Cristina, es en defensa de la democracia y las instituciones”, finalizó. <