> Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz repudiaron que Javier Milei haya impugnado el número de detenidos-desaparecidos y que haya justificado el accionar criminal de la dictadura diciendo que se trató de una guerra. "Las palabras del candidato a presidente de la nación por La Libertad Avanza, Javier Milei, refiriéndose al accionar de la última dictadura, son las mismas con las que justificaban sus crímenes los genocidas y no solo ofenden la memoria de nuestros familiares, compañeros y compañeras, sino también degrada su propia condición como persona, al ponerse a la par de los genocidas, responsables de ese Terrorismo de Estado", remarcaron desde el organismo de derechos humanos. "Advertimos que quienes defiende tan abiertamente la represión ilegal y el genocidio, volverían a cometer las mismas aberraciones en pos de llevar adelante un plan económico de hambre, miseria y concentración de la riqueza, como el llevado a cabo por la última dictadura cívico militar", añadieron. <