> La semana pasada un precandidato de La Libertad Avanza renunció a su postulación luego de haber discriminado al precandidato a legislador porteño por JxC, Franco Rinaldi. Ahora es Rinaldi el cuestionado y por el mismo motivo. La titular de la UCR porteña, María Coletta, anunció que pedirá a la junta electoral de JxC la renuncia de Rinaldi que integra la lista encabezada por Jorge Macri. "No podemos compartir el mismo espacio con alguien que hace apología de la homofobia,  el machismo y la discriminación contra las personas que viven en barrios de emergencia", dijo Coletta . En estos días trascendió un video donde Rinaldi critica a los homosexuales y hace violentas declaraciones contra los pobres: "¿O los matamos a los morochos o dejamos que hagan lo que quieran?”, dice. Más adelante se pregunta “¿qué hago con la Villa 31?” para responderse de inmediato: “Es un problema complicado. Lanzallamas”. Coletta, que es además precandidata a diputada nacional por la lista de Martín Lousteau, reclamó que los dirigentes y precandidatos se expresen sobre esta situación: "JxC nació y tiene su razón de ser en la defensa de las libertades individuales y colectivas. No puede haber lugar para violentos y discriminadores, mucho menos encabezando una lista de precandidatos", dijo. Poco después de que trascendiera el reclamo de Coletta, el precandidato a jefe de gobierno porteño, Martín Lousteau, expresó su rechazo a los dichos de Rinaldi: "Sorprendido por los videos que aparecieron los últimos días. No podemos permitir que @juntoscambioar lleve en sus listas a personas que fomenten el odio y la discriminación. Nuestro espacio debe trabajar por la libertad, el respeto y la inclusión. Este nivel de violencia lastima profundamente a nuestra sociedad. Tenemos la responsabilidad de ser mejores", escribió en un tuit. <