> Los candidatos a gobernador de Neuquén comenzaron a cerrar las campañas electorales con vistas a la elección del domingo, donde el oficialista Movimiento Popular Neuquino (MPN) volverá a poner en juego la hegemonía que lleva 60 años ininterrumpidos en el gobierno de la provincia patagónica. “Hoy estos armados electorales nacionales quieren sacar ventaja de Vaca Muerta, quieren poner el pie en Neuquén porque es el faro energético del país, porque somos los principales productores de gas y petróleo; pero no lo vamos a permitir, porque los recursos de nuestra provincia son primero para los neuquinos, para mejorar la calidad de vida y para que haya más trabajo para las familias neuquinas”, sostuvo candidato del MPN, Marcos Koopmann, durante el acto del miércoles en la capital neuquina. El actual vicegobernador, buscó así ratificar el proyecto provincial y diferenciarse de su principal contrincante: el también ex vicegobernador y diputado nacional del MPN, Rolando Figueroa, que rompió con el partido provincial para conformar Comunidad. Un frente en el que confluyen el PRO, los ex radicales de Nuevo Compromiso Neuquino (que quebraron JpC en la provincia), y hasta agrupaciones que a nivel nacional son parte del FdT, como el Movimiento Evita y el Frente Grande. “Es un agradecimiento por todo el apoyo que nos están brindando miles de ciudadanos en toda la provincia, trabajando estos últimos días para difundir nuestra propuesta”, dijo Figueroa durante una agitada recorrida de campaña por las localidades de Senillosa, Piedra del Águila, San Martín de los Andes, Zapala, Cutral Co y San Patricio del Chañar. Ayer cerró la campaña en Plotier, distrito que dirige su compañera de fórmula, Gloria Ruiz. El candidato aseguró que ha sentido en ese periplo “el acompañamiento de la gente para conformar este domingo una nueva mayoría en la provincia”. En un a de sus recorridas de campaña por la capital neuquina, el candidato del Frente de Todos, Ramón Rioseco, le apuntó al oficialismo provincial: “Los únicos que garantizan el negocio de las petroleras son los del MPN, lo han garantizado históricamente porque ellos son gerentes de las petroleras, no son representantes y gerentes de la gente. Ellos son los únicos que garantizan el saqueo a Neuquén”, aseguró. El Frente de Izquierda, cerró su campaña con un acto en la ciudad de Neuquén. “Somos los que realmente enfrentamos el ajuste que exige el FMI y el saqueo y la contaminación”, dijo su candidata a gobernadora, Patricia Jure, y afirmó que quienes quieran expresar su rechazo a “un régimen corrupto de capitalistas” deben apoyar al frente, en una convocatoria que incluyo a quienes tienen bronca, piensan en votar en blanco o pretenden oponerse al sistema actual. También competirán en la elección del domingo, Pablo Cervi, que llevará el sello de Juntos por el Cambio aunque con una alianza disminuida, recibió el respaldo de los dirigentes de Evolución Radical y cerró ayer su campaña con una foto con Elisa Carrió en San Martín de los Andes. Otro de los candidatos a la gobernación que aparecerá en las pantallas del sistema de voto electrónico que utiliza la provincias, será  Carlos Eguía, de La Libertad Avanza. <