> A 20 años de la asunción presidencial de Néstor Kirchner, un militante político que ató su destino y sus acciones a la fuerza de sus convicciones, la Televisión Pública emitirá Indisciplinado (historia de un proyecto político), un documental qu narra vida y obra del líder político que cambió la primera década del siglo XXI en la Argentina. La propia vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner difundió en sus redes el banner de la cinta, que se proyectará este jueves a las 21.30 , y acompañó con el mensaje: "Indisciplinado. Eso fue", escribió en su cuenta de Twitter. El film, que forma parte del ciclo Sic. Periodismo Textual, es resultado de una rigurosa investigación de archivo, con testimonios e imágenes inéditas, y expone la trayectoria de Néstor Kirchner, desde la intendencia de Río Gallegos, en 1987, hasta la Casa Rosada, en 2003. Destinada a formar parte de los grandes documentos históricos de nuestro tiempo, la película contó con la locución de Rita Cortese y Suleika Esnal . Uno de los pasajes más destacados y emotivos del documental es el recuerdo de las palabras del expresidente en el discurso de asunción, aquel 25 de Mayo de 2003. "Empezamos a transitar el camino de la construcción de esa Argentina, libre, justa y soberana, que tantas veces hemos proclamado" , dijo Néstor Kirchner al pueblo argentino vapuleado tras la brutal crisis política, social, económica e institucional de 2001. <