> En el marco de la quinta reunión de la Comisión de Juicio Político , diputados de Juntos por el Cambio se retiraron del recinto y denunciaron "una serie de irregularidades" en el proceso contra los integrantes de la Corte Suprema que hacen que esté "viciado de nulidad". De esta manera, cuestionaron la legitimidad del trámite y afirmaron que se está llevando adelante "un proceso penal paralelo" con pruebas "ilegales". Tras brindar una conferencia de prensa condenando el procedimiento conducido por el oficialismo, sin embargo, un puñado de legisladores volvió a la sala en calidad de veedores, para "controlar" que se respeten los derechos y garantías de los testigos citados. Al comienzo de la jornada, el presidente del bloque de la Coalición Cívica, Juan Manuel López , leyó un comunicado firmado por los diputados de la oposición: "La Comisión, lejos de realizar un juicio político, tal como lo habilita la Constitución Nacional —puesto que, en efecto, es una de las funciones que les asignó a los legisladores—, está llevando a cabo un 'proceso penal paralelo' , produciendo prueba manifiestamente ilegal, violentando las reglas del debido proceso y, por ende, el Estado de Derecho", sostuvieron. En el comunicado, la oposición cuestionó la validez de los testigos y las medidas de prueba solicitadas por el Frente de Todos. Denunció, además, que al aprobar el informe de admisibilidad no se tuvieron en cuenta las objeciones de JxC. Con esos arguments, consideraron que el trámite "es ilegítimo, arbitrario e ilegal y, por tanto, se encuentra viciado de nulidad". A continuación, los integrantes de JxC se retiraron del recinto y brindaron una conferencia de prensa para abundar en sus acusaciones. López aprovechó la ocasión para criticar al oficialismo:  “No podemos confiar en la palabra del Frente de Todos porque hasta ahora lo único que ha hecho fue violar las garantías del debido proceso”, dijo. En la misma línea se expresó el legislador del PRO Omar De Marchi , quien reclamó “no naturalizar” que “el juicio político es la agenda de Argentina”, y lamentó "estar hablando de esto en lugar de estar hablando de los verdaderos problemas del país”. Pese a los anuncios, los diputados opositores aclararon que continuarán asistiendo a la comisión para "controlar" que se estén respetando los derechos de los testigos citados. “Vamos a seguir controlando todo este proceso, y en caso de que se requiera intervención, intervendremos”, sostuvo la legisladora del PRO Silvia Lospenato . Por esta razón, una delegación, integrada mayoritariamente por legisladores de la Coalición Cívica, volvió al recinto media hora más tarde . Desde el oficialismo contestaron las acusaciones de los diputados de JxC y señalaron que la decisión de retirarse proviene de la ausencia de razones para debatir. "Una pena que no se pueda argumentar en esta comisión y que hayan recurrido a este argumento, que ya lo conocimos varias veces en el recinto. Cuando uno tiene pocos argumentos, lo mejor es levantarse e irse ", expresó el jefe del bloque oficialista, Germán Martínez . Desde otro sector de la oposición, la diputada Myriam  Bregman (FIT) ratificó que su espacio continuará participando de la comisión y apuntó contra "el escandoloso espionaje" que opera en el país, con "la Justicia que es parte de este andamiaje". Como ejemplo, contó: “En unos días vamos a ir a juicio oral  contra un agente de Los Plumas de la Federal -algunos los conocerán por la serie IOSI- se llama Américo Balbuena"; detalló que llevó 10 años llegar a esta instancia judicial "cuando está completamente comprobado que se infiltró en decenas de organizaciones sociales. El fiscal es Carlos Stornelli , ¿qué ha hecho Stornelli en ese juicio? Actuar de abogado defensor de la Policía Federal.   Buscar a ver qué   pasaba para que la causa se trabe y no llegue a esa instancia”. El Frente de Todos pidió sumar a la lista de testigos al fiscal Stornelli. <