> La Universidad de Buenos Aires entregó el título de Doctor Honoris Causa al profesor Didier Pittet, por sus constantes aportes a la salud pública. Pittet es médico, experto en enfermedades infecciosas y docente de la  Universidad de Ginebra y de la Universidad de Iowa en Estados Unidos. Director del Programa de Control de Infecciones del Hospital Universitario de Ginebra recibió innumerables premios como el de Comandante del Imperio Británico de parte de la Reina Isabel II y la Legión de Honor del presidente Emmanuel Macron. La UBA le entregó la distinción honorífica de mayor jerarquía. Aprobada por unanimidad, la distinción contó con el apoyo de consejeros y acredita “una extensa y prestigiosa carrera en el área de la epidemiología, lo que le ha valido el reconocimiento de sus pares y de gran parte de la comunidad científica y académica nacional e internacional, siendo un referente obligado para grandes instituciones y organizaciones a lo largo de todo el planeta”. Durante el homenaje, el rector Ricardo Gelpi recordóla trayectoria de Didier Pittet, "tan extensa como fructífera". "Como responsable de la implementación de importantes políticas sanitarias que resultaron exitosas en todo el mundo --dijo--, se ha vuelto referente obligado y miembro activo de diversas asociaciones y sociedades científicas internacionales”. El homenajeado agradeció la distinción y dejó en claro su interés en trabajar con la UBA. Entre sus antecedentes, Pittet ideó y llevó adelante innumerables  campañas sobre el lavado de manos, una de las medidas más efectivas para  prevenir infecciones. Las campañas lograron disminuir  significativamente la tasa de  infecciones, al punto de salvar cada  año, entre 5 y 8 millones de vidas, según estimaciones de la OMS, dato que recordó la UBA. <