> Este martes en la mañana, el gobernador Ricardo Quintela encabezó la agenda desde el Departamento Chilecito donde hizo el lanzamiento del primer aceite de cannabis medicinal "Federal", elaborado en Agrogenética Riojana y en el Instituto de Servicios Ambientales. En ese contexto, el mandatario provincial agradeció este acto que significa la combinación del sector público y privado. Todavía recuerdo el primer día que me plantearon este proyecto, (…) y agradezco que se hayan quedado en la Provincia, y la inversión en esta empresa pública que permite mostrar que lo público es un modelo rendidor”. “Me siento orgulloso de la Provincia que tenemos, que tiene un potencial enorme y espero que las y los riojanos, lo sepamos valorar y dar lo mejor, porque la sumatoria de los logros como este, generarán una provincia que merezca ser vivida y que sirva de modelo en algunas experiencias”, enfatizó. “Se pone en manifiesto a la industria, a la provincia y la capacidad de estar a la vanguardia en la producción del aceite de cannabis con fines medicinales”, remarcó luego en diálogo con medios de comunicación. Seguidamente, dijo que “esto nos debe hacer reflexionar a las y los riojanos de estar a la vanguardia”. La Rioja, a la vanguardia en producción y salud públicaEl desarrollo del cannabis medicinal se asienta sobre cuatro pilares de las políticas aplicadas por el Gobierno de La Rioja, que son la formación académica, el turismo, la industria y la salud pública. Benjamín Enrici, presidente Agrogenética Riojana agradeció primeramente la presencia del Gobernador y parte de su Gabinete, y continuó que, “La Rioja se destacó y hoy es referente del desarrollo del Cannabis en Argentina, porque hubo decisión política, y detrás de eso, se identificó en Agrogenética y en IRePCySA (Instituto de Servicios Ambientales), las capacidades como centros de biotecnología para llevar adelante esta industria nueva que promete, pero que también es compleja”. “La Rioja tuvo un proyecto único que permitió con la participación de todas las universidades y del INTA, abarcar una segunda cuestión que quiero mencionar que es el enfoque multidisciplinario, muy necesario para avanzar en esta industria”, destacó. “Esta era una deuda que teníamos. Pero también La Rioja avanzó en formación académica, y hemos presentado, una diplomatura en cultivo e industrialización de cannabis con más de 200 alumnos de distintas provincias, para cuando la industria avance tenga recursos humanos formados en Argentina para  atenderlo”, agregó. Y continuó: “se trabajó en radicar inversiones de mano de empresas privadas, en programa de turismo, referente a nivel nacional, pero hoy nos convoca la presentación de Federal”. Revalorizó el hecho de que, “hoy estemos presentando un medicamento, una semilla y un producto final, habla de las capacidades de la Provincia de estar a la vanguardia de un producto médico, con recursos locales”. “Esto se hizo en La Rioja y esto hay que presentarlo, y tiene que ser un motivo de orgullo para todos los riojanos”, señaló. Para finalizar su alocución, destacó el rol de una empresa pública, que “ha radicado inversión privada, acompañó a la inversión privada, y que trabaja en todos estos ejes que mencioné anteriormente”. Cannabis riojano para el mundoGabriel Giménez, de la Agencia Regulatoria de la Industria del Cáñamo y el Cannabis Medicinal (ARICCAME), hizo uso de la palabra durante el acto lanzamiento del aceite Federal y remarcó, en ese sentido, “el compromiso con el país federal”. “Hablábamos de la necesidad de construir una industria con calidad, trazabilidad, y capacidad de dar respuestas a la salud pública con una política de cercanía, y eso se convirtió en realidad”, comentó. Y subrayó: “Llegamos a tener un aceite de calidad, con  identidad, y con respuestas a la demanda de la salud pública, pero sobre todo con capacidad de dar respuestas al sector médico”. “Hay en La Rioja un modelo productivo de política pública que es un modelo para la República Argentina”, afirmó. “En un momento donde se habla mucho en redes sociales  y se hace poco, el compromiso es con identidad, y tenemos el compromiso del ministro Sergio Massa, de caminar cada uno de los lugares de nuestra querida Patria”, expuso. Y finalizó diciendo que, hoy se presenta el “Cannabis riojano, para las riojanas, los riojanos, las argentinas, los argentinos y para el mundo”. Acompañaron al gobernador Quintela, la vicegobernadora Florencia López; la vicepresidenta primera de la Cámara de Diputados y vicegobernadora electa Teresita Madera; el titular de la Agencia Regulatoria de la Industria del Cáñamo y el Cannabis Medicinal (ARICCAME), Gabriel Giménez; el presidente de Agrogenética Riojana, Benjamín Enrici; el ministro de Salud, Juan Carlos Vergara, el intendente de Chilecito, Rodrigo Brizuela y Doria, y demás funcionarios y funcionarias del Gobierno Provincial. <