> El documento que el Frente de Todos consensuó como resultado de la mesa política del jueves pasado, en la que estuvieron todos los sectores del oficialismo representados, fue claro: condenó la proscripción de la vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner . Sin embargo, este fin de semana el ministro de Seguridad, Aníbal Ferández , puso aquello en duda. “Cristina Kirchner no está proscripta , pero los que dicen eso quieren proscribir al Presidente”, dijo y agregó que “la legislación vigente establece que no está proscripta y tiene todo el derecho a participar en las próximas elecciones”. Luego de esas declaraciones, el jefe de Gabinete, Agustín Rossi , reiteró lo que le dijo a Página/12 pocas horas después de asumir al calificar la sentencia como "proscriptiva” al fallo contra la vicepresidenta, aunque aclaró que “si el presidente decide competir por la reelección, voy a apoyar al presidente”. El debate se da en el marco de otra discusión que tiene que ver con que desde el kirchnerismo consideran que si el presidente Alberto Fernández se presenta como candidato para su reelección, debe definirlo rápido porque en ese caso no se podrían presentar otros ministros y competir con él. Así lo planteó Máximo Kirchner en reiteradas ocasiones y también el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro. El gobernador de la Rioja, Ricardo Quintela , opinó lo mismo. Dijo este lunes que "es muy difícil que un ministro se presente cuando el que se presenta para competir es el Presidente”. “No se puede, hasta por una cuestión ética. Es prácticamente inviable”. En ese contexto, Aníbal Fernández dijo que "al Presidente no lo arrincona nadie. Él toma las decisiones que considera mejores para el país". Luego, agregó que "él tiene todo el derecho del mundo de presentarse como candidato, pero también tomó la decisión de abrir el juego a todos los que quieran participar". " Muchos que hablan de proscripción lo que hacen es pretender proscribirlo a él. Que ni lo sueñen ", finalizó. <