> La legisladora del Frente de Todos porteño, Claudia Neira, pidió al jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, que designe a un ministro o ministra de Seguridad para la Ciudad en reemplazo de Marcelo D´Alessandro, que tomó una licencia a raíz de su presunta participación en chats por un viaje a la Patagonia con jueces y directivos de medios. La diputada hizo la solicitud a través de un proyecto de declaración presentado en la Legislatura, que fue firmado también por sus compañeros de la bancada opositora Claudio Ferreño, Manuel Socías, Cecilia Segura y Juan Manuel Valdés. Además, instó a la secretaria de Seguridad porteña, Elizabeth Caamaño, "a convocar de forma urgente el Consejo de Seguridad y Prevención del Delito de la Ciudad". "Son innumerables la cantidad de denuncias que recibimos en el último tiempo que verifican un déficit general en el servicio de seguridad de nuestra Ciudad", aseveró Neira y se mostró también preocupada por "la gravedad institucional inusitada que conlleva la ausencia de datos oficiales publicados en su sitio web de la estadística sobre delitos". En ese sentido, señaló que "la Ciudad atraviesa hoy una situación particular" dado que "el jefe de Gobierno se encuentra visitando las provincias en su carrera presidencial, el vicejefe renunció a su cargo para presentarse como pre candidato a gobernador en la provincia de Buenos Aires y actualmente tenemos un ministro de Seguridad de licencia". "Los vecinos y vecinas de la Ciudad no merecen el destrato a las instituciones como estamos viviendo actualmente. Por ese motivo, es preciso poner en funciones un nuevo ministro de Seguridad que ponga todo su empeño en resolver los graves problemas que estamos atravesando y que la Ciudad ponga en funciones el organismo constitucional que se ha creado para favorecer estas soluciones", dijo. El Consejo de Seguridad y Prevención del Delito es un organismo de carácter constitucional, creado por la ley 1689 que compromete la presencia de múltiples actores para diseñar, evaluar y estructurar políticas públicas en la materia. Según explicó Neira, el Consejo "se encuentra lejos de ser conformado a pesar de toda la normativa que lo sustenta. La propia Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires establece su conformación en su artículo 35". <