> La comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados continuará  mañana con el análisis del fallo de la Corte Suprema por la  coparticipación que benefició a la ciudad de Buenos Aires, en una cita  con presencia de exfuncionarios nacionales y fiscales de Estado de  diferentes provincias. Las audiencias de la comisión que preside Carolina Gaillard, del Frente  de Todos (FdT), se retomarán a partir de las 13 con la presencia de la  presidenta del Banco Nación y exsecretaria de Provincias del Ministerio  del Interior, Silvina Batakis, y el procurador general de la Ciudad,  Gabriel María Astarloa. También asistirán el secretario de Juicios Originarios de la Corte  Suprema, Alejandro Daniel Rodríguez, y por las provincias concurrirán  fiscales de Estado de La Rioja, Catamarca, Santiago del Estero y Santa  Cruz. Se trata de la segunda reunión de la comisión para investigar si los  jueces de la Corte Horacio Rosatti, Ricardo Lorenzetti, Juan Carlos  Maqueda y Carlos Rozenkratz incurrieron en mal desempeño al aceptar la  cautelar promovida por la administración porteña ante la redistribución  de fondos dispuesta por el Gobierno nacional. La citación de estos funcionarios fue resuelta en la última reunión de  la la comisión, el 6 de julio último, donde se dispuso además convocar a  Rogelio Frigerio, exministro del Interior del gobierno de Mauricio  Macri, para después de las elecciones generales del 22 de octubre, ya  que es precandidato a gobernador de Entre Ríos por Juntos por el Cambio  (JxC). La comisión resolvió además que se realice una huella de voz de Marcelo  D'Alessandro, exministro de Justicia y Seguridad porteño. Si bien también había sido citado Maqueda para ese día, el magistrado no  concurrió y tampoco presentó su informe por escrito para responder  sobre los 14 cargos que se le formulan "provisionalmente" a raíz de los  testimonios sobre presuntas irregularidades en el manejo de la Obra  Social del Poder Judicial de la Nación (Ospjn). "La no presentación del informe de Maqueda no obsta a que continúe el  procedimiento. Vamos a proceder a la acusación correspondiente a mal  desempeño contra Maqueda por la obra social", aseveró Gaillard, quien  dijo que "él tenía la oportunidad de hacer referencia a esos cargos pero  no lo ha hecho". De todos modos, el oficialismo puso en funciones una subcomisión  (integrada por tres del oficialismo y dos de la oposición) para seguir  investigando otras presuntas irregularidades que podrían haber tenido  lugar en otros períodos. En el transcurso de la reunión, se dispuso también, a pedido del  diputado del FdT Rodolfo Tailhade, que se incorpore como prueba  documental "un video donde Frigerio reconoce que (Mauricio) Macri había  transferido dinero de más a la ciudad de Buenos Aires", durante una  entrevista en el programa "A dos voces", de TN. <