> El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, se reunió  con el dirigente Juan Grabois y con referentes de Patria Grande, con  quienes coincidió en la necesidad de “frenar proyectos que buscan quitar  derechos”. El encuentro se llevó  a cabo en la Casa de Gobierno provincial, en La Plata, “para planificar acciones  en el marco de la campaña electoral”. “Conversamos sobre la responsabilidad histórica de frenar los proyectos  que buscan quitar derechos, sobre la perspectiva de un desarrollo humano  integral y la agenda de tierra, techo y trabajo”, reseñó Kicillof. Grabois expresó que se reunió con el  gobernador para “aunar acciones" y reafirmar "concepciones para  construir el triunfo electoral, condición de posibilidad para una  Argentina humana, justa y soberana”. El excandidato a presidente analizó que la “tarea política de esta etapa es enfrentar frontalmente y  sin concesiones a los falsos profetas de La Desigualdad Avanza, a las  pistoleras y valijeros de Mauricio Macri, a los planes de terror que  unifican ambos grupos en un proyecto que busca la destrucción del Estado  y la cultura solidaria de nuestra nación”, según escribió en sus redes sociales. “Vamos a poner todo para que Unión por la Patria gane en octubre,  mientras seguimos empujando la incorporación del Plan de Desarrollo  Humano Integral al programa de gobierno y peleando por más medidas  urgentes para la restitución de los derechos sociales de los  trabajadores y los humildes”, dijo. Luego, planteó: “Somos conscientes de la necesidad de afrontar este momento de crisis en las condiciones que nos toca. Poniendo la cara, poniendo el cuerpo, asumiendo las contradicciones  como parte de un proceso más amplio y profundo que si tenemos la  paciencia, persistencia y grandeza necesaria va a avanzar hacia el  trasvasamiento generacional y la actualización doctrinaria del  movimiento nacional para la transformación de las estructuras de  injusticia, exclusión y dependencia que encadenan nuestra patria y  lastiman a nuestro pueblo”, cerró. Participaron del encuentro también la legisladora porteña Ofelia  Fernandez; los diputados nacionales Itai Hagman y Natalia Zaracho; la  secretaria de Integración Sociourbana, Fernanda Miño; la legisladora  bonaerense Lucia Klug; la subsecretaria de Residuos Sólidos Urbanos de PBA, Jackie Flores, y el jefe de asesores del  gobernador, Carlos Bianco, entre otros. <