> Javier Milei presentó a quien encabezará la lista de diputados de La Libertad Avanza en la provincia de Buenos Aires . Se trata de Alberto Benegas Lynch , economista con una larga carrera en el holding del Grupo Santander e hijo de Alberto Benegas Lynch, a quien Milei considera el "prócer del liberalismo" en la Argentina. En su presentación, "Bertie" adelantó su concepción del trabajo del Poder Legislativo: "Hoy la carta de presentación de un legislador es la cantidad de proyectos para legislar que ha presentado. Deberían cobrar sus dietas conforme a cuántas leyes derogan". Milei se mostró orgulloso el equipo rodeado de economistas liberales que viene armando: "Nos habían dicho que no teníamos equipo. Y seguimos haciendo caer otra mentira sobre nosotros. Con Carlos Rodríguez, Roque Fernández, Darío Epstein y ahora 'Bertie'", enumeró el candidato presidencial como respaldos a los exministros menemistas que ya son parte de su equipo de trabajo. La incorporación de "Bertie" como primer candidato a diputado bonaerense se sostiene a partir de la carrera privada del economista, pero con influencia directa de la admiración que Milei profesa por su padre homónimo. Benegas Lynch padre fue quien acompañó a Milei en la presentación de su libro "El fin de la inflación" en la Feria del Libro, cuando se encargó de tildar de "traidor" a José Luis Espert , que se mudó a Juntos por el Cambio con fuertes críticas al plan económico del ultraliberal. El padre del candidato a diputado es el fundador de la Escuela Superior de Economía y Administración de Empresas (ESEADE). Allí egresó "Bertie" en el Programa de Extensión Académica en Ciencias Sociales (PEACS) y luego realizó una Maestría en Economía y Administración de Empresas. Padre e hijo suelen ser columnistas o invitados de medios como Infobae y América 24. Benegas Lynch padre también es admirado por el conductor de LN+ Eduardo Feimann, quien lo nombró como su "gran profesor". Hasta hoy, el padre del candidato a diputado de Milei tenía en su usuario un tuit fijado con una entrevista de Feimann al líder de La Libertad Avanza . “Bertie es un profesional intachable. Hijo de Alberto, prócer liberal. Y es un placer y un honor que encabece la boleta de candidatos a diputados nacionales por la provincia”, valoró Milei sobre su candidato, que trabajo 10 años para el Banco Santander y 12 como director general de Universia Argentina, empresa del Universia Holding del Grupo Santander. “Salir de la actividad privada y meterse en la política para combatir sus intereses oscuros, tiene enormes costos personales. La resistencia desde los distintos espacios de poder son y serán implacables. Sin embargo, siento el deber moral de acompañar las ideas que promueve Javier Milei", sostuvo el candidato a diputado. "Bertie" también dio su mirada sobre el trabajo del Poder Legislativo al sostener que "un legislador es la cantidad de proyectos para legislar que ha presentado" y a calificar a los legisladores nacionales como "los pigmeos constructivistas de Avenida Rivadavia y Entre Ríos". Lo curioso es que Milei presentó escasos proyectos y no participa de ninguna comisión. "Lamentablemente, en solo 100 años, se transformó en un reducto que aloja cómplice de la tiranía de las mayorías", consideró el candidato de La Libertad Avanza y prometió ir contra el "frenesí legislativo que está destrozando la libertad y la prosperidad". <