> Los magros resultados que vienen cosechando sus candidatos en las distintas elecciones provinciales motivaron al candidato de ultraderecha Javier Milei a cortar por lo sano. La Libertad Avanza comunicó que le retirará nada menos que el sello partidario y los recursos de campaña a los armados libertarios de prácticamente todo el país. Guerra en la Corte: Marchi pasó por Comodoro Py, apuntó a Silvio Robles y a los supremos Aracre, Massa, Aduana y Syngenta "Comunicamos desde el espacio que conduce Javier Milei que nuestro objetivo son las próximas elecciones presidenciales 2023 ", dice el comunicado con fecha de este miércoles, y aclara que los “esfuerzos y recursos en términos de fiscalización y comunicación estarán (únicamente) destinados a ese fin" . Lo mismo sucederá, informaron, con “los símbolos e imágenes de Javier Milei 2023 y sus alianzas", que "se reservan exclusivamente para las elecciones nacionales". La decisión se dió a conocer a pocos días de los comicios a gobernador que tendrán lugar el próximo domingo en Jujuy, Misiones y La Rioja. Salvo en esta última provincia, donde los libertarios competirán, contrariamente a su discurso "anti casta" con Martín Menem —sobrino del ex presidente e hijo del exsenador nacional Eduardo Menem— se especula con que el resto de los candidatos del espacio repetirán el papelón de Neuquén y Río Negro, con resultados por debajo de los diez puntos. En Tucumán, donde las elecciones se realizarán este 14 de mayo, Milei respalda al candidato a gobernador Ricardo Bussi , hijo del fallecido genocida y ex gobernador Antonio Bussi. Con quien dio muestras de su feroz negacionismo en los actos de campaña en los que acompañó a Bussi, diciendo cosas como: "¿Me podés mostrar la lista de los 30 mil desaparecidos?". De esta manera, lo que marca el comunicado es libertad de acción para el armado electoral de Milei -a cargo de Carlos Kikuchi- para no avanzar con candidaturas en provincias donde La Libertad Avanza no consiga nombre que le aseguren una performance digna . Muestra de este problema fueron las primeras elecciones a gobernador del año, que ocurrieron Río Negro y Neuquén el pasado 16 de abril, y donde los candidatos no llevaron el sello de Milei. En las provincias patagónicas, Milei respaldo la candidatura de Ariel Rivero (Primero Río Negro), quien quedó en cuarto lugar con el 9,2% de los votos, por debajo incluso de la diputada del peronismo Silvia Renee Horne, quien desafió el acuerdo de gran parte del Frente de Todos con el electo gobernador Alberto Weretilneck. En Neuquén, el sello del ultraliberal acompañó la candidatura de Carlos Eguía (Cumplir), quien obtuvo un resultado similar a su par rionegrino. Con 8,3% de los votos, Eguía quedó en cuarto lugar por debajo del candidato del Frente de Todos, Ramón Rioseco; en las elecciones que ganó el Rolando Figueroa, un disidente del histórico Movimiento Popular Neuquino que consiguió respaldos desde el PRO hasta el Movimiento Evita . En lo que queda por delante, La Libertad Avanza ya descartó disputar con candidatos propios las elecciones de Córdoba (25 de junio) y Santa Fe (16 de julio PASO y generales el 10 de septiembre). En la provincia mediterránea, Rodolfo Eiben será el candidato a gobernador por el Frente Liberal Demócrata Desarrollista, fusión del Partido Demócrata y el Movimiento de Integración y Desarrollo (MID), sin el apoyo público de Milei. En Santa Fe, el partido ultraliberal tampoco llevará candidatos provinciales, aunque un nombre de esas tierras podría llegar a encabezar la lista de diputados nacionales, la economista Romina Diez. Milei se juega de esta manera a sumar votos en las elecciones presidenciales acudiendo al corte de boleta o, simplemente, al voto en blanco en el resto de las categorías. Un calendario electoral que cuenta con 17 provincias con elecciones desdobladas podría validar su estrategia, pero permanece la incógnita de qué sucederá en Buenos Aires y Ciudad de Buenos Aires, distritos importantes para la elección nacional que irán a las urnas el mismo día que las elecciones nacionales. En la CABA, el candidato de La Libertad Avanza será el legislador Ramiro Marra, ya recordado por sus proyectos de ley para expulsar estudiantes que tomen escuelas o para prohibir las protestas en la 9 de julio. En tanto, en Buenos Aires, Milei terminó por perder su alianza con José Espert, quien está por saltar a Juntos por el Cambio , y solo sostiene como pieza bonaerense a Carolina Píparo . Entre las alianzas partidarias que puede conseguir está la del antiguo sello de Francisco De Narváez, Unión Celeste y Blanco , que en las últimas elecciones presidenciales había participado del armado de Roberto Lavagna y Juan Manuel Urtubey. Seguí leyendo Carolina Losada: candidata a gobernadora de Santa Fe con domicilio en Nordelta Congreso del PJ: en busca de acuerdos entre los distintos sectores y a la espera de una decisión de Cristina Kirchner <