> Durante un acto encabezado por el ministro de Economía, Sergio Massa , el gobierno nacional presentó el proyecto de Ley de Financiamiento Educativo, cuyo objetivo es aumentar del 6 al 8 por ciento del PBI la inversión en el sistema público que sostiene escuelas y universidades del Estado. La iniciativa renueva la apuesta del peronismo por la educación pública que desde 2005 fijó por ley que la inversión anual en educación en la Argentina debía llegar al 6 por ciento del PBI. Con la propuesta de Massa, si el oficialismo alcanza los votos necesarios en el Congreso, ese porcentaje se incrementará 2 puntos más. Una nueva encuesta pone adelante a Massa y Kicillof en provincia de Buenos Aires En su discurso, el candidato a presidente de Unión por la Patria (UxP) acusó a la oposición de derecha de “despreciar la educación pública” y la cuestionó por contradecirse en sus propuestas. “Se llenaron la boca durante años diciendo que a la pobreza se la combate con educación, y ahora resulta que quieren cobrar la educación. ¡Están para el psiquiatra!” , lanzó en alusión a las promesas privatizadoras de Javier Milei y Patricia Bullrich. En el acto que tuvo lugar en el Centro Cultura Kirchner (CCK) estuvieron funcionarios, gobernadores, dirigentes gremiales, estudiantes y rectores universitarios de distinto origen político. A todos, Massa los invitó a “defender en el Congreso” el proyecto de nueva Ley de Financiamiento Educativo , a fin la oposición “que desprecia la educación pública” y quiere hacer recortes en esa área, “les diga en la cara que eligieron el ajuste para cerrar sus programas económicos”. “Llegó el tiempo de que se caigan las caretas y de que aquellos que se desvivían por plantear la defensa de la educación pongan el voto y muestren que están dispuestos a invertir”, desafió el candidato ante el aplauso general. “ Los gobernantes hablamos con el presupuesto –prosiguió- . Si quieren ser gobierno en la Argentina le tienen que decir a la sociedad cuánto están dispuestos a hacer para hacer crecer el sistema educativo.” Luego, Massa se comprometió a “aumentar la inversión” y se diferenció de “aquellos que desprecian la educación pública” y que en tiempos de debates electorales hacen “aparecer globitos y cuentitos por Tik Tok que después terminan en enormes frustraciones”. “A nosotros nos van a ver defendiendo con convicción nuestras becas, nuestras escuelas, nuestros docentes, nuestros no no docentes y las universidades” , remarcó el titular del Palacio de Hacienda. Becas Progresar, más escuelas técnicas y la apuesta a las universidades públicas Por su parte, el ministro de Educación, Jaime Perczyk , elogió el proyecto de nueva ley de Financiamiento Educativo y sostuvo que esa iniciativa es una muestra de lo que el gobierno de Unión por la Patria está dispuesto a hacer. Entre algunas propuestas, el proyecto incluye la continuidad de las becas Progresar , que aumentarán a 1,7 millón de beneficiarios; el compromiso de duplicar las escuelas técnicas ; y la promesa de seguir apostando a las universidades públicas . “Se cumplen 40 años de democracia. En 1983 había 350 mil estudiantes universitarios y ahora hay 2,5 millones, de los cuales el 81 por ciento va a la universidad pública (…) La multiplicamos por siete, eso quiere decir que ahora llegan los que antes no llegaban . A esto, aunque a muchos les cueste decirlo, lo hizo el Estado”, concluyó. <