> La vicepresidenta Cristina Kirchner votó hoy en Río Gallegos luego de una larga espera. " Una hora veinticinco estuve en la fila ", comentó  asombrada por la demora en los comicios. Al ser consultada por los medios sobre los posibles resultados de los comicios, la exmandataria no quiso violar la veda y solamente se limitó a contestar que "vamos a esperar a ver qué opina la gente y después veremos como va a ser la próxima elección ". La vicepresidenta votó esta tarde en la provincia de Santa Cruz, en el Colegio N° 7 Julio Ladvocat . Se trata del colegio donde votaba su marido, el expresidente de la Nación, Néstor Kirchner . En elecciones pasadas, la vice había votado en la Escuela Primaria 19 “Comandante Luis Piedra Buena”. Cristina se dirigirá a El Calafate por la tarde, donde aguardará los resultados de la elección. No está previsto que vuelva a Buenos Aires en la jornada. En vivo. ELECCIONES PASO 2023, minuto a minuto ¿Hasta qué hora se puede votar en las Elecciones PASO 2023? <