> El Municipio de Morón avanza con obras para la reconstrucción total de la Av. General Arenales. En esta etapa las intervenciones se realizan desde la calle Boquerón hacia Agüero, en Morón. En este sentido el jefe comunal expresó: “Este plan de recuperación de nuestra red vial es una prioridad. Estamos muy focalizados en la puesta en valor de nuestros corredores porque es una de las principales demandas que tiene nuestra comunidad y desde nuestro lugar, tenemos que responder estando a la altura y porque además, favorece a la seguridad para la circulación tanto vehicular, el transporte público, las bicicletas, y las y los peatones”. Las tareas se enmarcan en la intervención integral y el mejoramiento urbano de toda la calzada, la cual incluye la repavimentación, el bacheo y la construcción de nuevas losas, la reparación de juntas, sumideros y rampas para peatones con movilidades reducidas. También se realizará el marcaje de las vías de tráfico, que incluye la señalización horizontal, la simbología para cruces peatonales e indicaciones de giro y la señalización vertical, para una mejor orientación vehicular e incrementan la seguridad del tránsito. Además, se instalarán nuevos refugios peatonales para el uso del trasporte público como así también se reacondicionará el sistema de iluminación y semáforos. Al respecto Ghi agregó que “Se trata de una inversión muy importante tanto desde el Estado municipal, en articulación con Provincia y con Nación, para seguir realizando obras en diferentes corredores como lo hicimos en Rivadavia y en Ceballos, como la que se está ejecutando en la vieja Presidente Perón, en la ex-Gaona en Villa Sarmiento, y puntualmente ahora en Arenales y el propósito es seguir con estas intervenciones por medio de una planificación muy intensa y diversa que abarca revalorizar los principales barrios de nuestro distrito”. Esta intervención se enmarca en el Plan de Recuperación Integral y Mejoramiento Vial que continúa desarrollando el Municipio en toda la comuna y se suma a los trabajos de bacheo, con una fuerte inversión de 600 millones de pesos, que se están realizando en Morón sur, en las calles Achaga y Ferreira hasta Espini, y desde Espini hasta Carapachay, que impactará de forma positiva la calidad de vida de los vecinas y las vecinas. En el mismo sentido, también están en marcha intervenciones enmarcadas en trabajos viales en la calle Carlos Casares entre Montes de Oca y Arias, del centro de Castelar. La misma, permanecerá cerrada al tránsito por dichas obras, y para ingresar a la estación de Castelar, la comunidad podrá transitar por la vía alternativa de Montes de Oca hasta San Pedro, para luego retomar el acceso hacia la calle Arias. <