> El ministro de Justicia bonaerense y precandidato a intendente de la ciudad de La Plata por Unión por la Patria (UxP), Julio Alak, recibió anoche el apoyo de más de 85 organizaciones sindicales de la ciudad capital de la provincia de Buenos Aires. Durante el encuentro, realizado en el Hipódromo de La Plata, Alak agradeció el apoyo y afirmó que "cuando realizamos la gran transformación de la ciudad, entre 1991 y 2007, lo hicimos en unidad con los gremios y la sociedad civil, trabajando juntos en un mismo sentido". "Este año, con la CGT unificada, la CTA y todos los gremios presentes, tenemos una gran fortaleza para darle un nuevo impulso al crecimiento de la región capital", completó el funcionario bonaerense. En este sentido, el precandidato a intendente destacó que se está "poniendo en marcha otra vez la jerarquización de la ciudad y las bases para el desarrollo productivo en una nueva transformación histórica , con los trabajadores organizados como columna vertebral". Acompañaron a Alak los gremios Upcn, ATSA, UOM, UTA, Comercio, Bancarios, Canillitas. Suteryh, Utedyc, Municipales, Sosba, Salud Pública, Telefónicos, Luz y Fuerza, Atulp, Utghra, Sadiop, Suteba, Udocba, AERI, Smata, La Fraternidad, Unión Ferroviaria, Seguros y Aieproc. También estuvieron representantes de Foecyt, JBA, Satsais, Químicos y Petroquímicos, Vareadores, Mensuales, Empleados por Reunión, Soeme, Supeh, Guardavidas, Amet, Carga y Descarga, Aatrac, Recifa, Soesitt, Viajantes, Gráficos, Textiles, Carne, Guincheros, Salco, ATE Astilleros, Adulp y Asura, entre otros. Alak competirá en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto del peronismo contra Gastón Castagneto, Paula Lambertini, Luis Federico Arias y Guillermo Escudero. <