> Durante su discurso en la Asamblea Legislativa, Alberto Fernández destacó la historia de Daniela Parra , de 38 años, madre de un adolescente de 15 años y de una bebé de un año y dos meses, quien se convirtió en la primera mujer de su familia en acceder al sueño de la casa propia . “Haber escuchado mi historia, la de mi mamá y la de mi abuela en boca del Presidente, que estaba al lado de Cristina Fernández , fue una gran emoción”, dijo en diálogo con Página/12 . Apertura de sesiones del Congreso: la repercusiones del discurso de Alberto Fernández Daniela , que es guía de turismo y trabaja como empleada en el Ministerio de Defensa, nació en San Juan, pero vive en la Ciudad de Buenos Aires desde los 8 años . Llegó junto a su familia en busca de mejores oportunidades, aunque su madre y su abuela no tuvieron la misma suerte. “ Mi mamá tuvo que volver a nuestra provincia por la dificultad de seguir alquilando en la Ciudad, mientras que mi abuela , que llegó con todos sus ahorros tras jubilarse como portera, fue estafada por un grupo inmobiliario que estaba construyendo departamentos en Monte Grande y perdió todo”. En febrero del 2021 a Daniela le llegó una inscripción por parte del sindicato al que pertenece para anotarse al Programa Procrear . “Me anoté con muy poca esperanza, uno siempre piensa que le va a pasar al otro”, contó. Sin embargo, tras haber participado de múltiples reuniones, en noviembre de ese año — justo el mismo día que nació su hija menor— recibió el mail en el que le informaron la aprobación de su crédito hipotecario. “Esta casa es muy importante para mí. Primero porque me convertí en la primera mujer en mi familia que pudo acceder a la vivienda propia y no voy a tener que pasar por las múltiples situaciones de violencia de género económica que atravesé tanto yo, como mi mamá y mi abuela por parte de varones que sí disponían de una casa”; y en segundo lugar porque “representa un refugio para mí, para mis hijos, y particularmente para mi hija menor, que nunca va a vivir esa violencia. Es un alivio, me saqué una mochila enorme”, sostuvo. El primer encuentro con Alberto Fernández Este miércoles, Daniela fue invitada a uno de los palcos del Congreso a presenciar el discurso de apertura de sesiones ordinarias de Alberto. Sin embargo, esta no fue la primera vez que la mujer lo vio en persona , ya que fue el Presidente mismo el que le entregó la llave de su nueva casa de Parque Patricios a finales de 2021 . “Un mes después de la asignación, me mandaron un mail desde Procrear contándome que iban a hacer la entrega de la llave con diferentes funcionarios del Ministerio de Hábitat, y que podíamos llevar al núcleo duro de la familia como invitados. Me pidieron llevar una carta de presentación, y mi historia fue seleccionada para que el Presidente me de la llave de mi casa ”, contó. El momento en el que Alberto le entregó la llave de la casa propia a Daniela @alferdez. El momento en el que Alberto Fernández mencionó a Daniela en su discurso Tras anunciar que en los próximos días el el Gobierno hará entrega de "la vivienda 100.000 de esta administración, y que se pondrán en marcha "otras 140.000", destacó la historia de Daniela, "la primera en tres generaciones en acceder al sueño de la casa propia". "Daniela tiene 38 años, es guía de turismo, nació en San Juan, pero vive en Ciudad de Buenos Aires desde los 8 años. Su abuela fue estafada al poner todos sus ahorros en un emprendimiento inmobiliario, mientras que su madre, a los 60 años, aún vive alquilando", dijo el Jefe de Estado. Luego, señaló que “el 2021 quedará siempre marcado en la memoria de Daniela porque en diciembre de ese año recibió las llaves de un departamento de tres dormitorios. Hoy Daniela vive una nueva historia , en Parque Patricios, con su pareja y sus dos hijos, Luciano y Sofía”. En ese tramo de su discurso, Alberto también destacó que trabajan "para ofrecer viviendas dignas a nuestro pueblo . Tengo tranquilidad de saber que cuando marzo concluya, cada día de mi gestión habré entregado a 85 familias su casa propia ", afirmó. También remarcó  la entrega de "cerca de 88.000 créditos para la vivienda propia" y a puntó que la "obra pública y la construcción de viviendas" fueron "el impulso para que el sector de la Construcción continúe con un crecimiento sostenido desde mediados de 2020 ". Otras historias de vida que destacó el Presidente en el Congreso Además de la de Daniela, el Presidente mencionó a Silvina Aguilar, médica generalista de la UBA y directora de la Colonia Montes de Oca -que pasará a llamarse Hospital y Comunidad Ramón Carrillo-, donde “residen casi 500 personas con algún grado de discapacidad intelectual y diferentes necesidades de apoyo”, y se están realizando obras para garantizar su "dignidad y la autonomía". "Esto significa un claro y definitivo avance en la superación del Modelo Asilar, enmarcado a su vez en lo que establece la Ley Nacional de Salud Mental y la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con Discapacidad", dijo. “Algunos de ellos habitan hace más de 50 años en la institución, que ya es parte de su vida", contó, y remarcó que con el Plan de Reconstrucción “se invirtieron 188 millones de dólares en equipamiento sanitario y vehículos, 54 millones de dólares en obras de infraestructura sanitaria y 282 millones de dólares en transferencias financieras para el fortalecimiento del sistema de salud en todas las provincias”. El jefe de Estado reconoció también a Gisela Segovia , una trabajadora de la construcción de 34 años y madre soltera de 4 hijos, que “trabaja en una obra en Puerto Madero hasta donde viaja todos los días en colectivo, subte y en el tren Sarmiento desde su casa en Merlo, conurbano oeste, donde está terminando su casa propia”. “Desde que se animó a postularse al trabajo cuando una vecina le avisó que buscaban gente en una obra en Capital Federal, la vida le cambió. Se afilió a la UOCRA, y hoy se apresta a iniciar una tecnicatura en Seguridad e Higiene. Está feliz: gana mejor, tiene obra social, vacaciones, aportes jubilatorios, aguinaldo, apoyo del sindicato y se ganó el respeto de sus compañeros”, indicó. Seguí leyendo: Qué calles están cortadas hoy por la apertura de sesiones ordinarias en el Congreso de la Nación Horacio Rodríguez Larreta en la Legislatura porteña: autoelogios, omisiones y promesas de campaña Los carteles con críticas a Larreta que legisladores del FdT llevaron a la apertura de sesiones <