> La Mesa de Coincidencias Malvinas MECOMA, espacio que nuclea a  organizaciones de exsoldados conscriptos combatientes en Malvinas,  convocó a movilizar al Congreso nacional el próximo 1 de marzo, durante  la apertura de las sesiones ordinarias, con el objetivo de que se traten  los proyectos de ley que consideran "reparatorios". "Este año se cumplen 40 años de la recuperación de la democracia, la  sangre derramada de los 'Pibes de Malvinas' fue el determinante de la  caída del régimen dictatorial, que comenzó el 24 de marzo de 1976 hasta  el 10 de diciembre de 1983", indicaron en un comunicado. Señalaron que, por ello, llevarán el reclamo a los diputados y senadores  "para que sean tratados los proyectos de Ley que se encuentran en  comisiones" dado que en 2022, "en conmemoración de los 40 años de la  Guerra de Malvinas, ninguno de los proyectos que reclamo nuestro sector,  que representa a los exsoldados conscriptos combatientes en Malvinas   logro ser tratado para su aprobación". "Exigimos a los legisladores nacionales el tratamiento del proyecto de  Ley de Reparación Histórica Malvinas que, dado al boicot de algunos  bloques políticos parlamentarios, obstruyeron el trabajo en el Congreso  de la Nación e intentan hacer lo mismo durante este período 2023 con  actitudes antidemocráticas, sabiendo que la sociedad necesita de Leyes,  como en nuestro caso, son reparatorias”, señalaron los excombatientes. "Los llamados 'Pibes de Malvinas' ya tienen la edad de sus abuelos",  indicaron en el comunicado, agregaron que "la democracia aún tiene  pendiente asumir la reparación justa y necesaria" y evaluaron que "el  mayor homenaje que nos pueden hacer a los que fuimos llevados por la  dictadura militar a semejante aventura bélica, a las familias de los  caídos, a nuestros hijos, es que el Congreso Nacional cumpla con las  demandas de la sociedad". "Convocamos a todos los Exsoldados Conscriptos Combatientes en la Guerra  de Malvinas de todo el País, a movilizarse desde Ushuaia a la Quiaca, a  estar presentes. Con el espíritu de estos 40 años transcurridos, de  lucha y compromiso, con la fuerza que nos perdura de seguir siendo 'Los  Pibes de Malvinas'”, concluyeron. <