> Legisladores del oficialismo y de la oposición se expresaron a favor de que el proyecto que promueve el desarrollo de la actividad agroindustrial llegue al Recinto de la Cámara baja en busca de su aprobación.La Cámara de Diputados, que lidera Cecilia Moreau, está trabajando para definir un temario de consenso de una próxima sesión, que se estima podría ser el 19 de abril. Entre las iniciativas que se debatirían en el Recinto, se destaca la Ley de Agroindustria, impulsada por el Ministerio de Economía que conduce Sergio Massa, sobre la base de un proyecto anterior de la gestión de Julián Domínguez en Agricultura.Tanto en el oficialismo como en los bloques opositores, la propuesta suma apoyos dada la necesidad de fomentar el desarrollo de la producción agraria. Al respecto , el legislador Pedro Galimberti (UCR) remarcó que "se han avanzado en algunas modificaciones entre oficialismo y oposición. Entiendo que es una de las leyes sobre las cuales hay un consenso mayoritario". Y agregó: "Hay voluntad política para que se pueda transformar en ley y política de Estado, en un país como la Argentina, donde la actividad agrobioindustrial es tan importante. Hay una extraordinaria oportunidad para la Argentina propia de la circunstancia del mundo". Por su parte, Jorge Romero , del Frente de Todos, afirmó: "Creo que es uno de los temas más importantes, que deberíamos tratarlo ya en la próxima sesión. Queremos darle las herramientas al campo para que siga progresando. Que se pueda industrializar el campo es indispensable para sumarle valor agregado y mejorar las exportaciones". <