> Dentro de una semana se realizarán las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) nacionales, en las que más de 35 millones de argentinos están habilitados para elegir a los candidatos que disputarán las elecciones generales del 22 de octubre. El domingo 13 de agosto por la noche quedarán definidos los nombres de quienes competirán por el Ejecutivo nacional y por las 24 bancas de senadores y las 130 de diputados que se renuevan en el Congreso, dentro de una “cantidad de categorías record”, según detallaron fuentes oficiales. También habrá primarias distritales en Buenos Aires, Entre Ríos, Catamarca y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, mientras que Santa Cruz elegirá gobernador bajo el sistema de lemas que rige en la provincia. Establecidas en 2009 y utilizadas por primera vez en 2011, las PASO se celebrarán por séptima vez en el país. A diferencia de lo que ocurrió en las primarias del 2019, cuando no hubo más de un precandidato al Ejecutivo por coalición, en esta oportunidad las principales alianzas electorales, Unión por la Patria (UxP), Juntos por el Cambio (JxC) y el Frente de Izquierda y los Trabajadores-Unidad (FIT-U) dirimirán el próximo domingo su fórmula presidencial. Además de las categorías de presidente y vice se eligen candidaturas para senadores nacionales en ocho jurisdicciones (Buenos Aires, Formosa, Jujuy, La Rioja, Misiones, San Juan, San Luis y Santa Cruz) y diputados nacionales en los 24 distritos del país. Competirán un total de 27 fórmulas presidenciales, 97 boletas integradas por 386 postulantes para renovar la Cámara Alta y 305 listas con 3782 aspirantes a la Cámara Baja. "La cantidad de categorías que hay en esta elección es récord", sostuvo el secretario de Actuación Electoral de la Cámara Nacional Electoral, Sebastián Schimmel. Las primarias del domingo 13 serán la primera prueba electoral nacional para los partidos que aspiran a competir en los comicios nacionales del 22 de octubre. Para lograrlo, deberán obtener por lo menos el 1,5 % de los votos, en la suma de todas sus listas. Las mayores expectativas están puestas en lo que pase con la interna de JxC, donde la mayoría de las encuestas sitúa a Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich con similar intención de voto. Además, servirán para esclarecer cuál es el alcance real de Javier Milei y en qué medida la coalición oficialista se habrá repuesto de la derrota de las legislativas de 2021, en un contexto económico adverso condicionado por la millonaria deuda contraída con el FMI por la gestión de Mauricio Macri. En tanto, ese mismo día Buenos Aires, Entre Ríos, Catamarca y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires realizarán sus propias PASO distritales para elegir candidaturas a cargos provinciales y municipales. Asimismo, en Santa Cruz se votará un nuevo gobernador, luego de que Alicia Kirchner decidiera no postularse para un nuevo mandato. En este caso será bajo la ley de Lemas, y competirán 13 fórmulas distribuidas en tres lemas. <