> Se veía venir. Tal como anticipó Página/12 , la precandidatura de Soledad Acuña a jefa de Gobierno por el Pro pendía  de un hilo. Es que luego de los roces entre Mauricio Macri y Horacio Rodríguez Larreta, y la confirmación de que los amarillos solo presentarán un candidato (aún no se sabe cual) para las PASO de Juntos por el Cambio, la ministra de Educación porteña -criticada por gran parte de la comunidad educativa- decidió bajarse de la pelea de las candidaturas . Para el Pro, ahora solo quedan en pie para la Ciudad los proyectos de Jorge Macri y Fernán Quirós, aunque no son pocos los que sospechan que María Eugenia Vidal no será candidata a presidenta y así retornará a CABA, luego de su paso de autodefinirse "orgullosamente bonaerense". En su mensaje, Acuña dice que “el Pro necesita un candidato único para competir en la Ciudad” y que por eso tomó la decisión de “no competir en las PASO”. También en el video hace un enfático apoyo a la candidatura presidencial de Rodríguez Larreta. El  jefe de Gobierno de la Ciudad, en tanto, devolvió las gentilizas al publicar un largo agradecimento a su ministra en el mismo minuto en que Acuña posteó su video. Allí, la propuso para que integre la fórmula de la boleta del PRO. Es decir, que vaya de vicejefa de Gobierno. Con la decisión de Acuña, son dos los que siguen en carrera: Jorge Macri y Fernán Quirós. No obstante, este diario pudo acreditar que Vidal dejó de ver la posibilidad de bajarse de una candidatura presidencial y pelear por la Ciudad como algo absolutamente descartado. Eso sí, solo lo haría si el resto se baja. Y ante esa condición, Macri (p), anticipó la semana pasada: "Yo voy a ser candidato, vaya quien vaya". <