> La negativa a sentarse en sus bancas durante las sesiones extraordinarias del Congreso para tratar políticas públicas en beneficio de amplios sectores de la población puede jugarle una mala pasada a Juntos por el Cambio. Una encuesta de la consultora Analogías da cuenta del amplio respaldo social que tienen la moratoria previsional y la creación de universidades. Asimismo, expresa también la caída en la imagen del Gobierno y el pesimismo en torno al rumbo de la economía. El relevamiento a casi 2.600 personas de todo el país sugiere que el 73,8 por ciento valora positivamente la creación de nuevas universidades en localidades que carecen de esa oferta educativa, mientras un 62,4 por ciento es partidario de renovar la moratoria jubilatoria que le permitiría a 800.000 personas poder jubilarse durante 2023. Sólo un 20,9 por ciento se alinea con la ofensiva liberal y responde por la negativa. Ambas iniciativas, impulsadas por el oficialismo, están pendientes en el Parlamento y no avanzan por el bloqueo de la oposición. Imagen del Gobierno Más allá de esas dos consultas puntuales, las respuestas tampoco son alentadoras para el gobierno: el nivel de apoyo se redujo cuatro puntos en los últimos dos meses, la imagen positiva del presidente Alberto Fernández disminuyó 10 puntos en el último año y en materia económica reina el pesimismo. Respecto a la base de apoyo al gobierno, sostiene que alcanzó en enero los 41 puntos. Es similar a la de principios de 2022 aunque con notorias fluctuaciones durante el último año, con un piso de 32,6 en septiembre y un techo de 45,1 en noviembre. Desde entonces baja la imagen positiva del oficialismo y crece la del amplio espectro opositor. En el mismo sentido, la imagen positiva del presidente se ubica en 34 puntos (crece entre las mujeres, los mayores de 60 años y quienes sólo tienen educación primaria) y disminuyó casi 10 puntos el último año. Es negativa para el 63,6 por ciento de los encuestados. Situación económica En materia de expectativas económicas para los próximos dos años, el pesimismo se impone (54,6 por ciento) aunque se redujo significativamente, pues hace un año alcanzaba al 61,9 por ciento. Los optimistas (32,8 por ciento) crecieron en poco más de un punto en el mismo período. La mayor parte de quienes tomaron distancia del pesimismo ahora responden “no saber” si podrán recuperar alguna parte de la torta perdida. Las perspectivas sobre el crecimiento de la actividad económica superan claramente a las que indagan sobre el poder adquisitivo de los ingresos. Mientras un 23,1 por ciento de los encuestados responde que la actividad será “mayor” (32,8 por ciento dice “menor” y 24,8 por ciento “no sabe), sólo un 16,7 por ciento cree que podrá comprar algo más con los morlacos disponibles, mientras un abrumador 47,3 por ciento piensa que sus ingresos continuarán encogiéndose (52,5 por ciento en los varones y 60,5 por ciento en los universitarios). Sobre la temporada de verano en los destinos turísticos del país, un 71,7 por ciento tiene una visión positiva. Lula y Brasil En el marco de la visita del presidente Lula da Silva y ante la consulta sobre la necesidad de profundizar la integración argentina con Brasil, un 45,6 por ciento se pronunció por la positiva. La imagen del mandatario que asumió su tercer mandato luego de padecer persecución y cárcel durante la gestión de Jair Bolsonaro es positiva para el 51,4 por ciento de los encuestados y negativa para el 42,2 por ciento. Fuente de información La televisión se impone ampliamente como la principal fuente de información: la eligen el 37,5 por ciento de los encuestados (llega al 43 por ciento entre las mujeres y al 54,2 por ciento entre mayores de 60 años). Le sigue la radio (18,6 por ciento), los portales de noticias (16,1 por ciento) y las redes sociales (12,3 por ciento). Un 62,2 por ciento admite utilizar redes sociales, entre las cuales las más frecuentes son Facebook (39 por ciento), Instagram (23,5 por ciento) y Twitter (10,4 por ciento). <