> El exministro macrista y actual diputado de la UCR por Formosa, Ricardo  Buryaile considero que el diputado nacional de La Libertad Avanza Javier Milei representa al "populismo de derecha" , y agregó en lo  electoral que el candidato natural a presidente de la UCR es el  gobernador de Jujuy, Gerardo Morales ya que "la gestión lo respalda". Las dos definiciones sirven para retratar el estado de la interna en Juntos por el Cambio. Por un lado, toma distancia del candidato ultraliberal, al que cortejan Mauricio Macri y Patricia Bullrich, con la odiada calificación de "populista", tal como la utilizan en Europa para calificar a los partidos de extrema derecha filo fascistas. Un claro mensaje para los aliados del PRO que han asumido como propias las barbaridades que acostumbra proclamar Milei, convencidos de que es el mejor camino para contener dentro de la Alianza opositora a los seducidos por el discurso "antipolítico". Ya dentro de los límites de la Unión Cívica Radical, Buryaile deja de lado la candidatura de Facundo Manes y concentra su respaldo en el titular del partido, seguramente pensando en fortalecerlo a la hora de negociar una fórmula compartida con el PRO. En una entrevista al programa radial "Sin Protocolo" que se emite por FM  Espacios de Formosa Capital, cruzó al diputado libertario  Javier Milei: "no me gusta el discurso ni la propuesta de Milei, capta la  bronca porque la gente está enojada con la política". Buryaile agregó que "Milei es un populismo de derecha y yo no quiero eso para mi país". Por otra parte, Buryaile afirmó que "Jujuy es hoy la provincia más  importante en producción de litio, produce cannabis medicinal, creció  turísticamente y en la calle hoy en Jujuy reina la tranquilidad". "A Gerardo (Morales) lo acompaña la gestión, otros miran encuestas" agrego Buryaile y sobre las candidaturas también del alcalde porteño, Horacio  Rodríguez Larreta y de la jefa del PRO, Patricia Bullrich, dijo: "Iremos  a las PASO para que salga el mejor candidato". <