> El secretario General del Sindicato de Dragado y Balizamiento y líder de la Federación Marítima Portuaria y de la Industria Naval, Juan Carlos Schmid , respaldó la fórmula de Sergio Massa y Agustín Rossi y y afirmó que tienen visión estratégica para el sector. Además, invitó al jefe de Gabinete a participar del plenario de sindicatos y organizaciones que se llevará a cabo este jueves por la tarde. Schmid destacó que Massa y Rossi conocen en profundidad al problemática del sector y que el proyecto político que encabezan pondrá en valor la industria naval e impulsará la recuperación de la marina mercante. Read more El Consejo Directivo Nacional de la FeMPINRA también invitó Rossi a participar de un encuentro con los principales referentes de las organizaciones sindicales que conforman la Federación, este jueves 20 de julio a partir de las 18 horas, en la sede de la organización sindical de la calle Combate de los Pozos 235, de la ciudad de Buenos Aires. En este sentido, la FeMPINRA reconoció el trabajo de Rossi " para concretar la derogación del Decreto 870, de la gestión neoliberal de Mauricio Macri, así como el impulso que le imprimió a su gestión frente al Ministerio de Economía el compañero Sergio Massa , para hacerse eco del reclamo del sector sobre el inequitativo y mal llamado Impuesto a las Ganancias y concretar respuestas positivas para las y los trabajos". En este contexto, Schmid señaló: “ Los compañeros Massa y Rossi conocen en profundidad la problemática de nuestro sector y en consecuencia han obrado con responsabilidad y conciencia ". "Sabemos que en su proyecto político la visión estratégica es poner en valor a la Industria Naval, así como impulsar la recuperación de la Marina Mercante y establecer una política integral para nuestros Puertos”, indicó. La convocatoria está abierta y todos y cada uno de los sindicatos que constituyen la Federación, entre los que se encuentran el Sindicato de Personal de Dragado y Balizamiento, la Asociación Argentina de Empleados de la Marina Mercante, el Sindicato de Maquinistas y Grúas Móviles de la República Argentina, el Sindicato de Encargados Apuntadores Marítimos y Afines, el SUPA Bajo Paraná, la Asociación del Personal de Dirección de Ferrocarriles y Puertos Argentinos, el Sindicato de Capataces Estibadores Portuarios, el Sindicatos de Conductores Navales y el Sindicato Argentino de Obreros Navales y Servicios de la Industria Naval de la República Argentina. <