> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner se sumó al coro de voces que despidieron al columnista de Página/12 Mario Wainfeld, fallecido este jueves a sus 74 años . " Periodista defensor de los Derechos Humanos, comprometido con sus ideas y con los destinos del pais y de los hombres y mujeres que habitamos en él . Mis condolencias a familiares y amigos de Mario Wainfeld", escribió en sus redes sociales. Read more Wainfeld falleció esta mañana a los 74 años de edad. Se destacó como columnista en Página/12 y se desempeñó en distintas publicaciones y programas de radio y televisión, como un agudo cronista y analista de la realidad nacional e internacional. También fue abogado, graduado en la Universidad de Buenos Aires (UBA) y docente de esa y otras casas de estudio. Pero la labor por la que fue más reconocido fue la comunicación, tarea que siempre desarrolló con compromiso. <