> Este martes la Justicia de Mendoza debe tratar en una audiencia el pedido de libertad de los dos activistas del Polo Obrero que permanecen detenidos desde hace una semana  por participar en un corte de calle. Se trata del responsable provincial del Polo Obrero,  Martín Rodríguez, y la referenta barrial Lorena Torres Díaz. Arrestados el martes de la semana pasada durante una movilización contra las bajas en el Potenciar Trabajo, el fiscal les aplicó la figura de reiterancia y dispuso que los trasladaran a un penal. Los acusan de entorpecer el tránsito. En Mendoza el código procesal tiene esta figura de la reiterancia, que habilita a la Justicia a mantener en prisión a un detenido aunque la acusación sea por un hecho excarcelable. "Los compañeros participaron de otras movilizaciones de los trabajadores de la Salud y la Educación, y el fiscal de tránsito Fernando Giunta les abrió una causa por corte de calles", explicó la abogada Liliana Alaniz. El cargo que les imputan tiene la gravedad de no ser una simple contravención, ya que les aplicaron el artículo 194 del Código Penal. "Aún así, si fuesen condenados a la pena máxima que prevé este artículo, la pena sería de ejecución condicional, pese a lo que la Justicia mendocina se negó a liberarlos. Y desde el martes hasta el viernes no nos permitió a los defensores ver la causa". Ahora con Rodolfo Suárez en la gobernación, la provincia es conducida desde 2015 por el Frente Cambia Mendoza, el brazo local de Juntos por el Cambio. El exgobernador radical Alfredo Cornejo fue quien inauguró ese ciclo que se apresta a continuar, ya que en estas elecciones volverá a presentarse como candidato para conducir la provincia. Cornejo -y luego Suárez- han llevado adelante en la provincia una política de disciplinamiento de los reclamos sindicales y sociales. El fiscal Giunta, que dispuso la detención de estos últimos dos referentes imputados, inscribe sus decisiones en esa historia. "En Mendoza no se cortan las calles ni se van a cortar más", declaró a los medios. Giunta asumió el año pasado como titular de la Unidad Fiscal de Tránsito, una fiscalía específica, propia de la provincia. En agosto, siguiendo el mismo procedimiento, dispuso la detención del dirigente de la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) Roberto Macho, al que imputó por cinco cortes de calle. La acumulación, aplicando la llamada reiterancia, es el artilugio legal que habilita que el que protesta termine preso. En marzo, Giunta ordenó el desalojo de la "Carpa Blanca" que los docentes agrupados en el Sute (Sindicato Único de Trabajadores de la Educación) habían instalado frente a la Legislatura provincial en reclamo de mejoras salariales. "Reprimieron el justo derecho que tienen las y los trabajadores de la educación mendocinos a exigir respuestas a sus reclamos", denunció la Ctera luego de ese desalojo, y recordó que el del radical Rodolfo Suarez "es el único gobierno provincial que no convocó a paritaria en todo el país". Entrevistado por medios locales, el fiscal explicó que en el caso de los últimos dos presos por haber participado de la jornada nacional de lucha de la Unidad Piquetera, acumuló causas abiertas por la policía. "En cada marcha, los efectivos policiales hacen un acta de procedimiento donde individualizan a las personas que han estado cortando la calle. Son declaraciones de funcionarios públicos que después ratifican en fiscalía y nosotros corroboramos además que hayan causado un perjuicio para la gente. Con eso, ya logramos imputarlas", detalló el fiscal entrevistado en el programa Te digo lo que pienso . Agregó que "lo que ocurre con esto de la reiterancia es, por ejemplo, que con el señor Rodríguez (el dirigente del Polo Obrero), hemos encontrado otra causa más en la cual lo hemos imputado, ya tiene cuatro imputaciones por cortar las calles. La señora Torres (la referente barrial del PO) tiene 9 y la señora Báez, que está prófuga, tiene 3". "Fui designado hace más de un año para este tipo de causas y las estamos trabajando. Mendoza es un ejemplo a nivel nacional. En Mendoza, no se cortan las calles,  ni se van a cortar más", concluyó el fiscal. <