> Un reducido grupo de laderos, un exfuncionario del Gobierno de Mauricio Macri vinculado al operativo en el que desapareció Santiago Maldonado , un diputado investigado por la Justicia, un puñado de candidatos, operadores, armadores políticos y hasta el propio esposo de Patricia Bullrich forman parte de la fundación de la candidata a presidenta que fue intervenida y está en la mira por los cuantiosos fondos con los que se pagaron gastos de campaña de forma ilegal. Quiénes son y q ué misión tiene el misterioso Instituto de Estudios Estratégicos de Seguridad que la exministra fundó en 2006 y que pasó de tener ingresos por apenas 700 pesos en 2019  a $85 millones en 2022. Qué es y por qué quedó en la mira la fundación de Patricia Bullrich El Instituto de Estudios Estratégicos de Seguridad (IEES) fue fundado en 2006 por Bullrich bajo el nombre de “IDEAR”, con el objetivo de transformarse en una usina de políticas. Por aquellos años, la ahora precandidata a Presidenta de Juntos por el Cambio creaba Unión por la Libertad , el partido con el que compitió como candidata a jefa de Gobierno porteño en 2003, apenas dos años después de su paso por el Ministerio de Trabajo, célebre por el recorte del 13 por ciento a las jubilaciones. Uno de los integrantes del Instituto – registrado como Asociación Civil – explicó a Página|12 que “el objeto social se vincula con actividades que se llevan adelante regularmente” . En el sitio web, mencionan proyectos vinculados a la “calidad institucional” y afirman llevar a cabo “acciones para el buen ejercicio de la acción de gobierno a través de normas y procesos para sus Instituciones” e impulsar “cambios legislativos y judiciales”. También proyectos de “comunicación y gobierno electrónico” , a través del impulso de un “Estado sólido, moderno y eficiente con criterios de comunicación transparente”. De militar en la JP a candidata de la derecha: el corrimiento ideológico de Patricia Bullrich ¿Por qué no habrá debate entre Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich? En el área económica, afirman que proponen “ políticas públicas orientadas al desarrollo de diversas áreas de la economía que son fundamentales para la generación de riqueza, energía y minería, ciencia y tecnología, agroecología y economía circular”. Por último, otra de las áreas de estudio es la seguridad. Allí, dicen tener proyectos de “ciberseguridad y ciberdefensa” para la “protección de sistemas informáticos, públicos o privados, ante potenciales intrusiones externas”; así como también iniciativas de “seguridad ciudadana” con una “mirada económica, social e institucional” en el cual proponen “soluciones tecnológicas para prevenir distintas formas de delito”, entre ellas el narcotráfico. Como se observa, se trata de meros enunciados y pura ambigüedad. En el sitio web del instituto apenas hay un informe, publicado en octubre de 2022 y titulado “Instituciones de la Unión Europea: modelos que podrían replicarse positivamente en el Mercosur ”. Además, aparecen tres libros: una autobiografía de Patricia Bullrich editada en 2022 ( Guerra sin cuartel, de Editorial Sudamericana), un libro editado por el Ministerio de Seguridad cuando era ministra y Yo propongo , publicado en 2013, cuando aún mantenía cruces con Macri. Seminarios y sospechas El IEES pasó de tener 741 pesos de ingresos en 2019 a 85 millones de pesos en 2022 . Según las presentaciones de la Inspección General de Justicia que derivó la intervención dispuesta por el Ministerio de Justicia, con ese dinero se pagaron de forma ilegal nueve millones de pesos a sus directivos, o sea, a Bullrich y al diputado investigado por la Justicia Gerardo Milman. También múltiples gastos de campaña de cara a las elecciones 2023, entre viajes por el país y al exterior, servicios de consultoría y alquiler de salones, entre muchos otros. En el sitio web, la fundación de Bullrich sí informa de la realización de una decena de seminarios dictados , en los que se destaca uno de mayo, sobre “terrorismo internacional, criminalidad transnacional organizada y peligros híbridos: la Argentina frente a las amenazas externas actuales”. No se precisa quiénes participaron, aunque sí afirman que existen amenazas asociadas al vínculo con “China, Rusia, Irán y dictaduras latinoamericanas como Venezuela, Cuba y Nicaragua”. También llevaron a cabo un “Taller de Estrategia de Seguridad Nacional”, al que fue invitado el Instituto, por el que expuso el coronel retirado Marcelo Rozas Garay, quien durante el gobierno de Macri estuvo a cargo de la Subsecretaría de Gestión Integral de Riesgo de Desastres, que dependía del Ministerio de Seguridad. Consultado por Página|12 , el economista Martín Siracusa , integrante del IEES, se limitó a remitir un comunicado en el que explicó que “el aumento de la actividad del instituto, y por ende de sus ingresos , se explica porque entre 2016 y 2019 muchos de los integrantes estuvieron abocados a la función pública” , y remarcó que “los argumentos de la utilización de los recursos de la entidad para (gastos) de una campaña electoral carecen de todo asidero” porque en 2021 Bullrich no fue candidata en las elecciones legislativas. Para Damián Arabia , precandidato a diputado nacional y exfuncionario del Ministerio de Seguridad durante la gestión Bullrich, se trata de una denuncia armada. En diálogo con Página|12, afirmó que “quisieron armar una denuncia otra vez” y dijo que el gobierno usa la IGJ como “unidad básica”. Convenios con la OEA y una universidad Según informan de forma oficial, el IEES firmó tres convenios de cooperación con distintas organizaciones locales e internacionales. Uno de ellos es con la Universidad Nacional de La Plata, para favorecer el desarrollo de “proyectos de investigación, docencia/y o extensión en áreas de mutuo interés”, por dos años. Otro de ellos es con la A lianza del Sector Privado para las Sociedades Resilientes, impulsada por la Organización de Naciones Unidas , “para la reducción del riesgo de desastres”. El tercer convenio es como integrante “miembro observador de la sociedad civil” de la Organización de Estados Americanos (OEA), aunque no hay precisiones al respecto. Quiénes integran la fundación de Patricia Bullrich La fundación que preside Bullrich está integrada por una serie de dirigentes, empresarios, diputados y candidatos en las listas de cara a las elecciones 2023. El vocal y uno de los coordinadores del IEES es ni más ni menos que el diputado Gerardo Milman , investigado por la Justicia por un posible nexo con el atentado que sufrió Cristina Kirchner el 1º de septiembre de 2022. “Cuando la maten yo estoy en camino a la costa”, dijo Milman horas antes del intento de asesinato a la vicepresidenta en el bar Casablanca, ante sus secretarias. Pero además, aparece como integrante Daniel Barberis , quien durante el paso de Bullrich por el Ministerio de Seguridad estuvo a cargo del área de violencia institucional cuando desapareció Santiago Maldonado . Barberis mantuvo diálogos con algunos de los gendarmes que participaron del operativo donde desapareció el joven tatuador, en 2017. Otro de los integrantes de la asociación civil es Guillermo Yanco, pareja de Bullrich hace 25 años, un abogado que históricamente mantuvo un perfil bajo, aunque en los últimos años comenzó a aparecer en público junto a la precandidata. <