> Misiones es una de las provincias que realizarán elecciones locales durante mayo , para elegir gobernador, vice, autoridades municipales y legisladores, y es también una de las 18 jurisdicciones que decidieron desdoblar sus comicios de los nacionales 2023. El domingo 7 de mayo , los misioneros y misioneras irán a votar a sus representantes, en un territorio donde no hay PASO , por lo que los candidatos que resulten elegidos ese día serán quienes conduzcan la provincia durante los siguientes cuatro años. Gobernada por Oscar Herrera Ahuad, del Frente Renovador para la Concordia , Misiones llevará a cabo sus comicios el mismo día que Jujuy y La Rioja . En tanto, una semana más tarde, el 14 de mayo , irán a las urnas Tucumán, Salta, San Juan y Tierra del Fuego. Elecciones en Misiones 2023: cuándo son y qué se vota Elecciones en Misiones 2023: quiénes son los candidatos a gobernador y vicegobernador Desde hace más de 20 años, Misiones está administrada por el Frente Renovador de la Concordia, una alianza entre diferentes partidos políticos y tiene como referente a Carlos Rovira. Hugo Passalacqua y Lucas Romero Spinelli por el Frente Renovador de la Concordia Martín Arjol y Natalia Döpler por Juntos por el Cambio Isaac Lenguaza y como vice a Santiago Mansilla por el Frente la Fuerza de Todos Julia Perie y Aurelio Torrez por El Frente Amplio Ninfa Alvarenga y Julio César Peralta por Integración y Militancia Lorenza Villanueva y Eduardo Demetrio Cantero por el Partido del Obrero Jorge Pelinski y Marilene Esmeralda Re por el Partido Demócrata Débora Mangone y Emilio Abal por el Frente Por la Vida y los Valores Seguir leyendo: Elecciones en Argentina 2023: cronograma electoral y fechas clave Dónde voto en las elecciones 2023: ya se puede consultar el padrón electoral y verificar los datos <