> Al participar de la Cumbre para la Democracia que organiza el Departamento de Estado de Estados Unidos, el embajador argentino Jorge Argüello aseguró que "es una prioridad" para el gobierno nacional "mejorar y ampliar el acceso a las tecnologías de la información y la comunicación, así como fortalecer la conectividad y universalizar su utilización". Durante la actividad, en la que compartió mesa con el secretario de Estado, Antony Blinken, Argüello enfatizó que la Argentina “está profundamente comprometida con el desarrollo de las tecnologías de información y comunicaciones como herramientas fundamentales para el empoderamiento de nuestros pueblos, con libre acceso, sin exclusiones". El funcionario también destacó que en la Argentina rige un plexo normativo que protege la libertad de expresión y la libre utilización de los servicios de internet, así como también previene y castiga el grooming y el ciberbullying. El embajador argentino disertó en el panel Tecnologías Avanzadas para la Democracia junto a Blinken, la directora ejecutiva de Digital Rights Foundation, Nighat Dad, y la CEO de Main One, Funke Opeke. Por su parte, Blinken afirmó durante su intervención que “la búsqueda de un futuro más democrático, más fuerte y más libre es compartida por personas y gobiernos de países grandes y pequeños, del Norte y del Sur, desarrollados y en desarrollo”. El secretario de Estado señaló que “nos encontramos en un punto de inflexión en lo que respecta al futuro de la democracia, donde una pregunta definitoria de este momento es si estamos dispuestos a hacer lo que sea necesario para asegurarnos de que las democracias continúen cumpliendo con sus pueblos, continúen prosperando". Del evento, en distintos paneles, participaron asimismo el secretario de Seguridad Nacional de EE.UU., Alejandro Mayorkas; el CEO de YouTube, Neal Mohan; el primer ministro de Nueva Zelanda, Chris Hipkins; y el senador estadounidense Bob Menéndez, entre otros. <