> Luego de que la Corte Suprema inhabilitara la candidatura de Sergio Uñac para ser reelecto como gobernador de San Jua n, el gobierno de esa provincia anunció que las elecciones que habían quedado postergadas a la espera de esa sentencia serán el próximo 2 de julio. En tanto, el oficialismo tendrá hasta el martes para anunciar su nueva fórmula. La fecha fue confirmada por el Tribunal Electoral sanjuanino , luego de que el máximo tribunal lo notificara de la nueva decisión que descongeló el andamiaje democrático, paralizado desde el 9 de noviembre por una medida cautelar interpuesta por dirigentes de Juntos por el Cambio. Lo que aún resta saber es cuál será la fórmula que la coalición oficialista Unidos por San Juan ofrecerá tras la suspensión de Uñac. El mandatario tiene cuatro días corridos para designar la nueva fórmula, tal como lo establece el Código Electoral provincial. El nuevo calendario electoral en San Juan La fecha para poner las nuevas candidaturas sobre la mesa es el 6 de junio. Hasta el día siguiente deberán notificarse los sublemas y una vez hecho esto, las agrupaciones tendrán hasta el viernes para que el Tribunal Electoral apruebe sus modelos finales de boleta. Según el calendario confirmado por ese tribunal, mañana mismo, sábado 3 de junio, comienza formalmente la campaña electoral, que finalizará el 30 de junio para dar inicio a la veda previa a los comicios. La posible fórmula del peronismo Respecto de quién reemplazará a Uñac, por ahora las especulaciones indican que el candidato a gobernador será su hermano, Rubén Uñac. Sería acompañado como vice por Cristian Andino , compañero de fórmula del mandatario inhabilitado. Pero como las categorías que la resolución del Tribunal Electoral mandó a modificar son las de "gobernador y vice", podría abrirse un nuevo capítulo de polémica. El apoderado de Vamos San Juan, Marcelo Espósito, explicó que “antes, el Código Electoral era un sistema de sucesión: si se inhabilitaba al gobernador, subía el vice y como vice el diputado primero. Pero ese sistema ahora no está previsto, con lo que hay dos interpretaciones posible: una dice que se puede cambiar al gobernador y otra que dice que podría modificarse los dos lugares”. “Mi conclusión es que cualquiera que hagamos, alguien se va a oponer”, admitió durante una entrevista con radio La Gente, de San Juan. <