> En la Federación Gráfica bonaerense, el líder de La Cámpora, Máximo Kirchner , se reunió con sindicalistas de la CTA y de la Corriente Federal de los Trabajadores para analizar el escenario político. Los sindicalistas, entre los que estaban Hugo Yasky, Sergio Palazzo, Roberto Baradel y Omar Plaini , entre otros, plantearon que es necesario trabajar para levantar la proscripción que sufre Cristina Fernández de Kirchner , quien consideran debe ser la candidata a presidenta en 2023. También le pidieron a Máximo Kirchner una reunión con CFK. En diálogo con este diario, quienes participaron del mitin aseguraron que ese encuentro se dará en los próximos días. La reunión con el hijo de la vicepresidenta se concretó anteayer, a raíz de un pedido explícito de los sindicalistas. Antes, varios de ellos se habían reunido en la sede del sindicato de Canillitas. Allí estuvieron Abel Furlán, Héctor Amichetti, Yasky y Plaini, entre otros. Ellos también habían participado de las dos reuniones que se hicieron previamente en Ensenada, la primera con CFK --cuando les pidió que tomen el bastón de mariscal-- y la segunda ya sin ella. A varios de los sindicalistas les pareció que era necesario ir más a fondo con los planteos que se dieron en ese último encuentro y manifestaron que querían tener un lugar de encuentro entre Kirchner y el espacio sindical para plantearle sus miradas específicas. También estuvo presente Andrés "Cuervo" Larroque , otro hombre de confianza de la vice. Los sindicalistas señalaron que para ellos había que trabajar fuerte contra la proscripción de CFK y que veían que los trabajadores tenían su esperanza centrada en ella y que sentían desazón porque ella dijo que no será candidata. Este tema es algo que plantearon también en la mesa del PJ. "Es lo primero que hay que discutir", decían en la previa. Después, hablaron de la necesidad de articular con diferentes sectores y espacios para ir consolidando la unidad y dar un debate sobre las políticas que tiene que llevar adelante el Gobierno para generar una redistribución del ingreso. Le dijeron a Kirchner que él tiene "un rol importante que jugar en provincia de Buenos Aires", como presidente del PJ, y que debe ser el encargado de ir convocando a todos los sectores. Insistieron en que esperan que CFK vuelva a tener una centralidad política activa para convocar al conjunto del espacio nacional y popular, y que eso permita ganar las elecciones. "Queremos derrotar al neoliberalismo en 2023 y para eso CFK tiene una centralidad política indiscutible", repitieron. Máximo Kirchner respondió que sería muy bueno que los sindicalistas puedan plantearle eso de forma directa a la vicepresidenta. Con respecto a la marcha del 24 de marzo, expresaron que será necesario, a 40 años de la recuperación de la democracia, movilizar de forma masiva para pedir también por la no proscripción de la expresidenta. "El juzgamiento a los genocidas lo hizo posible el kirchnerismo. Queremos ir a fondo en términos democráticos. El reclamo será más integral que el pedido por CFK, pero sin embargo eso será central porque la proscripción convierte a la democracia en algo muy débil" , explicaron. Además, agregaron que "el 24 es una muy buena oportunidad para mostrar la masividad de un sector de la población que no está dispuesto a tener una democracia a la medida de las corporaciones". Una de las posibilidades que barajan desde el sindicalismo es hacer un acto con CFK y trabajadores de distintos gremios para expresarle el apoyo del movimiento obrero . Pero primero quieren verla cara a cara, dialogar con ella y conocer su postura. "Hay muy buenas repercusiones de la reunión. Nos dio una perspectiva diferente a la que teníamos y nos mejoró el ánimo, porque hubo mucha escucha", aseguraron a este diario varios de los participantes. <