> El fuego de las antorchas iluminó la Avenida 9 de Julio a medida que la columna del gremio UPCN se abría paso, ya de noche, rumbo a la sede del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. Frente a ese edificio emblemático, el mismo que un legislador opositor quiere demoler, los militantes gremiales del sector público levantaron un altar repleto de velas, flores, estampitas, crucifijos y hasta bombos y platillos en homenaje a Eva Perón. La idea de todos es recordarla en el 71 aniversario de su muerte. “Para los trabajadores esta fecha es un sentimiento muy grande, que merece que rescatemos los valores que ella predicaba: la unidad, la igualdad, la mística, lo que representa la organización. Por eso salimos a la calle, sobre todo cuando hay propuestas destructivas, cargadas de odio, que son todo lo contrario a lo que estamos expresando hoy”, dijo el secretario general del sindicato, Andrés Rodríguez, quien encabezó el acto. De la marcha de antorchas participaron unos 300 militantes, y el altar fue ideado en la previa para que cada uno de ellos pudiera aportar parte de su cotillón personal sobre Eva para que forme parte del homenaje. “Casi todo lo que se vé fue prestado por los delegados”, explicó Mariana Gadea, secretaria gremial de UPCN, mientras señalaba el cotillón del mini escenario, adonde los militantes también se acercaban, encendedor en mano, para prender velas. "Así es como el pueblo demuestra su amor", precisó. “Somos los custodios de este edificio de la 9 de Julio que la tiene a Evita como protagonista. Ese edificio que nosotros amamos y tantos otros odian. En ese contexto político tan particular, donde nos quieren estigmatizar, creemos que este tipo de espacios donde nos encontramos los trabajadores genera mística, lo que es fundamental sobre todo de cara a la campaña”, agregó Gadea. Para la dirigenta, además, Eva es un símbolo "de mística" pero también "de la lucha de las mujeres, de las mujeres en espacios de conducción política, de poder, que nos la hacen tan difícil". "Evita no hablaba sólo de género y de feminismo, hablaba y construía poder. Desde ahí que es un símbolo de potencia, de la potencia de las mujeres trabajadoras cuando nos organizamos", añadió. La marcha les trajo al recuerdo una noche especial, la del 27 de octubre de 2019. Ese día el Frente de Todos ganaba las elecciones generales y varios gremialistas iluminaron el monumento de Eva en ambas caras del edificio con luces azules. “Fue una revancha por tantos años de ajuste del gobierno anterior, que degradó nuestro ministerio a secretaría y cuya frutilla del postre fue que recortaron el presupuesto que iluminaba la figura de Evita, que estuvo esos cuatro años apagada. Entonces, cuando ganamos, la iluminamos. Este homenaje de hoy es una vuelta de tuerca de ese día”, se explayó al respecto Alejandra, trabajadora del Ministerio de Salud. Esa misma figura, la de Evita, volvió a iluminarse sobre el cierre del acto. Para María, también trabajadora de Salud, representó una advertencia. "Recuerdo cuando degradaron el ministerio: ese día hicimos un abrazo simbólico al edificio. Les dejamos en claro que no íbamos a permitir que siguieran avanzando en esa línea. Por las dudas, si se da de vuelta algo así, que sepan que estamos organizados", sostuvo. "Sobre todo después del esfuerzo que hicimos como trabajadores del ministerio durante la pandemia, que esos mismos sectores del odio intentaron que fuera más grave de lo que fue", agregó. Una sensación parecida embargaba a la columna del Hospital Garrahan. "Nosotros sufrimos recortes y maltratos por parte de la conducción y no queremos volver a eso. Por eso estamos redoblando nuestra militancia, tratando de convencer a nuestros compañeros, sus familias, haciendo un trabajo de boca en boca para no volver a lo mismo", dijo Cristian, trabajador del hospital. "Nosotros formamos parte, como gremio confederado, de la CGT. En ese marco nos sumamos a la campaña para que Sergio Massa sea presidente. Todo lo que podamos hacer para mover a la militancia para regenerar esa mística que siempre tuvo el peronismo lo vamos a hacer, para que podamos ganar las próximas elecciones", dijo Rodríguez, sobre el cierre del acto, que concluyó con la militancia cantando la marcha. <