> Con el objetivo de colaborar para aumentar la prevención en materia de seguridad, el Gobierno local que dirige el intendente Fernando Espinoza realizó las gestiones pertinentes para recuperar la presencia de la Gendarmería Nacional en La Matanza. Cabe recordar que el gobierno de Mauricio Macri retiró a las fuerzas de gendarmería de las calles del distrito. Durante la Apertura de Sesiones del Honorable Concejo Deliberante, el intendente anunció que en los próximos 30 días se firmará la licitación para la construcción de una Base de Gendarmería Nacional, con la llegada de 1000 nuevos gendarmes. Actualmente, se llevan adelante distintos operativos en horarios estratégicos y en zonas claves de todas las localidades del distrito, para poder llegar a cada uno de los barrios. La nueva base estará ubicada en Ciudad Evita y desde allí, las fuerzas nacionales coordinarán las tareas de prevención y protección hacia nuestras vecinas y vecinos. Esto se suma a la mega inversión en Protección Ciudadana, que se realiza desde el inicio de la gestión, en infraestructura de última tecnología que incluye la colocación de cámaras de vigilancia, alarmas vecinales, tótems de emergencia, torres de vigilancia en puntos estratégicos, paradas seguras, lectoras de patentes y luces led en las calles, entre otras medidas. <