> El presidente Alberto Fernández cuestionó la "falta de perspectiva de género que tiene el Poder Judicial" y aseveró que " el machismo mata ", en el marco del Día Internacional de la Mujer . El Presidente compartió en su cuenta de Twitter el encuentro que mantuvo el martes en la residencia oficial de Chapadmalal con los padres de Lucía Pérez , la joven asesinada en 2016 en la ciudad de Mar del Plata, a diez días de que se conozca la sentencia del segundo juicio a los dos acusados de haber abusado de ella y haberla asesinado el 8 de octubre de ese año . "Debemos exigir la búsqueda de justicia por el femicidio de Lucía Pérez. Su madre, Marta Montero, y su padre, Guillermo Peréz, cuentan con mi compromiso y acompañamiento absoluto en su lucha, que mantiene vivo el reclamo de justicia ", manifestó el Presidente en su publicación. Fernández contó que "durante el encuentro que mantuvimos, les expresé que cuentan con la fuerza y la presencia del Poder Ejecutivo en este nuevo juicio que han tenido que atravesar, luego de la escandalosa absolución de los imputados en 2018 ". Como parte de un hilo de mensajes, el mandatario publicó además otra foto en la cual se exhibe junto a los padres de la víctima y los tres sostienen remeras que tienen estampadas la cara de la joven junto a la leyenda: "Lucía por vos juramos vencer". " El caso de Lucía es paradigmático de la falta de perspectiva de género que tiene el Poder Judicial. No vamos a permitir la impunidad en nombre de ninguna de las pibas que nos faltan", subrayó Fernández. Y concluyó: " Nuestro compromiso y trabajo cotidiano es por una sociedad libre de violencias por motivos de género . Seamos claros, en su máxima expresión, el machismo mata". La palabra de la madre de Lucía Pérez Tras el encuentro de ayer, la madre de la menor, Marta Montero, aseguró que fue "una charla muy amena y también comprometida" , una "reunión muy linda y muy productiva". Montero dijo que el Presidente es "una gran persona y fue una charla de padre a padres, solo que a estos padres les han matado una hija". " Se comprometió a acompañarnos y estar, y para nosotros, una familia que le han matado una hija, es muy importante. Porque para enfrentar a estas mafias, porque eso es lo que son, es importante que también el Estado esté", aseguró la madre de la menor. La reunión del martes se produjo a diez días de que el Tribunal Oral en lo Criminal 2 marplatense dé a conocer la sentencia en el juicio a Matías Farías (29) y Juan Pablo Offidani (47). El juicio y los pedidos de condena Ambos están i mputados del delito de "abuso sexual con acceso carnal agravado por resultar la muerte de la persona ofendida, por el suministro de estupefacientes y en el marco de un contexto de violencia de género, en concurso ideal con femicidio" . En el caso de Farías, tanto la fiscalía como las abogadas que representan a la familia de Lucía consideraron que actuó en calidad de autor, y pidieron que fuera condenado a prisión perpetua. En cuanto a Offidani, el fiscal del juicio, Leandro Arévalo, pidió en su alegato que sea condenado a 20 años de cárcel en calidad de "partícipe secundario", mientras que la acusación particular entendió que su participación fue "necesaria", y por lo tanto debe recibir la misma pena de perpetua. Por su parte, las defensas de ambos acusados señalaron en sus alegatos que no existió el delito y pidieron que fueran absueltos. Este s egundo juicio por el caso se puso en marcha el último 7 de febrero y en tres semanas brindaron declaración 29 testigos , entre ellos los padres de Lucía, y algunas amigas. Tras el cierre de los alegatos de las partes y las últimas palabras de los acusados, el tribunal, integrado por los jueces Gustavo Fissore, Roberto Falcone y Alexis Simaz, comunicó que dará a conocer el veredicto el próximo viernes 17 de marzo, desde las 12 , en el sexto piso de los tribunales marplatenses. El programa Constructoras y la igualdad de oportunidades En el marco del 8M Fernández también encabezó este mediodía una reunión de trabajo en la Casa Rosada para impulsar el Programa Constructoras . Lo acompañaron las ministras Ayelén Mazzina (Mujeres), Victoria Tolosa Paz (Desarrollo Social) y el ministro Gabriel Katopodis (Obras Públicas). "La desigualdad que existe es muy grande y dañina, porque supone la postergación de muchos, muchas, muches", dijo el mandatario en su discurso, en el que defendió lo realizado durante su gobierno para ayudar a corregir ese escenario y afirmó que "la próxima utopía es la de la igualdad de oportunidades" . Acompañado por funcionarias y por mujeres enroladas en la Uocra, Fernández dijo que uno de los objetivos centrales del Gobierno es que se discutan "los mecanismos para generar mayor igualdad". En ese marco, saludó al "colectivo feminista que puso en el escenario público" las problemáticas del sector y señaló los resultados obtenidos luego de la sanción de la Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo y la Ley de los 1000 días. "Los abortos existían, algunos tenían recursos para hacerlo en sanatorios y otros caían en clandestinidad y terminaban en la muerte. En un año, las muertes se redujeron un 40%, teníamos razón", dijo el Presidente. En el mismo sentido, relacionó la ley de los 1000 días con la baja de la tasa de mortalidad infantil, que se ubicó en su menor registro histórico. El Presidente recordó que "en los años donde la dictadura se terminaba, nuestra mayor utopía era tener una democracia estable" y que, durante el Gobierno de Raúl Alfonsín "parecía estar amenazada todos los días por algún militar, por algún carapintada o por algún diario". "Han pasado 40 años y esa utopía se convirtió en realidad. El día que Aldo Rico se pintó la cara, la plaza se llenó de argentinos y argentinas que vinieron a defender la democracia. La próxima utopía es la de la igualdad de oportunidades", expresó en su mensaje. Asimismo, Fernández dijo que se debe lograr que las mujeres y las disidencias tengan "las mismas oportunidades", y criticó los diversos tipos de discriminaciones y violencias que actualmente sufren esos colectivos. "Con esto hay que terminar. Hemos hecho bastante, pero queda mucho por hacer para que la igualdad se consolide poco a poco", esgrimió. <