> Cómo avanzan los resultados en Gualeguay, Entre Ríos El Código Nacional Electoral establece que los primeros datos oficiales pueden difundirse recién tres horas después del cierre de los comicios, es decir, a partir de las 21. Resultados elecciones PASO 2023: todos los resultados en vivo Después de contar el 97.6% de los votos verificados, confirmamos hoy los resultados finales de las elecciones primarias en Gualeguay, Entre Ríos de este domingo 13 de agosto de 2023.Los ciudadanos argentinos decidieron este domingo en las urnas quiénes serán los candidatos que se disputarán los diferentes cargos, incluyendo el de presidente, jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, 130 diputados nacionales y 24 senadores nacionales. En ciertas provincias, como las de Buenos Aires y Santa Cruz, también escogieron los aspirantes a gobernador, legisladores provinciales, intendentes y concejales municipales que se disputarán en las elecciones generales de octubre.Los candidatos que finalmente resulten electos aceptarán sus cargos el próximo 10 de diciembre de 2023. Más arriba se podrá visualizar el mapa con el avance de los resultados para Gualeguay, Entre Ríos de estas Elecciones PASO. <