> Las PASO porteñas se realizarán el 13 de agosto, a la par de las nacionales, pero con distintos sistemas de votación. "Me preocupa que a tres semanas (de las elecciones) hay muy poca información de cómo hay que votar en la ciudad", señaló el ministro de Gobierno porteño y precandidato a jefe de Gobierno, Jorge Macri, reconociendo la incomodidad y la confusión que puede provocar la dualidad que tendrán los ciudadanos para emitir el voto. "Vos llegas a la mesa, entregas tu DNI y entras a un cuarto oscuro, donde vas a votar a presidente, diputado, todas las categorías nacionales”, explicó Macri y agregó que después de meter el voto en la urna "te vas a votar en la urna electrónica”, para elegir a los candidatos de la ciudad y “recién después de eso te devuelven el documento”. El exintendente de Vicente López criticó la falta de información sobre el tema y destacó que la modalidad "debería estar muy explicada, promovida y educada desde el Instituto de Gestión Electoral". Macri encabeza una de las listas de precandidatos a jefe de Gobierno porteño de Juntos por el Cambio, mientras que el otro espacio interno llevará al senador radical Martín Lousteau al tope de la boleta. El dirigente del Pro es resistido por una parte de la dirigencia porteña de JxC, que lo acusa de no conocer el distrito. La boleta electrónica con elecciones desdobladas la impulsó el jefe de Gobierno y aspirante a la Rosada, Horacio Rodríguez Larreta. <