> La libertad avanza , el parido de Javier Milei , sigue acumulando derrotas en las elecciones provinciales . A los malos resultados en Tucumán , San Luis y Mendoza de la semana pasada, se le sumó ahora las PASO en Chaco , donde su candidato no llegó ni arañando al tres por ciento de los votos. Es que, con el 96,1 por ciento de las urnas escrutadas, su candidato a gobernador, Alfredo “Capi” Rodríguez , cosechó apenas el 2,8 por ciento de los votos y quedó en quinto lugar. Eso sí, otro espacio libertario, que no fue en unas internas, sino con otro partido, consiguió algo difícil y obtuvo todavía menos votos . Libertarios en Acción, conducido por Rubén Galassi , obtuvo 1,8 por ciento de los votos y ahora espera el conteo final para saber si superó el piso establecido para las PASO, que es del 0,75 por ciento de los votos contado sobre el total del padrón. No es un dato menor, de los casi un millón de chaqueños habilitados para votar, apenas lo hizo 54 por ciento , según había consignado el domingo el propio gobernador Jorge Capitanich . En tanto, las urnas consagraron el primer lugar a Juntos por el Cambio, que obtuvo una suma del 42,7 por ciento y llevará como candidato a Leandro Zdero . En segundo lugar quedó el Frente Chaqueño, que obtuvo el 36,8 por ciento de los votos y llevará Jorge Capitanich como cabeza de lista. Un repaso por las últimas derrotas de Milei Javier Milei va de mal en peor y acumula duras derrotas. La semana pasada los candidatos del economista libertario y precandidato presidencial volvieron cayeron en  Tucumán y San Luis. En Mendoza, donde no llevó lista propia y respaldó a Omar de Marchi, también tuvo un revés. En Tucumán , Milei llevó como candidato a Ricardo Bussi , el hijo del genocida Antonio Bussi, condenado a perpetua por delitos de lesa humanidad cometidos durante la última dictadura. Bussi hijo quedó en tercer lugar, lejísimos de cualquier chance de gobernar la provincia donde el peronismo arrasó, y tuvo apenas un 3,9 por ciento de los votos . En Mendoza , Milei no llevó una fórmula única, sino que acompañó la candidatura de Omar De Marchi, que tras largas idas y vueltas con los radicales decidió competir por fuera de Juntos por el Cambio, que resultó la fuerza más votada. Así, derrota fue bien contundente, incluso sin que compitiera con el sello de La libertad avanza . En San Luis , La Libertad Avanza se movió a gatas y fragmentado. Milei había cerrado un acuerdo con Bartolomé Abdala, pero finalmente no fue como candidato ni mostró su apoyo a ninguna fórmula provincial. Otro sector libertario acompañó a JxC, con Claudio Poggi a la cabeza, y el sublema que encabezó raspó los mil votos . Seguí leyendo Elecciones PASO en Chaco 2023: resultados y quién ganó, minuto a minuto Milei pierde elecciones, y también candidatos <