> Javier Milei confirmó este miércoles que Ramiro Marra será el candidato a jefe de Gobierno de La Libertad Avanza . El economista lo hizo en una recorrida junto con el legislador porteño por Villa Luro. “Nuestro candidato a jefe de Gobierno: Ramiro Marra” , presentó Milei a Marra en el club El Ideal, donde el precandidato presidencial comenzó jugando al fútbol en su infancia. Allí recibió una plaqueta esta tarde. Marra, que en 2019 fue candidato a senador nacional en la Ciudad de Buenos Aires por la lista de Roberto Lavagna, encabezó la boleta de legisladores porteños en 2021, cuando el espacio de extrema derecha cosechó el 17 por ciento y se colocó como tercera fuerza en el distrito . Desde entonces, el ahora aspirante al Ejecutivo porteño fue el presidente de la bancada de cinco legisladores. Quién es Ramiro Marra Dedicado a las finanzas (usó YouTube como forma de posicionamiento), es uno de los referentes del partido de Milei, junto con la diputada negacionista Victoria Villarruel, precandidata a vicepresidenta. Dedicado a la Bolsa, fundó una página web sobre el mercado financiero y encabeza una empresa familiar en el mismo rubro . En la Legislatura se caracteriza por sus ataques a la izquierda y la defensa enconada de la mano dura, además de relativizar el terrorismo de Estado. En su bloque revista Leonardo Saifert, un diputado que, apenas asumió su banca, fue denunciado por la legisladora Ofelia Fernández (FdT) por hostigarla a través de Twitter. Saifert debió disculparse públicamente. El ahora precandidato a la Jefatura de Gobierno (deberá sortear el piso del 1,5 por ciento en las PASO del 13 de agosyo), compartirá boleta con la fórmula Milei-Villarruel y con la economista Diana Mondino (directora de empresas como Loma Negra) en la de diputados. <