> El inicio del escrutinio definitivo de las PASO a cargo de la Justicia Nacional Electoral comenzará mañana desde las 18, a cargo de cada juzgado federal con competencia electoral. El escrutinio definitivo es el que tiene validez legal y el inicio está previsto por ley para 48 horas después de la finalización de los comicios. El recuento se realiza en base a las actas de escrutinio labradas en cada mesa de votación. La Cámara Nacional Electoral informará a través de sus redes sociales sobre el repliegue de urnas y el inicio del escrutinio definitivo en cada una de las provincias, informaron fuentes del Tribunal. El escrutinio definitivo se realiza sobre todas las mesas habilitadas para el comicio y las agrupaciones pueden designar fiscales. <