> Javier Milei y Sergio Massa son los grandes favoritos para ocupar el primero y segundo puestos el 22 de octubre, en camino a un balotaje entre ambos el 11 de noviembre. Más relegada aparece Patricia Bullrich. El candidato de La Libertad Avanza (LLA) conseguiría el 34,2 por ciento si las elecciones fueran este domingo. Se hace fuerte entre los jóvenes y en grandes ciudades, sobre todo del interior. Massa, redondearía el 30,6 al frente de Unión por la Patria (UxP). Logra muy buenos resultados entre los mayores de 60 y en el conurbano bonaerense. Bullrich, de Juntos por el Cambio (JxC), queda atrás con el 24,8 por ciento. No retiene la totalidad de lo que sacó esa fuerza el 13 de agosto: la exministra no conserva los votos de Horacio Rodríguez Larreta y, desde la derecha, algunos votantes se le mudaron a LLA. Las conclusiones surgen de una amplia encuesta nacional del Centro de Estudios de Opinión Pública (CEOP), que dirige Roberto Bacman. En total, se entrevistaron 1441 ciudadanos de todo el país por el método conocido como online, que consiste en reclutar voluntarios en plataformas de internet como Facebook o Instagram, y luego redondear la muestra en base a una proporción por edad, sexo, nivel económico social, residencia en ciudades grandes o chicas y otros parámetros. Como era de esperar, en este mes, Milei subió la intención de voto. Hay ciudadanos que se impactan con el que va primero y otros, que pensaban que el libertario sacaba poco, se sumaron ahora viendo que encabezó las PASO. Como hay similitud en la propuesta opositora y de ajuste, tiene lógica que lo que subió Milei lo pierda Bullrich: su público parece ser el mismo. --¿Está claro que vamos camino a un balotaje entre Milei y Massa?, le preguntó Página/12 a Bacman. -Sí, la foto de hoy prevé balotaje entre Milei y Massa. No queda ninguna duda. Por distintos factores. Todo demuestra claramente que son los dos candidatos que más probabilidades tienen de entrar a esa segunda vuelta. Ambos también tienen dificultades de crecimiento. Mientras Bullrich se mantenga entre 22 y 25 puntos, es muy difícil que crezca Milei. Y Massa ya tomó prácticamente todos los votos de Juan Grabois, pero para crecer necesita de los votantes que no fueron a las urnas en las PASO. Y hay mucho peronista que está enojado, que está desilusionado, pero que le tiene miedo a Milei. Ese hoy es su principal segmento de ganancias. --¿Milei puede ganar en primera vuelta? --Es difícil, aunque siempre es una posibilidad. Para que esto ocurra, se tiene que caer mucho más Bullrich. La realidad es que Bullrich no está reteniendo la totalidad de los votos de Horacio Rodríguez Larreta, tras una interna muy dura. Una parte opta por Milei, que puede crecer ahí. Pero nuestra proyección es que no le alcanza para ganar en primera vuelta. Edades, sexo y zonas Respecto del votante de Milei, del estudio del CEOP se advierten las siguientes conclusiones a primera vista: Mientras que en la población total consigue el 34 por ciento de los votos, entre los jóvenes de 16 a 29 obtiene el 45 por ciento. Casi la mitad de los jóvenes lo apoyan. Es un dato impactante. Tiene más llegada entre los hombres (40 por ciento) que entre las mujeres (24 por ciento). Le va peor en el área metropolitana (CABA y conurbano), donde consigue el 24 por ciento, que en el interior donde queda muy cerca del 40 por ciento. Por el contrario, el votante de Massa tiene el perfil opuesto. Mientras saca el 30.6 en la totalidad de la población: Lo votan muchas más mujeres (37 por ciento) que hombres (24 por ciento). La franja de edad en que le va mejor al ministro de Economía es la de mayores de 60 años. En ese segmento consigue el 40 por ciento. Eso es poco tradicional en el peronismo. Y, como es de esperar, en el área metropolitana consigue el 40 por ciento de los votos, muy por encima del 24 por ciento en el interior. Los municipios populosos del Gran Buenos Aires son decisivos. Patricia Bullrich, que en la totalidad cosecha el 24.6 por ciento, tiene también algunos altibajos en distintas franjas. Le va muy mal entre los jóvenes, apenas 14 por ciento, y mejora en los mayores de 60, donde consigue el 40 por ciento. Es parejo el voto entre hombres y mujeres Le va algo mejor en el área metropolitana (esencialmente por CABA, el distrito del PRO), donde saca el 30 por ciento, que en grandes ciudades del interior en las que obtiene el 19. Bacman sostiene que uno de los desafíos más grandes está en los que no fueron a votar el 13 de agosto. "Massa tiene que hablarle a ellos --señala el titular del CEOP--. Hay muchos votantes peronistas, están desilusionados, están enojados. Y Massa les está empezando a hablar, está empezando a reconocer, está empezando a plantear que este gobierno tuvo algunos funcionarios que no funcionaban. Está reconociendo eso y está planteando 'somos conscientes y estamos haciendo todo para poder darles una Argentina mejor en los próximos años'. Necesita, además, hablar de un proyecto, de un futuro concreto". Todo indica que Milei y Bullrich pelearán por el mismo electorado, mientras que Massa tiene que salir a sumar en ese cinco por ciento o más de ciudadanos que no estuvieron el 13 de agosto y que estarán el 22 de octubre. <