> Bajo la consigna "Imitemos el ejemplo", La Cámpora convocó a movilizar a sus militantes en más de 230 puntos a lo largo y ancho del país para realizar diversas actividades solidarias. Las actividades, que se dan en el marco de las Jornadas Nacionales, contaron con la participación de más de 10 mil militantes. A apenas 15 días del cierre de listas para las PASO del 15 de agosto, desde La Cámpora destacaron en un comunicado que "en sintonía con el último discurso de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner resulta fundamental continuar ampliando y fortaleciendo la organización política". "Mientras algunos pregonan el individualismo y el sálvese quien pueda, nosotros creemos en la solidaridad como un acto de rebeldía", señalaron desde la organización y manifestaron que "para llevar adelante la Patria que soñamos hace falta más organización". En el marco de las actividades, más de 10 mil militantes del espacio político junto a vecinos de las diferentes comunas, barrios, pueblos y localidades realizaron actividades para mejorar y transformar espacios públicos comunitarios, clubes de barrio, escuelas, sociedades de fomento, entre otros. La organización política informó en un comunicado que entre las actividades hicieron el reacondicionamiento y limpieza de espacios públicos; refacción y pintada de escuelas y jardines y desmalezamiento, descacharreo, limpieza, trabajo de zanjeo en microbasurales y terrenos baldíos. También hicieron refacción y mejora de espacios culturales, clubes de barrio y sociedades de fomento; limpieza de playas y costas de río o lagunas, restauración de viviendas de vecinos y vecinas y controles de salud. La organización, cuya secretaria general es Lucía Cámpora y tiene entre sus principales referentes a Máximo Kirchner y Andrés Larroque, había anunciado que la convocatoria de la militancia en 142 puntos de la provincia de Buenos Aires. La convocatoria abarcó los municipios de Pilar, San Fernando, Morón, Malvinas Argentinas, Luján, Ituzaingó, Escobar, San Miguel, Vicente López, Tigre, San Isidro, Tres Lomas, 25 de Mayo, Alvear, Azul, Olavarría, Roque Pérez, Saladillo, Tapalqué, Bolívar y La Plata. También San Martín, Mercedes, Moreno, General Las Heras, Carmen de Areco, Salto, San Andrés de Giles, Exaltación de la Cruz, Arrecifes, Rojas, Colón, San Nicolás, Baradero, Zárate, San Antonio de Areco, Ramallo, Capitán Sarmiento, Pergamino, Magdalena, Ensenada, Lanús, Echeverría, Ezeiza, Cañuelas y Quilmes. Además, La Matanza, Presidente Perón, Lomas de Zamora, Brandsen, Berisso, San Vicente, Punta Indio, Avellaneda, Alberti, Bragado, Carlos Casares, Carlos tejedor, Chacabuco, Chivilcoy, General Viamonte, General Villegas, Junín, Lincoln, 9 de Julio, Pehuajó, Dolores, Chascomús, General Madariaga, Maipú, General Guido, General Paz, Balcarce, San Cayetano, Necochea, General Alvarado, Mar Chiquita, General Lavalle y Lobería. Y se reunieron en las ciudades bonaerenses de Pinamar, Ayacucho, General Belgrano, General Pueyrredón, Lezama, Villa Gesell, Tandil, Castelli, Las Flores, La Costa, Monte, Bahía Blanca, General La Madrid, Villarino, Púan, Coronel Rosales, Tres Arroyos, Coronel Suárez y Patagones. En tanto, en la Ciudad de Buenos Aires, las actividades se realizaron en la zona de Balvanera (Comuna 3), en La Boca (Comuna 4), en la Villa 21-24 de Barracas (Comuna 4), en Villa Lugano (Comuna 8) y en Fátima (Comuna 8). En Jujuy, La Cámpora va a reunirse en las ciudades de La Quiaca, San Pedro y San Salvador de Jujuy y en la provincia de Misiones en los barrios San Gerardo y Itamebe Mini de Posadas. Además, en las provincias de San Juan (en las ciudades de Rivadavia, San Juan Capital, Albardón y Calingasta), en La Rioja Capital, en Santiago del Estero (Fernández y Capital) y en Catamarca (Recreo y San Fernando del Valle de Catamarca). Mientras que en Salta, trabajaron en nueve municipios: Salta Capital, Hipólito Yrigoyen, General Güemes, Rosario de Lerma, Cerrillos, Campo Quijano, Metán, Animaná y J. V. González. En Chaco, los puntos de encuentro fueron en Pampa Almirón, Colonia Aborígen, Barranqueras, Fontana y en los barrios de San Javier y Villa Libertad de Resistencia. También se concentraron en las provincias de Córdoba (en los barrios Ciudad de mis Sueños, General Savio y Los Filtros de Córdoba Capital, y en los municipios de Villa María, Punilla, Ischilín y Laguna Larga) y de Entre Ríos (Paraná, Gualeguaychú, Gualeguay, Villaguay, Concepción del Uruguay, San José, Nogoyá y Federación). En La Pampa (Toay, General Hacha, La Adela y General Pico), Santa Fe (Capital y Rosario), en Formosa Capital, en Neuquén (Plottier, Aluminé y Junín de los Andes), Río Negro (Cipoletti, Bariloche y Villa Regina) y Chubut (Esquel, Comodoro Rivadavia, Puerto Madryn y Trelew). Los militantes también trabajaron en Río Gallegos, Santa Cruz, y en las ciudades Tolhuin, Ushuaia y Río Grande, de Tierra del Fuego. La organización política desplegó su capacidad territorial en más de 230 puntos a lo largo y ancho del país donde se concretaron diversas actividades solidarias en el marco de las Jornadas Nacionales “Imitemos el ejemplo” de las que participaron más de 10 mil militantes. Desde primeras horas de la mañana, las jornadas solidarias impulsadas por La Cámpora fueron llevadas adelante por más de 10 mil militantes de todo el país, quienes junto a vecinos y vecinas de diferentes comunas, barrios, pueblos y localidades realizaron actividades para mejorar y transformar espacios públicos comunitarios, clubes de barrio, escuelas, sociedades de fomento, entre otros. Entre las actividades que está desarrollando la organización política, cabe mencionar el reacondicionamiento y limpieza de espacios públicos; refacción y pintada de escuelas y jardines; desmalezamiento, descacharreo, limpieza, trabajo de zanjeo en microbasurales y terrenos baldíos; refacción y mejora de espacios culturales, clubes de barrio y sociedades de fomento; limpieza de playas y costas de río o lagunas, restauración de viviendas de vecinos y vecinas y controles de salud. Desde La Cámpora destacaron que en sintonía con el último discurso de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, resulta fundamental continuar ampliando y fortaleciendo la organización política. “Mientras algunos pregonan el individualismo y el sálvese quien pueda; nosotros creemos en la solidaridad como un acto de rebeldía. Para llevar adelante la Patria que soñamos hace falta más organización”, enfatizaron. <