> Militantes de grupos de ultraderecha amenazaron con disparar armas de fuego contra un grupo de personas reunidas en un local de la Izquierda Socialista , en la ciudad de La Plata. Los agresores difundieron un video que muestra el instante en que apuntan con una pistola por una ventana del local y advirtieron sobre un atentado contra la vida del presidente Alberto Fernández . ¿Por qué el Índice de Libertad Económica que cita Javier Milei es una falacia? Bullrich y el Fondo de Garantía de ANSES: una denuncia con acento de Wall Street El gravísimo hecho que evidencia la violencia política latente por parte de grupos autodenominados “libertarios” , ocurrió en los días previos al Día por la Memoria, Verdad y Justicia que recuerda a las víctimas del último golpe de Estado, aunque la difusión de las imágenes se conocieron en las últimas horas. En ellas se ve cómo al menos dos personas encapuchadas y otra encargada de filmar apuntan desde la vereda por una de las ventanas de un local de la agrupación que integra el Frente de Izquierda de los Trabajadores (FIT), situado en calle 61, N° 508, y apunta contra militantes que estaban en el interior. “Seguidores del liberfacho Milei” Inmediatamente después de la difusión de esas imágenes, dirigentes de la Izquierda Socialista repudiaron la amenaza y pidieron al gobierno nacional “que se tomen las medidas urgentes y necesarias contra los responsables” del caso. A través de un comunicado, remarcaron que se trató de un “gravísimo hecho que atenta contra las más elementales libertades” y pidieron la detención de sus autores. El diputado nacional por el FIT Juan Carlos Giordano señaló que los encapuchados son integrantes de un grupo de ultraderecha con sede en la Ciudad de Buenos Aires y “seguidores del liberfacho (Javier) Milei” . Además, el dirigente socialista sostuvo que “este ataque es parte de una serie de atentados y vandalizaciones que vienen sufriendo locales de la izquierda” en distintas ciudades, y responsabilizó de ellos a seguidores de “los liberfachos Milei y (José Luis) Espert". De la misma manera, calificó a ese tipo de acciones como “gravísimas y peligrosas” y pidió públicamente una audiencia con los ministros de Seguridad, Aníbal Fernández, y del Interior, Eduardo Wado De Pedro . La amenaza contra Alberto Fernández El video de los ultranacionalistas no terminó con la amenaza de disparar contra militantes del FIT sino que continuó. En la edición, los mismos autores de esa agresión se mostraron después ingresando a un local ubicado en ubicado en 5 entre 64 y 65, donde funciona el Centro Cultural Kyle Rittenhouse, el nombre de un supremacista blanco estadounidense que en 2020 mató a dos personas en un tiroteo contra una movilización que tuvo lugar en Wisconsin. Allí entrevistan a José Derman , “el militante de la ultraderecha, ex convicto e influencer” , según la descripción que hace uno de ellos. Inmediatamente después se muestra una foto de Derman custodiado por dos policías bonaerenses de la División Delitos Complejos. El motivo por el que ese personaje de la ultraderecha estuvo detenido fue por haber celebrado y apoyado el intento de asesinato contra la vicepresidenta Cristina Kirchner , el 1 de septiembre del año pasado. “Nuestro total apoyo al héroe brasileño que intentó hacer justicia por los argentinos”, dijo en un video publicado en Youtube, refiriéndose a Fernando Sabag Montiel, el atacante detenido por el  intento de magnicidio. En la entrevista que los encapuchados que simularon disparar contra el local de la Izquierda Socialista, uno de ellos le entregó a Derman una pistola . Este la tomó, la revisó y dejó sobre una mesa. Inmediatamente, sucedió el siguiente diálogo en que quedó clara la intención de atentar contra el Presidente de la Nación: -José querido, podés hacer lo que quieras con Alberto Fernández . No vas a tener ningún problema. ¿No creés que sería un acto de justicia? - Exactamente, sí –respondió mirando el arma. Tal como Página/12 lo reveló el año pasado, Derman tiene fotos en apoyo a Javier Milei y vinculación con Patricia Bullrich . De hecho, en junio de 2022 publicó en Facebook una fotografía donde se lo ve con varias personas del equipo de trabajo de la presidenta del PRO. " En el día de hoy 30 de junio, hemos tenido el honor de recibir a la gente del equipo de Patricia Bullrich en la ciudad de La Plata, valorando y apoyando nuestro trabajo en el centro cultural", dice la publicación. En 2020, Derman recibió varias denuncias de mujeres que lo acusaban de enviarles fotos de sus partes íntimas sin su consentimiento . También les mandó mensajes intimidatorios y amenazantes. La causa no avanzó y fue sobreseído por un tribunal porteño que lo declaró inimputable por padecer un trastorno “delirante paranoide”, según una pericia psicológica y psiquiátrica. Mientras tanto, Derman pudo seguir adelante con su vida. Seguí leyendo ¿Qué piensan los Ceo de la huida de Macri?: falta de votos y una curiosa incapacidad Carlos Kambourian, cenas y gastos con el dinero del Garrahan <