> Dieciocho migrantes fueron hallados muertos el viernes en un camión abandonado cerca de Sofía y otros fueron rescatados, algunos en estado grave, informaron las autoridades de Bulgaria, un país de los Balcanes confrontado a un inédito repunte del flujo de clandestinos. Según los primeros elementos facilitados por el gobierno, el camión transportaba ilegalmente a 52 personas escondidas entre madera. "Murieron asfixiados, había demasiadas personas hacinadas en un espacio demasiado pequeño", declaró a la AFP el  fiscal general adjunto, Borislav Sarafov. Es la tragedia más letal que ha vivido Bulgaria en cuanto a inmigración, añadió. Según la radio pública BNR, se trata de afganos, todos hombres jóvenes. Los habitantes alertaron a la policía de la presencia de un camión abandonado cerca del pueblo de Lokorsko, a unos 20 km de la capital. La policía está buscando activamente a los traficantes prófugos, indicó el ministerio. Entre los supervivientes, 14 fueron trasladados al hospital, ocho de ellos en estado grave, según el ministro de Salud, Assen Medjidiev. Otras 10 personas, que se habían escondido entre la maleza, fueron encontradas. Puerta de entrada a la Unión Europea (UE), Bulgaria registró este último año un aumento de la migración clandestina en su territorio, pese a la instalación de alambradas a lo largo de más de 230 km en la frontera con Turquía. Trágicos precedentes Bulgaria, cuya entrada en el espacio de libre circulación Schengen fue denegada en diciembre tras una década de espera debido al veto de Austria y Países Bajos, ha intensificado los controles en estos últimos meses. Las autoridades han recurrido a veces a métodos brutales, según testimonios recientes a la AFP, informes de oenegés y de Frontex, la agencia europea de vigilancia de las fronteras. La policía dice haber impedido 164.000 intentos de llegadas en 2022, frente a los 55.000 un año antes. Este país de los Balcanes pidió 2.000 millones de euros (2.140 millones de dólares) a la UE para modernizar y reforzar las alambradas actuales. La presión de una parte de los países del bloque parece acentuarse hacia esta solución. La migración vuelve a ser uno de los temas centrales de la UE, con el aumento de las llegadas irregulares y los pedidos de asilo en 2022, una situación que ha llevado al límite la capacidad de acogida de varios países. En octubre de 2021, 12 países pidieron que la UE financiara este tipo de muros, para responder a la llegada de migrantes a través de Bielorrusia. La tragedia de este viernes en Bulgaria recuerda el macabro hallazgo, en 2019, de 39 vietnamitas muertos en un camión frigorífico cerca de Londres. Austria vivió un drama parecido, también en 2019. La policía encontró un camión frigorífico abandonado en una autopista con 71 cuerpos de hombres, mujeres y niños en estado de descomposición. En el año 2000, los cadáveres de 58 migrantes clandestinos chinos fueron descubiertos en un camión neerlandés en el puerto de Dover, en el sureste de Inglaterra. Dos personas sobrevivieron. En países como Italia, Países Bajos, Irlanda o Croacia se han dado casos similares, con menos víctimas. <