> Nuevamente, el sistema judicial de Comodoro Py resuelve en favor de funcionarios judiciales de Comodoro Py. El fiscal Guillermo Marijuan desestimó la denuncia por falso testimonio contra Sebastián Ramos , el juez que negó en el Congreso tener vínculos con el ex funcionario porteño Marcelo D’Alessandro, a pesar de que se filtraron chats personales entre ambos. Este hecho ocurrió durante una audiencia de la Comisión de Juicio Político que evalúa una acusación contra los integrantes de la Corte Suprema. Ramos había sido citado por su fallo en contra de la utilización de los chats filtrados que mostraban el vínculo entre el presidente de la Corte, Horacio Rosatti, y funcionarios porteños; particularmente el ex ministro de Seguridad Marcelo D’Alessandro. En un momento de la audiencia, el diputado Germán Martínez le preguntó al magistrado si tenía algún “vinculo sistemático” con D’Alessandro . La respuesta tajante fue “no señor” . Minutos después se filtraron nuevos chats en que Ramos le agradecía a D’Alessandro la entrega de un automóvil. Ante esa aparente evidencia, la reacción inmediata de los legisladores del Frente de Todos fue denunciar por “falso testimonio” al juez. La denuncia fue presentada esta semana, dos después de ocurrido el hecho. Comodoro Py al rescate Por sorteo la denuncia cayó en el Juzgado Federal 9 de Comodoro Py , cuyo titular derivó la investigación al Marijuan, cuya respuesta llegó hoy. El fiscal consideró que no quedó evidenciada “de qué manera la respuesta del testigo a la pregunta ha sido falsa” . Y sostuvo que los chats en cuestión, “no pueden ser incorporados como prueba” por tratarse de filtraciones. Es decir, el mismo eje argumentativo que había utilizado en una causa paralela el juez acusado. Entre los argumentos del dictamen, el representante del Ministerio Público califica de “supuestas” a las conversaciones entre Ramos y D’Alessandro y considera que “nada indica” que la existencia de ellas sea lícita. Por ese motivo, indicó, la sospechosa charla entre ellos sobre la entrega del automóvil “no puede ser incorporada como prueba” de la denuncia, agregó. Según Marijuán , que con su decisión deja la causa a un tris de que se caiga , la existencia real de un “vínculo sistemático” entre el juez y el funcionario de Horacio Rodríguez Larreta “no se puede inferir” a través de la prueba presentada. Mucho menos se puede concluir “a partir de la existencia de unas supuestas conversaciones de Whatsapp que fueran publicadas con prescindencia de la legalidad de su adquisición”, subrayó. <