> Luego de oficializar su candidatura a presidente, a través de un video en las redes sociales, Horacio Rodríguez Larreta realizó su primer acto de campaña en el que “confirmó” la noticia e insistió con la idea de ponerle "fin a la grieta". “Hoy, quiero dar un paso más y confírmales, anunciarles, que voy a ser candidato a presidente de la Argentina ”, sostuvo el jefe de Gobierno porteño, en una reunión con vecinos en el partido bonaerense de Tres de Febrero. Asimismo, Larreta hizo hincapié en “terminar con la grieta” –que parece ser su principal slogan de campaña- y llamó a “trabajar todos juntos” para transformar el país. “Hay que terminar con las divisiones y ponernos a trabajar todos juntos. Tengo el conocimiento, la experiencia de escuchar a la gente; años de buscar tender puentes, de transformar, de impulsar cambios como hicimos en la Ciudad de Buenos Aires”, sostuvo. Y agregó, casi idéntico a su video de lanzamiento: “No creo en las soluciones mágicas, no creo en los iluminados, en el carisma . Ya tuvimos mucho de eso y miren cómo estamos. Creo en juntarnos, en ayudarnos entre todos, y llevar adelante una transformación en nuestro país”. Según consideró, el ahora precandidato a Presidente, la Argentina necesita trabajo, equipo y fuerza. “Estoy para ofrecer tres cosas: primero, mi trabajo y mi experiencia. Tengo una energía infinita, una pasión, una convicción para transformar y para ponerle al país laburo, laburo y más laburo. Segundo, el equipo. Llevo años armando equipos, liderando, motivando. Es la única manera de trabajar. Y tercero, la fuerza. Vamos a tener que bancarnos palos en la rueda, gente defendiendo sus intereses, sus privilegios, y nos la vamos a bancar. Yo gobierno la Ciudad con el Kirchnerismo en frente, en el Gobierno nacional, y me la banco”, indicó Larreta. Objetivos Durante su discurso, el alcalde porteño delineó, sin muchas precisiones, los que serían sus principales puntos de acción. “Primero, terminar con las divisiones que han generado los políticos en Argentina. La famosa grieta es un invento de la política para generar odio y así conseguir más votos. Se puede ganar una elección con la grieta, pero no gobernar y mucho menos transformar. Es imposible en un clima de confrontación permanente”, afirmó. “Si seguimos con los insultos, con los agravios, con el odio no vamos para atrás ni para adelante. Tenemos que decir si terminamos con esas actitudes, con las peleas o la Argentina va a seguir dando vuelta en la frustración y en el fracaso”, continuó. “ No pretendo tener la razón, lo que pretendo es ayudar acercando soluciones y eso se genera hablando con gente que piensa diferente, buscando caminos en común ”, enfatizó. Más allá de la grieta, otra de las promesas del Jefe porteño es “impulsar una profunda transformación productiva en nuestro país”. Si bien no mencionó medidas concretas, Larreta confía, en una eventual llegada a la presidencia, “devolverle el bienestar, la alegría a los argentinos”. “Podemos hacerlo, podemos lograr una Argentina que crezca de manera sostenida por muchos años. Vamos a impulsar una profunda transformación productiva, vamos a duplicar las exportaciones en seis años, hoy las condiciones del mundo dan para eso. Vamos a promover los motores del crecimiento: los minerales, incluyendo el litio, la energía, los alimentos, las manufacturas, el turismo y las industrias basadas en el conocimiento”, detalló. Y agregó: “Para que estas industrias progresen necesitamos sacarle el peso muerto de un Estado bobo; necesitamos estabilizar, dar una perspectiva, reglas de juego claras en el tiempo, necesitamos reducir el peso, el costo que tiene el Estado”. En ese mismo sentido, destacó que “ese crecimiento solo lo vamos a poder sostener si transformamos a fondo la educación , si cambiamos la forma de educar a nuestros hijos”, y para ello alzó la bandera por “190 días de clases”, que “el año pasado solo se cumplió en la Ciudad y en Neuquén”. También destacó la importancia de la “tecnología, las evaluaciones y las prácticas profesionales”. Cabe recordar que son medidas ya implementadas en la Ciudad, que fueron duramente criticadas por los propios docentes y alumnos de las escuelas porteñas. Otro punto no menor, y ya casi de manual en el discurso del PRO, es el combate contra las mafias y la inseguridad, para lo que prometió la creación del “FBI argentino”: “Vamos a dar una lucha a muerte contra el crimen, las mafias y el narco. Vamos a llevar las fuerzas armadas a las fronteras, y con eso liberamos a los gendarmes para que puedan enfocarse en las zonas calientes del narco, como por ejemplo Rosario y alrededores”, afirmó Larreta. “ Vamos a crear, tomando los mejores hombres y mujeres de la Fuerza, un grupo elite, que sería una suerte de FBI argentino y vamos a darle el mejor equipamiento para combatir el crimen en todo el país”, añadió. Equipo y cambio Hacia el final de su discurso, el Jefe porteño volvió a insistir con “ponerle fin a las divisiones” y destacó la necesidad de unión para “dar pelea a los verdaderos enemigos”. “Estoy convencido de que podemos seguir adelante. Tenemos el talento, el empuje, la fuerza de nuestra gente. Necesitamos terminar con las divisiones, con la grieta. Tenemos que unirnos para dar la pelea a los verdaderos enemigos, que no son los otros políticos, sino que son la inflación, la inseguridad, la grieta . Esos son los enemigos con los que hay que pelearse”. “Ustedes son los protagonistas del cambio, de la transformación que tenemos que llevar adelante en la Argentina. Uno solo no puede, tenemos que hacerlo juntos, dejando de lado las divisiones. Seamos la generación del 23, la que da vuelta la página ”, concluyó. <