> La conducción de Unidad Popular anunció que el exdirector del Banco Nación, Claudio Lozano, será precandidato a presidente en las PASO del Frente de Todos. Fue con el aval de los referentes de las dieciocho provincias en las que el partido tiene representación, quienes además reclamaron la convocatoria a una Mesa Política que "integre a todas las fuerzas" que componen la coalición oficialista, "frente a la decepción resultante de la gestión gubernamental". En conferencia de prensa, Lozano afirmó que "esta candidatura es un aporte para gestar al interior del Frente una corriente emancipatoria. No podemos ser una variante más del ajuste, frente al ajuste salvaje de JxC y los libertarios. Tenemos que encarnar la posibilidad de un proyecto emancipatorio". El economista señaló que las medidas impuestas en el marco del acuerdo con el FMI difieren de los "compromisos asumidos" por el FDT en 2019, por lo que una Mesa Política con todos los partidos que integran la coalición "sigue siendo absolutamente imprescindible". Por su parte, Víctor De Gennaro, presidente del Congreso partidario señaló: “Porque no se calló para conservar un cargo y no se subordina a los poderosos, tenemos el orgullo de proclamar como pre candidato a presidente en las PASO a Claudio Lozano”. <