> Este martes 7 de febrero en la Casa de Catamarca en Buenos Aires se realizó una nueva reunión de la Mesa del Litio, integrada por las provincias de Jujuy, Salta y Catamarca, la Secretaría de Asuntos Estratégicos de la Nación y la empresa Y-TEC. Durante la reunión la Mesa, presidida por el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales se acordó la necesidad de instrumentar mecanismos para que las empresas productoras de litio asignen un porcentaje de dicha producción para la industrialización y el agregado de valor en la República Argentina , particularmente en las provincias productoras del recurso de cara al desafío de la electromovilidad y la necesidad de almacenamiento de energías renovable. Además, la Mesa de Litio expresó su preocupación de que las provincias no están participando de las ganancias extraordinarias obtenidas por las empresa s, a partir del crecimiento considerable del precio internacional, para lo que se está evaluando qué medidas adoptar. "Hemos decidido implementar un debate y negociaciones con las empresas, e implementar medidas para que quede la mayor cantidad de litio posible en la República Argentina para su industrialización para proyectos de agregado de valor. Además hemos planteado nuestra preocupación, toda vez que hay un aumento exorbitante en los precios del litio a nivel internacional, que eso no se compadece con la renta que están recibiendo las provincias litíferas, tema sobre el que vamos a hablar con las empresas de Jujuy, Salta y Catamarca", expresó Morales durante el encuentro. Participaron de la reunión el gobernador de Catamarca,Raúl Jalil, de Salta, Gustavo Saénz y de Jujuy Gerardo Morales, la secretaria de Asuntos Estratégicos de Nación, Mercedes Marcó del Pont, Roberto Salvarezza, presidente del Directorio de Y-TEC y de YPF Litio, Hernán Letcher, director del Centro de Economía Política Argentina-Cepa, la senadora nacional por Catamarca Lucía Corpacci, y Marcelo Murúa, ministro de Minería de Catamarca. <