> Eugenio Burzaco , ministro de Seguridad porteño y principal asesor de Juntos por el Cambio en esa materia, acusó a las organizaciones sociales de “vivir del negocio de piquetear” y advirtió que, si Horacio Rodríguez Larreta es electo presidente, va a “ir contra los dirigentes” sociales que encabezan esas movilizaciones. “Hay organizadores que viven del negocio de piquetear” , fue la frase del funcionario porteño con la que reversionó el proverbio macrista que acusa a algunas organizaciones de vivir del “curro de los derechos humanos”. La afirmación de Burzaco que pone en el centro del blanco a la protesta social y no a las causas que la generan fue explicada, precisamante, dejando claro que el objetivo no es eliminar la pobreza sino el reclamo : “Creo que los temas de seguridad hay que ir sobre las causas, y la causa es que se ha generado un negocio de piquetear . Hay gente que, sobre necesidades reales, intermedia, se queda con una plata y promueve el piquete. Por eso, Horacio Rodríguez Larreta propone eliminar la intermediación”, dijo. Cuando el funcionario (que fue número dos de Patricia Bullrich cuando ésta ocupó la cartera de Seguridad nacional) habla de “intermediación” se refiere a los dirigentes sociales. “Tenés derecho a manifestarte pero no a hacer un negocio; no podés decirle a alguien que vaya o le vas a sacar un plan”. -¿Entonces van a criminalizar o de alguna manera van a ir por los líderes ? –fue la pregunta que se le hizo el periodista de Radio 10. -Sobre todo por aquel que extorsiona –fue la respuesta. La lógica que utilizó para fundamentar su postura contra los dirigentes sociales fue tan circular como cuestionable: “ Más piquetes son más planes, más planes son más plata de intermediación ; a más plata de intermediación más piquetes, y así hemos generado 20 años de una actividad que lleva a la proliferación de piquetes en todo el país”. Luego, Burzaco apuntó que atacará la protesta también desde el plano legislativo. “Estamos convencidos de que esto (ir contra los intermediadores) y una buena ley va a reducir la cantidad de piquetes ”. En los cortes de calles “hay gente que no sabe a qué va” y si bien "protestar es un derecho constitucional" hay que "hacerlo civilizadamente para no joder al otro millón de personas que quiere ir a trabajar”, chicaneó. Esa ley que él mismo impulsará, apuntará a “ordenar” la protesta de modo tal que los manifestantes sepan que “tienen que venir por acá, pasar por estos lugares, no cortar el tránsito público , tal como lo que pasa en los países civilizados”, prosiguió sin especificar qué países ni aclarar si cree que la Argentina no es civilizada. Para defender su propuesta, también resaltó que esa ley “va a impedir a los menores de 14 años a participar (de piquetes) porque eso complica la operatoria” de las fuerzas de seguridad en caso de que decidan reprimir. <