> La Asociación Argentina de Juristas alertó sobre “la ilegal reforma constitucional” de Gerardo Morales en Jujuy, repudió “la brutal represión a las manifestaciones y protestas sociales” e instó al gobierno nacional a intervenir la provincia “para garantizar la forma republicana de gobierno”. “En similares circunstancias, en 1999, Fernando De la Rúa dispuso la Intervención Federal de la provincia de Corrientes ante la denominada ‘Masacre del puente General Belgrano’ y la cuestionada administración de dicha Provincia; mientras que en 2004 el presidente Néstor Kirchner hizo lo propio en la provincia de Santiago del Estero ante graves denuncias de corrupción y persecución política”, recordó. La AAJ expresó su “preocupación por la vulneración del sistema democrático” en Jujuy ante “la ilegal reforma constitucional tanto en su conformación, en el procedimiento, como en su contenido, violatorio de la Constitución Nacional”. Recordó que la propia Constitución provincial vigente desde 1986 le impide a Morales presidir la convención constituyente, que en las audiencias “se impidió el uso de la palabra a los representantes de distintos organismos de derechos humanos” cuando debía discutirse la pretendida prohibición del derecho a la protesta y que “mediante un operativo policial se impidió a los docentes trasladarse hacia la capital provincial para manifestarse contra la reforma de los artículos 67 y 68 de la actual Constitución y por reclamos salariales”. <