> Jorge Macri y Fernán Quirós no aflojan. Un día después de que Soledad Acuña bajara su precandidatura a jefa de Gobierno , los dos funcionarios porteños salieron a ratificar sus intenciones de definir la interna del PRO en las PASO de agosto. Por ahora, la novela de las PASO en Juntos por el Cambio tiene más capítulos. “Voy a ser candidato” , afirmó hoy el ministro de Gobierno porteño, quien se mostró como prenda de unidad entre los dos sectores en pugna dentro de la interna del PRO. “Represento a (el espacio de) Horacio Rodríguez Larreta y de Patricia Bullrich" , afirmó el también caballito de batalla de su primo, el expresidente Mauricio Macri, en la Ciudad. Por su parte, el ministro de Salud sostuvo que su “posición personal” es que “tendríamos que encontrar alguien que sea el único candidato del PRO en las PASO” . Pero no cedió y sostuvo que  él podría ser el elegido. Es decir que ratificó su postulación. La confirmación de ambos a no ceder en sus aspiraciones fue también un movimiento de defensa frente a las intenciones confesas de la diputada María Eugenia Vidal de presentarse en esa misma contienda. El Plan V: ¿Vidal a la Ciudad? Lo que surgió en las últimas horas  es que la exgobernadora provincial desistiría de presentarse como precandidata a presidenta , frente a Rodríguez Larreta y Bullrich, para sumarse en la carrera por apropiarse de la sede de Bolívar 1. Esto aumentó la tensión en la inquieta interna macrista . En medio de esta ola de rumores, Jorge Macri salió a ratificar que por ahora "son dos los precandidatos del PRO que se presentan en las PASO", él y Quirós, y que finalmente deberá "decidir la gente" quién representa al oficialismo en los próximos comicios. Quirós sintió la misma tensión y se pronunció a favor de generar un consenso para presentar candidato único del PRO para que luego haya competencia con los de otros  espacios que integran la coalición conservadora. “Mi posición personal es que debido a que en las PASO competimos con otros partidos, tendríamos que encontrar a alguien que sea el único (pre) candidato del PRO en las PASO", apuntó durante una entrevista por Radio 10 . De la misma manera reiteró su singular propuesta de encontrar un "mecanismo" para “medir” a los precandidatos y determinar quién debe representar al PRO, en las concurrentes porteñas. " Hay que encontrar algún mecanismo (de medición) y luego generar los acuerdos políticos correspondientes. Ése es el mecanismo que tendríamos que utilizar para presentar una precandidatura de consenso", insistió. La decisión de Acuña Lo que desató la reaparición pública de ambos y los insistentes contactos con la prensa fue, sin dudas, la decisión de la ministra de Educación porteña, Soledad Acuña, de bajar su precandidatura . Si bien no precisó cuál sería su futuro a partir del 10 de diciembre, el tuit del jefe de Gobierno porteño sugirió dónde estaría ese futuro : ocupando el segundo lugar en una virtual fórmula de unidad. Así lo deslizó a través de Twitter, donde respaldó a la funcionaria por su determinación y la denominó como "un gran valor" para integrar la potencial fórmula del PRO . Horas antes, Larreta había afirmado que por el PRO en la Ciudad de Buenos Aires "podían presentarse quien quisiera hacerlo" , pero indicó también que lo mejor sería que ese partido se presentara a las PASO con un único postulante que se enfrentaría al senador nacional Martín Lousteau, precandidato a jefe de Gobierno por la UCR. Lo de Vidal a la Capital Federal, hasta elmomento, no fue confirmado. No obstante, Jorge Macri recordó que "elladijo que quiere ser precandidata a presidenta". <