> El presidente Alberto Fernández compartió un mensaje, a través de sus redes sociales, con motivo de la celebración de Pascua , y llamó a la reflexión en contra de los discursos de odio, para "repensar lo vivido y animarnos a construir un futuro distinto, unidos por el amor al próximo y el respeto de las diversidades". "Hoy es un día de reflexión para la humanidad. La Pascua es oportuna para repensar lo vivido y animarnos a construir un futuro distinto. Unidos en el amor por el prójimo y respetándonos en la diversidad ", comenzó Fernández el mensaje que publicó en su cuenta de Twitter. Y añadió: "Digo esto cuando se oyen discursos llenos de odio que descalifican a una mujer en su condición de madre solo por diferencias políticas. Palabras que maltratan a una joven a la que una y otra vez suben al escenario público solo para estigmatizarla y lastimar así a su madre". Read more "Estoy definitivamente al lado de quienes padecen semejante maltrato. Es injusto. Es malicioso. Es dañino. Es inadmisible. Es un discurso que busca lastimar no solo a una persona pública si no a todos los que son parte de su vida familiar", subrayó el mandatario argentino. "Es domingo de Pascua. Reencontremonos con lo mejor de nosotros y no abramos las puertas a quienes propagan  odio predicando infamias para desalentarnos y dañar nuestro espíritu. En estas Pascuas, construyamos un tiempo de respeto y armonía", cerró. El mensaje del Presidente tiene una alusión directa las declaraciones recientes de la periodista Laura di Marco , quien en una entrevista con LN+ denigró a la Vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, y señaló que "es una mujer muy resentida que no curó su resentimiento". Además, criticó su rol como madre y apuntó contra Florencia Kirchner, sobre quien aseguró: padece "una anorexia nerviosa galopante" y eso, "según los que estudian la enfermedad", es "falta de madre, falta de nutrición materna". Los dichos de la periodista generaron distintas reacciones y repudios. Desde La Cámpora, por ejemplo, denunciaron la instalación de discursos de odio, que promueven la "humillación", el "hostigamiento", la "deshumanización", la "brutalidad", la "perversidad" y la "crueldad". <