> Hay actualizaciones de la nota! 20:40 | 01/08/2023 Amado Boudou, más cerca de Sergio Massa y afuera de Sobernxs A días de las PASO, la interna dentro del peronismo/kirchnerismo también toma voltaje. La agrupación política Soberanxs, que tiene como referentes a la ex embajadara Alicia Castro y el ex vicegobernador bonaerense Gabriel Mariotto, decidió expulsar al ex vicepresidente Amado Boudou por su respaldo a la precandidatura de Sergio Massa. "Tendría que explicar como pasó de ser el político más crítico de Sergio Massa y de su legalización del Acuerdo con el FMI -al que llamó 'contrato de Adhesión'- a ser su vocero de campaña", apuntó Castro. Leer más acá 19:08 | 01/08/2023 Cumbre de voceros en Unión por la Patria 18:59 | 01/08/2023 Sergio Robles gambeteó todas las preguntas El exministro de Seguridad porteño Marcelo D'Alessandro pegó el faltazo a la audiencia de la Comisión de Juicio Político de la Cámara de Diputados, a la que había sido citado en carácter de testigo. En tanto, tal como se lo prometió a las autoridades del proceso que tiene lugar en el Congreso, el operador judicial Silvio Robles se hizo presente en la comisión. Robles es estrecho colaborador del presidente de la Corte Suprema, Horacio Rosatti , y principal sospechoso junto con D'Alessandro de tejer una trama de supuestas negociaciones que derivaron en el fallo del máximo tribunal sobre la coparticipación en beneficio de la ciudad de Buenos Aires. Antes de someterse a las preguntas de los diputados, Robles leyó un escrito en el que aclaró que no respondería las consultas de índole personal y señaló que ha "recibido acusaciones sin fundamentos reales" por parte de algunos legisladores en el marco del proceso que se sustancia en el Congreso a los cuatro integrantes del máximo tribunal. "El juicio político es impulsado por el Frente de Todos para atacar y presionar a un miembro de la Corte Suprema de Justicia de la Nación" , apuntó el asesor de Rosatti. 18:08 | 01/08/2023 Repudio a Patricia Bullrich en San Luis La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JXC) Patricia Bullrich se vio obligada este martes a cambiar el lugar de su conferencia de prensa en San Luis , luego de que en el espacio abierto del Paseo del Padre, en el corazón de la ciudad, donde estaba preparado el encuentro con la prensa local, fuera repudiada por un grupo de jóvenes que la obligaron a refugiarse en un café. La tensa situación se inició cuando una joven del grupo leyó una carta que la madre de Santiago Maldonado escribió a Bullrich y fue sacada a los empujones desde un flanco de la mesa de prensa por parte de la militancia que acompañaba a la precandidata a presidenta. Leer más acá 17:36 | 01/08/2023 Galmarini: "Sergio Massa es el candidato con más posibilidades de gobernar el país" Malena Galmarini, titular de la empresa estatal AySA y precandidata a intendenta de Tigre por Unión por la Patria (UxP), consideró que el ministro de Economía Sergio Massa es el "candidato con más posibilidades de gobernar al país" y aseguró que si triunfa en las elecciones "puede ser uno de los mejores presidentes de los últimos años". "La elección es larga y creo que Sergio le puede ganar a cualquiera . Es el más formado, el que más conoce el Estado, a las áreas del Estado y el único que pudo resolver a corto plazo y que sigue negociando la deuda que nos dejaron los que quieren volver. Puede ser uno de los mejores presidentes de los últimos años", opinó Galmarini. En declaraciones radiales, la presidenta de AySA afirmó que el país necesita un triunfo de UxP en las próximas elecciones y, por ese motivo, llamó a votar por Massa, tras decir que elegir a Juan Grabois, el otro precandidato a presidente del espacio político, "es tirar el voto". "Necesitamos que gane Unión por la Patria. Para eso, necesitamos que gane el candidato que más posibilidades tiene. Hoy votar a Juan (Grabois) es tirar el voto", expresó Galmarini, tras aclarar que su referencia era "en términos técnicos del uso estratégico del voto". La relación con CFK Galmarini aseguró que Massa y la vicepresidenta Cristina Kirchner "se llevan muy bien" y "recompusieron su relación en muy buenos términos. Lograron de nuevo tener confianza que era lo que se había perdido. Lo que pasó en 2013 y antes fue que empezaron a perderse la confianza". 16:20 | 01/08/2023 Bodart consideró que al votar en blanco "no se castiga" a quienes gobernaron por años al país El precandidato a la gobernación bonaerense por el Frente de Izquierda Unidad (FIT-U), Alejandro Bodart, le pidió a la ciudadanía que "no vote en blanco" en las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) que se desarrollarán el próximo domingo 13 de agosto, al considerar que con esa actitud "no se castiga a quienes trajeron a la Argentina a esta situación", durante una recorrida de campaña que realizó en La Plata. "Estamos en una campaña en la cual hay mucha bronca. Muchos están pensando en no ir a votar o en hacerlo en blanco. Le queremos decir a la gente que no pierda su voto. Si no se ejerce este derecho no se castiga a quienes llevaran a Argentina a esta situación", señaló Bodart. El precandidato afirmó que si la intención "es castigar a quienes gobernaron" en los últimos años "hay que darle una oportunidad" a los postulantes que la izquierda presentará en las elecciones de este año. "Hay que darle una mano a la Izquierda que se planta y cuestiona al poder. Somos un espacio que enfrenta a los vivos que hacen sus fortunas con la superexplotación de la gente. Queremos que esta vez la crisis la paguen los ricos y no los trabajadores de los sectores populares", acotó. 15:50 | 01/08/2023 Artistas, intelectuales y científicos publicaron una carta en apoyo a Juan Grabois Un grupo integrado por artistas, intelectuales, investigadores y científicos expresó, por medio de una carta pública, su apoyo a la fórmula presidencial de la lista Justa y Soberana de Unión por la Patria (UxP), que conforman Juan Grabois y Paula Abal Medina. Los músicos Bruno Arias, Peteco Carabajal y Juan Falú; las actrices Valentina Bassi y Charo López; el actor Carlos Belloso; el escritor Fabián Casas; y la socióloga María Pía López fueron algunas y algunos de los referentes de la cultura, el arte y la ciencia que firmaron el texto en respaldo a la precandidatura de Grabois y Abal Medina con miras a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) que se celebrarán el próximo 13 de agosto. En la carta, opinaron que el país se encuentra "ante la elección presidencial más desafiante desde la recuperación de la democracia" porque "están en juego los pilares mismos de nuestra convivencia como comunidad". En ese sentido, consideraron que "la crisis económica se profundiza" y, frente a ella, el "pueblo sufre una creciente desigualdad". Además, rechazaron la "indolencia ante el atentado contra la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner agravia todo límite ético" en la Argentina, y aseguraron que "la violencia desatada en Jujuy", en referencia a la represión ejercida contra movimientos sociales que cuestionaron tiempo atrás la reforma de la Constitución provincial, "adelanta el dilema futuro de una Argentina gobernada por el privilegio, el racismo y la crueldad". "Se nos presentan dos grandes objetivos políticos: impedir la llegada de la derecha al poder y relanzar una fuerza popular con imaginación política. Conformarnos -añadieron las y los firmantes- con una sola de estas tareas no sería únicamente un gesto de desánimo, también sería una apuesta ineficaz". Quienes respaldaron a la fórmula Grabois-Abal Medina afirmaron, por último, que "sólo se puede derrotar" a las "propuestas ideológicas reaccionarias que amenazan destruir los derechos conquistados durante décadas de organización popular, luchas por la memoria, movilizaciones feministas, disputas ambientales y tantas otras formas de vitalidad social" con "alegría militante, indignación frente a las injusticias, protagonismo de la juventud, coherencia de vida, amor por la verdad y compromiso con los sectores populares". 15:16 | 01/08/2023 Kicillof dijo que "la derecha tiene un solo programa y varios candidatos" El gobernador de la provincia de Buenos Aires y candidato a la reelección, Axel Kicillof, dijo hoy que "la derecha tiene varios candidatos y un solo modelo", que propone "ajustar, ir para atrás, restringir y quitar derechos", en declaraciones de cara a las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto próximo. "Tenemos una tarea muy importante desde la dirigencia política, desde los militantes, que es contar estos dos modelos, porque la derecha tiene varios candidatos y solo modelo", expresó el mandatario esta mañana en declaraciones a FM Rock and Pop. Asimismo, Kicillof dijo que "la derecha sólo dice ajustar, ir para atrás, restringir y quitar derechos" y remarcó que cuando los candidatos opositores hablan de "reducir el Estado significa no más universidades, ni más escuelas, ni más viviendas". El gobernador destacó que en su gestión en la provincia de Buenos Aires "se crearon 120 mil puestos de trabajo registrado", aunque admitió que "hay que mejorar los salarios, hay sectores que están complicados para llegar a fin de mes". En ese sentido, recordó que la exgobernadora María Eugenia Vidal dijo que en cuatro años de Gobierno iba a inaugurar 65 escuelas, pero indicó que en ese lapso "cerró escuelas rurales y del Delta" 14:45 | 01/08/2023 Schiaretti realizará su primer acto en el conurbano bonaerense junto a Chiche Duhalde El gobernador de Córdoba y precandidato a presidente de Hacemos por Nuestro País, Juan Schiaretti, encabezará hoy su primer acto de campaña en el conurbano bonaerense, junto a su compañero de fórmula Florencio Randazzo y la precandidata a diputada nacional por Buenos Aires, Hilda ‘Chiche’ González de Duhalde. En la recta final de la campaña electoral de cara a las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo domingo 13 de agosto, Schiaretti encabezará un acto político en la localidad bonaerense de Ezpeleta, partido de Quilmes. La cita será a las 18 en el club social y deportivo Unión de Ezpeleta, ubicado en Esquel 453, de esa localidad. En el primer acto en el conurbano, Schiaretti estará acompañado por Chiche Duhalde y Florencio Randazzo, según confirmaron desde el centro de campaña del mandatario cordobés. 14:16 | 01/08/2023 Jalil consideró que el peronismo perdió en las provincias en las cuales tuvo "fuertes internas" El gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, consideró  que el peronismo perdió elecciones en las provincias en las cuales tuvo "fuertes internas", al referirse a la derrota que el oficialismo sufrió en los comicios que el domingo pasado se desarrollaron en Chubut, y contrastó esa situación con la "unidad" que se dio a nivel nacional para conformar la fórmula de síntesis de Unión por la Patria (UxP) que integran el ministro de Economía Sergio Massa y el jefe de Gabinete, Agustín Rossi. “Se perdió donde el peronismo no estuvo unido”, enfatizó Jalil sobre las elecciones locales celebradas en Chubut, donde el senador nacional y candidato a gobernador de Juntos por el Cambio (JxC), Ignacio Torres, se impuso por poco más de un punto ante el justicialista Juan Pablo Luque. Con respecto a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO), el mandatario provincial evaluó que se tratan de comicios "muy importantes", pero remarcó que "el desafío del peronismo pasa por las generales" que se realizarán el 22 de octubre. "Hay que mirar las PASO, sin olvidar las elecciones de octubre. Estoy convencido de que en las generales vamos a ganar”, concluyó en declaraciones a El Destape radio 13:45 | 01/08/2023 Quintela apuntó contra los dirigentes porteños de JxC: "Algunos tienen una mirada muy sesgada" El gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela, apuntó contra la dirigencia porteña de Juntos por el Cambio (JxC) al señalar que "algunos tienen una mirada muy sesgada" y remarcó que "es fácil gobernar una ciudad rica como la Capital Federal", pero tomó distancia de la postura del gobernador electo de Córdoba, Martín Llaryora, quien usó el calificativo "pituquitos de Recoleta". "No tengo nada contra Juntos por el Cambio, aunque tengo cierto resquemor contra algunas de sus propuestas. Algunos dirigentes de la Capital tienen una mirada muy sesgada y la tienen que ampliar", afirmó Quintela en declaraciones a radio Futurock FM. El mandatario riojano profundizó: "Es fácil gobernar una ciudad rica como la Capital Federal, lo difícil es gobernar ciudades como las nuestras". Sin embargo, Quintela se diferenció de declaraciones de Llaryora al señalar: "Yo no los calificaría - a la oposición porteña- de 'pituquitos de Recoleta', pero es verdad que hay una matriz histórica en la que hemos perdido los federales y ganaron los unitarios". 13:10 | 01/08/2023 Pietragalla Corti: "Bullrich deja en claro que propone buscar la impunidad para los genocidas" El gobierno nacional repudió la pretensión de Patricia Bullrich de liberar a ex combatientes de Malvinas presos, la mayoría de los cuales están detenidos por delitos de lesa humanidad . Leé la nota completa 12:30 | 01/08/2023 Patricia Bullrich propuso "entrar con una cámara" al Banco Central para "mostrar las reservas" A tono con el raíd mediático, Patricia Bullrich lanzó una insólita y absurda propuesta : propuso “entrar con una cámara de televisión” al Banco Central para “mostrar” las reservas que deje el gobierno una vez que termine la gestión de Alberto Fernández el 10 de diciembre. El llamativo planteo despertó críticas y burlas, ya que buena parte de las reservas y activos argentinos están digitalizados. Leé la nota completa 11:50 | 01/08/2023 Habrá transporte público gratis en la provincia de Buenos Aires el día de las PASO El transporte público, terrestre y marítimo de pasajeros en la provincia de Buenos Aires funcionará de manera gratuita durante todo el día de las elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias ( PASO) , a fin de facilitar la movilidad de los ciudadanos hacia los centros de votación. Leé la nota completa 11:15 | 01/08/2023 Manes vuelve al ruedo Horario Rodríguez Larreta y Diego Santilli, en el marco de la campaña como precandidatos a presidente y a gobernador bonaerense, recorrerán mañana martes la ciudad de Tandil junto a Facundo Manes . En el lugar, anunciarán el plan “los 100 Tandiles”, una propuesta enfocada en generar más ciudades pujantes como Tandil, ya sea desde lo tecnológico como desde lo productivo que tiene la ciudad. Leé la nota completa 10:50 | 01/08/2023 Una piedra en el zapato de Grindetti La gestión de Néstor Grindetti en Independiente se metió de lleno en la campaña electoral de la Provincia de Buenos Aires a tan sólo dos semanas de las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias que tendrán lugar el próximo domingo 13 de agosto. El clima de tensión interna que se vive en el club de Avellaneda estalló el pasado sábado con hinchas que apuntaron contra el presidente, intendente de Lanús y precandidato del bullrichismo para la gobernación bonaerense y terminó con una represión que incluyó balas de goma, hinchas y personal policial heridos. Leé la nota completa 10:20 | 01/08/2023 Patricia Bullrich habló de militares "injustamente presos" y prometió resolverlo si es presidenta Por Luciana Bertoia Patricia Bullrich no ceja en su pretensión de seducir a la familia militar , pero esta vez fue más allá y directamente impugnó el proceso de juzgamiento por crímenes de lesa humanidad . En una visita que les hizo la semana pasada a los veteranos de la zona de Punta Alta dijo que muchos de los que estuvieron en la Guerra de Malvinas “terminaron injustamente presos sin el reconocimiento de haber estado luchando por la patria” . No hubo militares detenidos por las torturas a los conscriptos en las islas, por lo que la actual precandidata presidencial de Juntos por el Cambio estaba aludiendo a quienes actuaron en los centros clandestinos de la dictadura. Leé la nota completa 09:47 | 01/08/2023 Bullrich y Larreta, divididos por el búnker Por Werner Pertot En el triunfo de Chubut se los vio distantes. Estuvieron cuatro horas sin hablarse, en hoteles a escasos metros uno de la otra. Sobre el escenario, casi ni se miraron, salvo cuando la multitud coreó a favor de una. Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich hoy no tienen definido tener un bunker común el 13 de agosto. El expresidente Mauricio Macri sostuvo que es su deseo que compartan un escenario, una imagen que hoy está lejos. Larreta presiona en la misma dirección y quiere que el bunker sea en el Costa Salguero, el sancta sanctorum del PRO. Bullrich, en tanto, patea la cuestión para más adelante. Leé la nota completa 09:15 | 01/08/2023 Cómo planea Massa asegurarse el piso de 30 puntos Por Melisa Molina En el Gobierno miraron con atención lo que ocurrió este domingo en Chubut. Fueron las últimas elecciones provinciales antes de las PASO, para las que faltan 13 días, y el resultado terminó siendo negativo para el peronismo porque triunfó, por poca diferencia, el candidato de JxC, Ignacio Torres . De cuatro jurisdicciones que actualmente gobierna Juntos por el Cambio --Jujuy, Corrientes, Mendoza y CABA-- ahora también tendrá Chubut, San Luis y San Juan. En Santa Fe y Chaco, en tanto, el escenario es distinto: allí todavía no fueron las elecciones generales, pero el peronismo también fue derrotado en las PASO. En Casa Rosada, sin embargo, sostienen que esos resultados "hay que tenerlos en cuenta, pero las elecciones locales no se pueden trasladar a lo que sucederá en las PASO nacionales ". A la vez aseguran que " hay que trabajar en la baja participación y el aumento del voto en blanco" . La tarea de Unión por la Patria, en esta primera etapa de la campaña, está centrada en movilizar el aparato peronista para asegurarse un piso de 30 puntos , volver a triunfar en las provincias en las que ya ganó el oficialismo y que, en las que perdió, el resultado se pueda dar vuelta o subir, al menos, entre cinco y diez puntos. Leé la nota completa 08:44 | 01/08/2023 <