> Hay actualizaciones de la nota! 21:51 | 13/07/2023 Amplio repudio a la violación de la autonomía universitaria en Jujuy La irrupción de la policía de Gerardo Morales dentro de las instalaciones de la Universidad Nacional de Jujuy (UNJU) puso en alerta a la comunidad educativa nacional y cosechó el repudio de dirigentes y autoridades vinculadas al ámbito educativo en todo el país. El ministro de Educación de la Nación, Jaime Perczyk , calificó el hecho como una “violación de la autonomía” de la que gozan las casas de altos estudios, al tiempo que instó al gobernador a “sentarse a escuchar y acordar para resolver el conflicto” que se desató en provincia del norte a partir del rechazo a la nueva constitución local. Leer más acá 20:32 | 13/07/2023 Los comentarios antisemitas de Franco Rinaldi 19:45 | 13/07/2023 Franco Rinaldi renunció a su precandidatura a legislador porteño por Juntos por el Cambio Luego de que se conociera los comentarios antisemitas contra Página/12, el precandidato a primer legislador porteño por la boleta del PRO, Franco Rinaldi, decidió bajar su postulación al parlamento local. Lo hizo vía Twitter, al considerar que las críticas a sus videos -en los que, por ejemplo, denomina "Sinagoga 12" a este diario- son "ataques injustos, oportunistas e impostados". "Me ofende profundamente que me digan que soy homofóbico o antisemita, nada pero nada más lejos de mí, pero más no puedo hacer. Son ataques muy grandes construidos con mucho dinero que un día deberán explicar", comentó. Leer más acá: 19:03 | 13/07/2023 La juventud de la CATT respaldó fórmula de UXP y llamó a "la unidad del peronismo" La Secretaría de Juventud de la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT) respaldó hoy la fórmula presidencial de Unión por la Patria (UxP) que integran Sergio Massa-Agustín Rossi, y convocó al movimiento obrero a "ser artífice de la unidad peronista", sostuvo el titular del sector, el dirigente Horacio Calculli. El respaldo a la fórmula se produjo en el contexto del encuentro de más de dos horas realizado hoy en la sede del sindicato de aeronavegantes, que integra Calculli. "Es importante reconocer una vez más la importancia de la unidad del peronismo. En ello la juventud puede y debe ser protagonista para generar propuestas concretas", afirmó. 17:54 | 13/07/2023 La pelota se manchó: García Moritán alquiló una excasa de Maradona para su búnker de campaña "Yo fui, soy y seré peronista", decía Maradona, para resaltar el vínculo entre el astro futbolístico y  el partido nacional y popular. Pese a ese vínculo indestructible, el precandidato a jefe de Gobierno porteño de Republicanos Unidos, Roberto García Moritán, decidió alquilar la histórica casa de Devoto que perteneció a la familia Maradona (y que se vendió en 2020) para que funcione como búnker de campaña. Quien confirmó la noticia fue el jefe de campaña del conocido García Moritán -a.k.a. el marido de Pampita- el denunciador serial Yamil Santoro, quien anticipó que la inauguración será mañana viernes, a las 19. Vamos a poner en valor un sitio histórico de la Ciudad y de la Argentina ", escribió en Twitter con una foto de la icónica casa. 17:39 | 13/07/2023 En un mes, casi 36 millones de argentinos y argentinas concurrirán a las urnas para las PASO En un mes, casi 36 millones de argentinos estarán habilitados para elegir en primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) los candidatos a presidente y vice, 130 diputados nacionales -la mitad de la Cámara-, 24 senadores nacionales en 8 provincias -un tercio del Senado- y 43 parlamentarios del Mercosur, que competirán en las elecciones nacionales del 22 de octubre. Las elecciones de este año en la Argentina tendrán la particularidad de que se realizarán cuando el país cumpla en el próximo mes de diciembre 40 años de democracia ininterrumpida, desde que se sancionó la ley de voto universal, en 1912. "Cumplimos 40 años de democracia y, como en cada elección, tu voto cuenta. El próximo 13 de agosto, en las PASO, elegimos a los candidatos y candidatas que competirán en las elecciones generales de octubre. #ElegimosDemocracia", dice la campaña que lanzó esta semana el Gobierno nacional para promover la participación ciudadana. De acuerdo con los últimos números del padrón electoral, que mañana será publicado en su versión definitiva con los lugares de votación, estarán habilitados para votar 35.912.841 argentinos y argentinas, que lo harán en 105.243 mesas distribuidas a lo largo de todo el país. Del total de votantes, 18.225.116 son mujeres y 17.686.646 son hombres, en tanto que la categoría de "no binarios" habilitados para sufragar alcanza los 1.079, según datos de la Cámara Nacional Electoral 16:58 | 13/07/2023 Gobierno, justicia electoral y universidades firman convenio para capacitar autoridades de mesa La Jefatura de Asesores, el Ministerio de Gobierno bonaerense, el Juzgado Federal N°1 de La Plata y las universidades nacionales firmaron un convenio para la capacitación de las autoridades de mesa que participarán de las próximas elecciones en la provincia de Buenos Aires, durante un acto en los Tribunales Federales de La Plata. El convenio estipula que las universidades públicas con asiento en el territorio bonaerense dictarán dos capacitaciones a las autoridades de mesa que fueron seleccionadas por el Juzgado Federal N°1, en tanto las universidades nacionales aportarán los docentes que dicten la capacitación, según indicaron fuentes oficiales. 16:03 | 13/07/2023 Rossi vaticinó que Massa será el precandidato presidencial "más votado" en las PASO El jefe de Gabinete y precandidato a vicepresidente por Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, vaticinó hoy que la coalición oficialista tendrá una “buena” performance en las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto y vaticinó que “la fórmula que encabeza Sergio Massa será la más votada” en esos comicios. “La realidad indica que con Sergio (Massa) encabezando la fórmula presidencial, las perspectivas electorales de UxP son mejores que las que teníamos antes. Es claro que con esta fórmula de síntesis se derrotó al pesimismo que había. Ahora, el peronismo tiene una buena oferta electoral. Vamos a hacer una buena PASO porque la fórmula que encabeza Sergio será la más votada”, afirmó Rossi en declaraciones a Radio 10. En ese sentido, el jefe de Gabinete agregó que “se logró una fórmula de síntesis mayoritaria que despertó un gran interés y además generó una alta expectativa” en el electorado. Ante algunas críticas de militantes kirchneristas que presentan resistencia a votar a Massa, Rossi pidió "ser justos" con el ministro de Economía que en 2019 decidió "renunciar a su precandidatura (presidencial) para integrarse al Frente de Todos (FdT) y encabezar la lista de diputados nacionales por ese espacio en la provincia de Buenos Aires. "Cuando sucedió eso, creo que las diferencias del pasado quedaron ahí, y se metabolizaron. Massa fue un muy buen presidente de la Cámara de Diputados y luego cuando asumió en el Ministerio de Economía con el apoyo de todos los sectores del FdT. Lo que pasó, pasó”, apuntó. 15:13 | 13/07/2023 Organizaciones sociales y sindicales acusan a Gerardo Morales de encabezar "una cacería" Organizaciones sociales y sindicales denunciaron hoy que el gobierno de Jujuy que encabeza Gerardo Morales realizó una "cacería" a través de detenciones masivas contra referentes de organizaciones sociales, sindicales, indígenas y políticas que participaron ayer de una protesta en Humahuaca, y exigieron "la inmediata libertad de todos los detenidos y detenidas" que fueron imputados del delito de "sedición". La Central Argentina de Trabajadores (CTA-T), que conduce Hugo Yasky, repudió "el accionar del gobernador Gerardo Morales, quien ha emprendido una 'cacería' en la ciudad de Humahuaca, con decenas de allanamientos, detenciones arbitrarias y causas armadas, contra quienes participaron de una protesta exigiendo que el Concejo Deliberante de Humahuaca se pronuncie en contra de la reforma parcial de la Constitución de Jujuy". En un comunicado, la central aseveró que las detenciones y allanamientos "indiscriminados sin fundamento" representan "un claro abuso de poder y una violación de las garantías constitucionales" y exigieron "la inmediata libertad de todos los detenidos y detenidas". En este sentido, la CTA transmitió su "acompañamiento y solidaridad" con el reclamo salarial de los sindicatos docentes y las protestas encabezadas por los pueblos originarios "en oposición a la reforma de la Constitución y en defensa de sus derechos, territorios y recursos naturales". 14:37 | 13/07/2023 El nuevo spot de Santilli con eje en la inseguridad El precandidato a gobernador bonaerense por el espacio de Horacio Rodríguez Larreta, Diego Santilli, difundió esta mañana su nuevo spot de campaña que, al igual que los anteriores, tiene la consigna "queremos lo mismo" y hace eje en el problema de la inseguridad. En el nuevo spot, presentado hoy, Santilli asegura que gobernar el distrito bonaerense es "agarrar una papa caliente que el último que la agarró la terminó soltando, porque no se hizo cargo de los problemas que tiene". "Esta provincia necesita -continúa el precandidato en el video- manos con ganas de laburar para que los chorros estén presos y los narcos lejos de nuestros hijos". Read more 14:02 | 13/07/2023 Las falacias de Grindetti Por Pablo Vera Engaño, fraude o mentira es el significado de la palabra "falacia" según la Real Academia Española. El precandidato a gobernador Néstor Grindetti, alineado con Patricia Bullrich, incurrió en una falacia cuando declaró: “El éxito del índice de seguridad en Lanús que muestran las estadísticas publicadas recientemente por el Ministerio Publico Fiscal es porque hay un Gobierno involucrado que no esconde el delito sino que lo combate día a día”. ¿Por qué es una falacia? La investigación de los delitos la lleva adelante el Poder Judicial. En la Justicia bonaerense lo hacen las Unidades Fiscales de Investigación (UFI), que tienen la facultad y la libertad de decidir en términos operativos en qué fuerza de seguridad “delegan” lo operacional. La nota completa. 13:16 | 13/07/2023 Grabois consideró que "todo el sistema político" del país "se corrió a la derecha" El precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Juan Grabois, afirmó que "todo el sistema político se corrió a la derecha" y sostuvo que su tarea actual en la coalición oficialista es la ser "un cauce de empoderamiento" para los sectores del espacio que se encuentran "decepcionados" con la otra fórmula encabeza el ministro de Economía, Sergio Massa e integra el jefe de Gabinete, Agustín Rossi. "Todo el sistema político se corrió a la derecha por una estrategia muy inteligente, fundamentalmente, del grupo Clarín que inventó e infló al (precandidato a presidente, Javier) Milei. Corrió a (la exministra de Seguridad) Patricia Bullrich de la derecha a la extrema derecha. Al (jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez) Larreta de la centro derecha-moderada a la derecha bastante dura y al Frente de Todos (FdT) de una posición progresista nacional popular a una de centro", señaló Grabois en declaraciones a la radio Futurock . El dirigente social sostuvo que en ese contexto "Larreta quedó tambaleando" porque "quedó desdibujado" al querer "tratar de adsorver un poco del voto de extrema derecha" y perdió su oportunidad de "ser un candidato competitivo". Sobre su propia interna, Grabois aseguró que si pierde las elecciones primarias, abiertas, simultaneas y obligatorias (PASO), acompañará a su "rival" y actual ministro de economía, Sergio Massa. 12:40 | 13/07/2023 "Quieren apagar a la provincia de Buenos Aires" Por Andrés Miquel “Capaz se comieron la curva y pensaron que el gobierno implotaba, y entonces están diciendo lo que realmente van a hacer, y están jugando al todo o nada” . Con esas palabras, el gobernador Axel Kicillof resumió la estrategia opositora de cara a las elecciones provinciales que tendrán su primera parada en las primarias del próximo 13 de agosto . Lo hizo en el marco del acto de cierre de la cuarta Jornada por el Derecho al Futuro, que se desarrolló en la Universidad Nacional del Noroeste, en Junín. Allí, no ahorro críticas al vidalismo y remató: “nos hablaban de helicóptero y acá estamos unidos y competitivos ”. Leé la nota completa 12:14 | 13/07/2023 Tolosa Paz dijo que "todo el gabinete debe militar para poner en valor la gestión" La ministra de Desarrollo Social y precandidata a diputada nacional por Unión por la Patria (UxP) en la provincia de Buenos Aires, Victoria Tolosa Paz, consideró que "todo el gabinete nacional debe militar para poner en valor la gestión" y "consolidar la impronta" que el postulante presidencial de la coalición y ministro de Economía, Sergio Massa, quiere darle a la campaña. "Nuestra campaña apunta a poner en valor la gestión y trabajar para transformarle la vida a los bonaerenses. Es importante que todo el gabinete nacional milite en poner en valor la gestión. Sergio Massa es un ministro que hace malabares a la hora de acomodar todo para darles respuestas a los más vulnerable", señaló Tolosa Paz en declaraciones a Radio 10. En ese sentido, agregó: "Hay que militar para consolidar la impronta de Sergio quiere darle a la campaña, en la cual quiere mostrar la Argentina que se viene". La ministra sostuvo que, conjuntamente con el precandidato a vicepresidente y jefe de Gabinete, Agustín Rossi, tendrán "capacidad de diálogo con otras fuerzas políticas". 11:51 | 13/07/2023 Randazzo aseguró integrar un espacio que plantea "una opción diferente a la grieta" El diputado nacional y precandidato a vicepresidente por Hacemos por Nuestro País, Florencio Randazzo, afirmó que ese espacio político que impulsa la postulación a la jefatura del Estado del gobernador cordobés Juan Schiaretti pretende "ser una opción diferente a la grieta" que sostienen las coaliciones de Unión por la Patria (UxP) y Juntos por el Cambio (JxC), de cara a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto. "Pretendemos ser una opción diferente a la grieta. La grieta es un negocio montado por los factores de poder, los medios de comunicación y algunos sectores de la política", señaló Randazzo en declaraciones a la radio FutuRock. En ese sentido, el precandidato remarcó que desde Hacemos por Nuestro País "aspira a terminar con la polarización" y calificó al espacio como "una alternativa a cosas que ya han fracasado", en referencia a las políticas que en los últimos años aplicaron el oficialismo y JxC. "Los resultados de los últimos años han demostrado que JxC y el Frente de Todos (FdT) son iguales. Las dos coaliciones con los ex presidentes (Mauricio) Macri y Cristina (Kirchner), no permiten discutir el presente y el futuro", apuntó el legislador. 11:29 | 13/07/2023 Carrió despechada y de campaña, ahora vinculó a Pullaro y a Losada con grupos narcos Por Leo Ricciardino Fiel a su estilo, la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, de campaña acompañando a sus candidatos en Santa Fe, disparó munición gruesa esta vez contra los postulantes de Unidos para Cambiar Santa Fe. Carolina Losada y Maximiliano Pullaro vienen sosteniendo una dura interna en la que se han acusado de todo, sobre todo la senadora nacional que sostiene que el exministro de seguridad “tiene vínculos con el narcotráfico”. Carrió sostuvo que las campañas que llevan adelante los precandidatos a gobernador del sector (Juntos por el Cambio de Santa Fe), tienen características "pornográficas" por el caudal de dinero que manejan y sostuvo que "la Justicia Electoral debe investigar" si esos fondos provienen del narcotráfico. Luego la exdiputada nacional sufrió una descompensación en la localidad de Esperanza y tuvo que ser internada. Leé la nota completa 10:59 | 13/07/2023 Perczyk: “Nosotros defendemos la educación pública y sus estudiantes” El ministro de Educación, Jaime Perczyk aseguró hoy que el aumento de más del 50% en las becas Progresar “significa defender la educación pública y sus estudiantes” y señaló que durante el gobierno de Mauricio Macri “se abandonó a la escuela pública y sus maestras y maestros”. “Nosotros avanzamos en defender la educación pública y sus estudiantes en un momento en el que un sector de la oposición lo discute. Pretenden arancelar las universidades o poner un sistema de vouchers para poder estudiar”, señaló Perczyk en declaraciones a Radio 10, en alusión a la propuesta del precandidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei. Sostuvo además que “el gobierno de Mauricio Macri había bajado la cantidad de becas a 500.000 y nosotros la subimos a 1,7 millones y además pagamos los 12 meses en lugar de los 10 del gobierno anterior" y resaltó: "Para nosotros es muy importante defender la educación pública”. 10:29 | 13/07/2023 Carrió evoluciona del accidente isquémico y sería dada de alta en las próximas horas Elisa Carrió continuaba internada en un sanatorio de la localidad santafesina de Esperanza, tras sufrir un accidente isquémico transitorio del que evolucionó favorablemente, por lo cual recibiría el alta médica en el transcurso de la jornada de hoy, informaron fuentes sanitarias y de su entorno. Carrió fue ingresada ayer al mediodía al Sanatorio Esperanza, donde fue sometida a una serie de estudios que determinaron que sufrió un accidente isquémico transitorio del que se recuperó. La exdiputada nacional Lucila Lehmann, referente de Carrió en Santa Fe, contó que "fue un accidente isquémico transitorio que se revirtió rápidamente, fue un alerta, el cuerpo da señales". "Ella está en observación, va a estar por unas horas más en observación, con todo un monitoreo y control. Esperando que le den el alta y pueda volver a su casa a descansar", añadió Lehmann, candidata a diputada provincial por el espacio de Carrió. En diálogo con radio LT9 de Santa Fe, Lehmann sostuvo que la dirigente chaqueña, de 66 años, "tiene patologías previas, tuvo un infarto, diabetes, es una paciente de riesgo que requiere cuidados particulares". En ese sentido, explicó como posibles causas del malestar de Carrió "la campaña, los desajustes, andar con custodia todos los días de tu vida" y explicó: "Es un estrés constante, ella se la banca por su personalidad pero la verdad es que no deja de ser una persona". "Ella quiso quedarse acá, seguramente en unas horas los médicos van a dar un parte en el momento de darle el alta. Me comuniqué hoy, la verdad está bien, sigue estable, eso también, (quiero) transmitir tranquilidad, siempre estuvo lúcida, nunca perdió la consciencia, el humor tampoco, les hacía chistes a los médicos", concluyó Lehmann. 09:58 | 13/07/2023 Massa, Kicillof y Katopodis inauguran en simultáneo varias obras Sergio Massa, Axel Kicillof y Gabriel Katopodis, encabezarán a partir de las 14 el acto de inauguración de cinco obras ejecutadas por el Gobierno nacional. Se trata de trabajos en cuatro provincias: Buenos Aires, Misiones, Santa Cruz y Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, por una inversión de $7.827 millones. Las obras que inaugurarán son la ampliación de 33 kilómetros del Gasoducto de la Costa, la renovación del Parque Yrigoyen, la ampliación del Muelle Comercial Puerto Ushuaia el Nuevo Centro Modular de Salud en Caleta Olivia y la habilitación del nuevo puente sobre el Arroyo Las Tunas y de 400 metros de la pavimentación de la Ruta Provincial 2 de Misiones. 09:36 | 13/07/2023 Massa desafió a la oposición a debatir en la campaña educación, ciencia y tecnología Sergio Massa hilvana la gestión y la campaña electoral en su doble rol de ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria. Ayer, en ese doble función realizó un raid de anuncios con créditos para las pequeñas y medianas empresas (pymes); el aumento de las becas Progresar a un millón setecientos mil estudiantes secundarios, terciarios y universitarios que se extenderá a los doce meses del año; mantuvo una reunión inversores de Japón en el Ministerio, y participó de un programa de reconversión laboral con capacitación tecnológica. Al tiempo que subió a las redes sociales el encuentro que mantuvo el martes a la noche en la Universidad de Buenos Aires (UBA) donde desafió a la oposición a debatir la inversión en educación, ciencia y tecnología en campaña, divulgó en Tik Tok el video de un encuentro con jubilados que le reglaron la escarapela que lució el 9 de Julio en la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner. Mientras tanto, siguió de cerca los detalles de la dura y dilatada negociación con el FMI (ver aparte) y la escalada del dólar blue. Leé la nota completa 09:06 | 13/07/2023 Otro trago amargo para Javier Milei Javier Milei sigue acumulando denuncias por manejos irregulares en las candidaturas de La Libertad Avanza. A pesar de que el diputado ultraliberal intenta minimizar las acusaciones afirmando que son vertidas por dirigentes “que no fueron aptos” para aspirar a los primeros puestos en las listas, ahora son los mismos militantes de su espacio quienes apuntan contra el precandidato a presidente . En Tigre, Milei fue abordado por referentes locales que le reprocharon haber sido desplazadas “a doce horas del cierre de listas”, después de juntar los avales necesarios para presentarse . El economista de extrema derecha ya había enfrentado denuncias similares en el municipio, cuando el coordinador de la alianza libertaria en esa localidad y número puesto para la intendencia, Martín Urionagüena , renunció a horas de que finalizara el plazo para la presentación de candidaturas. Leé la nota completa 08:35 | 13/07/2023 Para la IGJ la fundación de Bullrich es un espacio para recaudar fondos de campaña Por Raúl Kollmann El dato llama la atención. El Instituto de Estudios Estratégicos de Seguridad (IEES), que presidía Patricia Bullrich, pasó de tener un ingreso de 741 pesos en 2019, a 85 millones en 2022, dinero con el que se pagaron, ilegalmente, nueve millones de pesos a sus directivos --sobre todo Bullrich y Gerardo Milman-- y asombrosos gastos de campaña de la candidata del PRO. Por ejemplo, Tucano Tours facturó 1.760.000 pesos de un viaje a Miami, por invitación del Inter American Institute of Democracy --think tank vinculado al partido Republicano--, en el que la candidata habló de que “el kirchnerismo es un régimen corporativo, populista, en el que se creó una enorme fábrica de pobres”. Nada que ver con estudios estratégicos de seguridad, el objeto del IEES. La conclusión es que con dinero del IEES se pagó esa gira y una multitud de otras actividades proselitistas de la candidata del PRO, violando el objeto social y el funcionamiento de una asociación sin fines de lucro. En base a una montaña de evidencias como esas, el Ministerio de Justicia de la Nación, a cargo de Martín Soria, intervino el IEES por 180 días hábiles y designó a la contadora Norma Cristóbal para que concrete una “normalización institucional”. La fundación no sólo sirvió para financiar en blue actividades electorales sino que también fue la sede en que un experto informático borró el contenido de los celulares de Milman y sus secretarias. Como era de esperar, Bullrich, Mauricio Macri y Horacio Rodríguez Larreta se escudaron en que se trata de una persecución política, pero no exhibieron ni un solo argumento sobre la licitud de los gastos y los pagos millonarios. Leé la nota completa 08:01 | 13/07/2023 <