> El gobernador bonaerense, Axel Kicillof , abrió las sesiones ordinarias de la Legislatura de la Provincia de Buenos Aires. Su discurso estaba previsto para el pasado 1° de marzo por la tarde pero debió suspenderse por el masivo apagón que afectó a gran parte del país. Kicillof dejó en claro que buscará la reelección como gobernador, cuestionó el fallo de la Corte Suprema que favoreció a CABA con la coparticipación y rechazó la proscrición a Cristina Fernández de Kirchner. Hay actualizaciones de la nota! 15:55 | 06/03/2023 En clave electoral, la oposición cargó contra el discurso de Kicillof Por Andrés Miquel Tras protagonizar un cruce que incluyó un desplante detrás de las acusaciones por la supuesta falta de espacios para los diputados nacionales de Juntos por el Cambio que viajaron este lunes hasta La Plata , las reacciones opositoras al discurso de apertura de sesiones del gobernador bonaerense, Axel Kicillof , no se hicieron esperar. Tanto durante como con posterioridad a las palabras del mandatario, distintos referentes de la oposición provincial se manifestaron en contra de sus expresiones y posturas. Anclaron las principales críticas en la política educativa , algo que ya tenía prevista, incluso en la previa a la frustrada reunión del miércoles pasado, y también hubo expresiones de rechazo ante declaraciones que se percibieron como "electoralistas". El titular del bloque de Juntos en la Cámara de Diputados es el radical Maximiliano Abad . En un hilo de tuits, el titular de la UCR provincial afirmó que “las mejoras sustentables en educación no se alcanzan solo con la construcción de algunos edificios escolares o con regalar viajes de egresados” y habló de la necesidad de una “reforma profunda” . Respecto a los cuatro años consecutivo de inicio de clases en tiempo y forma, según lo manifestó el gobernador, Abad remarcó que “los pibes y pibas de la Provincia estuvieron más de un año sin ir a la escuela por el encierro al que los sometió este Gobierno”. En continuidad con sus críticas hacia la política educativa de Kicillof, el dirigente radical dijo que hablar de educación pública con Roberto Baradel aplaudiendo en las gradas es la imagen que “sintetiza el estado en que se encuentra el sistema”, sin ahondar sobre la metáfora. Asimismo, atacó la política sanitaria provincial y aseguró que “conseguir un turno y ser atendido en un hospital de la Provincia es una odisea” . Abad reprobó la gestión en materia de seguridad y señaló que “a inseguridad no se soluciona comprando patrulleros nuevos”. Para leer la nota completa, hacé click acá 14:37 | 06/03/2023 Ecos tras el discurso del gobernador Por Luca Fernández Luego del discurso del gobernador, Axel Kicillof , ante la Asamblea Legislativa bonaerense, el grueso del gabinete volvió a mostrar su apoyo a la actual gestión y destacó los puntos en los que el mandatario provincial advirtió sobre la necesidad de darle continuidad a las políticas que se llevaron a cabo a lo largo de los tres años de gestión que comenzaron en diciembre del 2019. “Fue un discurso muy importante y muy fuerte, en donde creo que quedó claro que hay un proyecto de Provincia”, consideró el ministro de Salud, Nicolás Kreplak a la salida del recinto. “El gobernador planteó cada uno de los aspectos de la gestión pero además mostró un camino hacia el futuro, que tiene que ver con la capacidad de desarrollo y de producción que nos van a permitir tener los recursos necesarios para poder seguir fortaleciendo las políticas de inclusión social”, dijo el funcionario que agregó: “Las políticas en materia de salud, de educación, de ambiente y de género necesitan también de un proyecto económico y de una provincia sustentable, que es el eje de lo planteado por el gobernador”. La nota completa acá 12:36 | 06/03/2023 El show de las sillas de la oposición Juntos montó una puesta en escena que incluyó desplantes detrás de la denuncia por la falta de lugares para representantes nacionales de la oposición. Desmentida del Gobierno y polémica en redes. Leé la nota completa 12:15 | 06/03/2023 "Para Axel, la reelección" Tras el cierre del discurso, legisladores y parte del público en los balcones cantó por la reelección de Axel Kicillof como gobernador de la Provincia de Buenos Aires. 12:14 | 06/03/2023 "Sigamos construyendo un futuro con derechos, un futuro mejor" "En la Provincia de Buenos Aires, y en toda nuestra Argentina, aún hay muchasnecesidades por resolver en una sociedad fragmentada por intolerablesdesigualdades", dijo Kicillof en el cierre de su discurso. En esa línea, convocó a los legisladoras y legisladores bonaerense a "que sigamos avanzando derecho al futuro, sigamosconstruyendo un futuro con derechos, un futuro mejor". 12:13 | 06/03/2023 "Elijo la democraciaplena y sin proscripciones" El gobernador remarcó que este es un año electoral en el que "el pueblo volverá a decidir cómo quiere construirsu destino". Dijo que como parte del pueblo también le toca elegir y expresó: "Elijo que durante la campaña podamos tener undebate político profundo, desprovisto de atajos y slogans vacíos, elijo que todosquienes aspiran o aspiramos a gobernar esta provincia nos comprometamos con ladefensa de sus intereses, elijo condenar la violencia y el odio, elijo la democraciaplena y sin proscripciones, elijo, a contramano de quienes proponen dividir la provincia45que sigamos trabajando por un destino colectivo, por una provincia integrada, conmás igualdad de oportunidades, con más justicia social". 12:12 | 06/03/2023 "Este gobernador y este gobierno tienen acá su residencia, en La Plata, capital bonaerense" "Nuestra primera acción de gobierno fue volver a instalarel gobierno de la Provincia de Buenos Aires donde corresponde: en su sede, en lacapital provincial, cuyo estado de abandono era toda una metáfora de la situación dedecadencia en la que estaba el Estado provincial y además, creo, semejante deterioroera también una agresión a los platenses", expresó Kicillof. Luego lanzó un dardo a la exgobernadora María Eugenia Vidal, quien venía de la gestión porteña y residió en una base militar en Morón durante su gestión. "Este gobernador y este gobierno tienen acásu residencia, en La Plata, capital bonaerense, cuya vida política dejó de transcurriren Retiro, Palermo o en el centro porteño", afirmó. 12:11 | 06/03/2023 Plan de integración provincial El gobernador se refirió también al plan de Autopistas, ferrocarriles y puertos bonaerenses. "La infraestructura logísticade nuestra provincia quedó postergada desde hace décadas. Pero es absolutamentenecesaria para mejorar la competitividad de nuestra producción, para evitaraccidentes y para mejorar las condiciones de vida y conectividad del interior denuestra provincia", afirmó Kicillof. 12:08 | 06/03/2023 Gasoducto Néstor Kirchner "El cuarto proyecto clave del que quiero hablar es el Gasoducto Néstor Kirchner desdeVaca Muerta hasta Salliqueló y de la Planta de Licuefacción", explicó Kicillof. El gobernador bonaerense aseguró que es "una iniciativa centralpara el desarrollo energético de Argentina" y "contempla obras muy relevantes para laProvincia, como la interconexión entre Mercedes y Cardales para reforzar elabastecimiento del consumo residencial y de generación eléctrica del Gran BuenosAires, o la ampliación en marcha del GasoductoNeuba II en Carlos Casares, que facilitará el traslado adicional de gas de Vaca Muerta". 12:05 | 06/03/2023 "No alcanza ni con tener ni con explotar los recursos naturales" "Aprovecho para hacer un comentario al respecto de la idea de que nuestro futuroes de prosperidad porque tenemos todo lo que el mundo demanda. Desde mi puntode vista, no alcanza ni con tener ni con explotar los recursos naturales, sino que hayque tomar las medidas y enfrentar a quién haya que enfrentar para que esos recursosse empleen para el desarrollo y el bienestar de la nación y su pueblo", afirmó Kicillof. 12:00 | 06/03/2023 Explotación petrolera offshore Kicillof se refirió a la explotación de petróleo en las costas bonaerenses y afirmó que es "otro asunto vitalpara el desarrollo de nuestra provincia, que tendrá un impacto decisivo en lospróximos años tanto en la producción como en el empleo". "Quiero reafirmar nuestro compromiso de hacer respetar toda la normativa vigente ylos más altos estándares para garantizar el cuidado del ambiente", dijo el gobernador. Afirmó que hubo "muchas mentiras" sobre ese tema y sentenció: "Detrás de las mentiras haypoderosos intereses económicos que quieren impedir que se alcance nuestrasoberanía energética". 11:55 | 06/03/2023 La hidrovía El gobernador bonaerense se refirió también a la víanavegable troncal de los ríos Paraná y Paraguay. "Durante nuestra gestión, y por primera vez en años, junto con el gobierno nacionalhicimos valer nuestros derechos y la Provincia de Buenos Aires empezó a interveniren este debate federal", afirmó. "El resultado fue que se recuperó el rol estratégico del Estado respecto al modelo degestión y los mecanismos de control. Como resultado, hoy la Vía Navegable Troncales gestionada desde el Estado Nacional a través de la Administración General dePuertos", agregó. 11:50 | 06/03/2023 El canal Magdalena "Venimos trabajando junto al Gobierno nacional para impulsar el llamado alicitación. El primero de marzo, el presidente anunció que está próxima. En una obraestratégica para el desarrollo del país y, particularmente, de la provincia de BuenosAires", afirmó Kicillof. 11:46 | 06/03/2023 Las etapas de Kicillof "Hubo una primera etapa, a la que llamé“etapa de protección”, cuyos esfuerzos estuvieron orientados a protegernos de laagresión de la pandemia", enumeró el gobernador Luego mencionó "el momentode reparar heridas, de reparar las profundas secuelas que dejó la pandemia" y a continuación "una etapa de reactivación yrecuperación, donde el empleo y la actividad económica muestran signos dedinamismo y donde la vida social recuperó su curso". 11:36 | 06/03/2023 "Me resulta inmoral hacer marketing o campaña aprovechando el miedo de nuestra sociedad" El gobernador habló sobre las política de seguridad y rechazó el uso electoral de los hechos delictivos. “A las chicanas y a las operaciones de prensa, les contestamos con acciones concretas”, afirmó. 11:33 | 06/03/2023 Kicillof sobre seguridad: "No corresponde hablar de éxito sino de avances" En materia de Seguridad, Kicillof reconoció que ese tema es “uno de los problemas más graves” que tiene la provincia y que “se agravó, entre otra razones, por el desmantelamiento durante la gestión anterior de las capacidades de la Policía” bonaerense. “Se viene la campaña y muchos candidatos dan clases de seguridad en la tele. Son los mismos que desfinanciaron a las fuerzas de seguridad” cuando fueron gobierno, lanzó. “Se pueden discutir las políticas, pero sin inversión esas políticas nunca van a llegar a la gente”. Luego criticó: “Los spots en redes sociales no combaten el delito ni llevan la paz a los barrios”, y se refirió a la necesidad de “articular los tres poderes” del Estado para solucionar ese drama. “Tiene que haber una Justicia que responda con eficacia”, dijo. Además, elogió el “profesionalismo” con que el Ministerio de Seguridad a cargo de Sergio Berni conduce a las fuerzas y, de manera elíptica, lo ratificó en el cargo: “Sabemos que falta mucho, pero subrayo la importancia de sostener a un ciclo de gobierno, a un equipo y un lineamiento de trabajo que trabaja sin vacilaciones ni generando señales contradictorias”. En términos generales, evaluó que “aunque mejoren las estadísticas de seguridad, los resultados no nos alcanzan” porque “cada crimen, robo o muerte es un hecho gravísimo que hay que evitarse. Por eso no corresponde hablar de éxito sino de avances”. 11:00 | 06/03/2023 "Mejor que tuitear es hacer" El mandatario provincial ratificó la puesta en marcha de más y nuevas obras públicas en todo el territorio provincial. Sostuvo que los últimos tres años, tanto en distritos bajo gobernación opositora como oficialista, fue “la etapa con mayor inversión en obras públicas, en conjunto con la Nación”. “Hay municipios donde ya no se encuentran empresas concesionarias”, dijo para dimensionar la magnitud de la demanda de contrataciones. Frente a estos resultados y las críticas que aún así recibe su gobierno, agregó, “podríamos actualizar una conocida verdad del peronismo y decir que ‘mejor que tuitear es hacer’”. “El famoso multiplicador keynesiano en la provincia de Buenos Aires se llama peronismo”, concluyó. 10:53 | 06/03/2023 "Ambientalismo popular" En materia medio ambiental, Kicillof destacó la aplicación de una política de “ambientalismo popular”, en el que también intervienen organizaciones sociales y trabajadores de la economía popular. “No es una mirada inventada ni pavota”, pero se llama “ambientalismo popular”, indicó. Luego destacó que en esa área se quintuplicó la inversión a partir de programas de reciclaje, mitigación y adaptación cambio climático, creación de más áreas protegidas y viveros municipales. Finalmente anunció para este año el cierre de diez de los 81 basurales a cielo abierto que hay en toda la provincia. “La mayoría está en municipios del interior” y “muchos que agreden la dignidad y calidad de vida” de los habitantes. 10:39 | 06/03/2023 Cuenta DNI El gobernador destacó la puesta en marcha de la billetera virtual del Banco Provincia y aseguró que "transformó la forma en que las y los bonaerenses pagan sus consumos". "Durante 2022 se realizaron cerca de 300 millones de transacciones por un monto de $1,3 billones", comentó y remarcó que "el Bapro recuperó su rol histórico de banca pública de fomento, una herramienta para el desarrollo productivo y la inclusión financiera de las y los bonaerenses". 10:31 | 06/03/2023 Educación y régimen de repitencia: "No vamos a dar ni un paso atrás" En materia educativa, el gobernador sostuvo que el cumplimiento del calendario de 190 días de clases previstos y sin paros docentes fueron posible porque la administración del Frente de Todos “recuperó salarios, no persiguió docentes e invirtió en infraestructura escolar”. Celebró la apertura de casi 150 nuevas escuelas y respondió a los cuestionamientos por la creación de cargos y módulos docentes para cubrir la apertura de nuevos establecimientos: “Los que piden más educación después se quejan cuando aumentan las escuelas y los trabajadores de la educación. Pareciera que los ladrillos son los que enseñan”. También se refirió a proyecto de la cartera educativa provincial sobre el nuevo régimen de repitencia y dijo que su gestión “no va a dar ni un paso atrás” para su puesta en marcha. Sintetizó, también, algunos de los motivos por los cuales se lo impulsa. En la provincia, explicó, de cada 10 alumnos que terminan, 6 lo hacen en el tiempo adecuado, 2 en un plazo mayor y 2 abandona”. “Cuando un pibe se lleva una materia, ocurre cierta indiferencia que lleva al abandono”, porque “solo las familias que tienen recursos” logran que ese estudiante reciba apoyo para no quedar afuera. Entonces, prosiguió, “en lugar de empujar los pibes al abandono, hay que revisar las trayectorias educativas, acompañarlos y no dejar que se vayan”. Esto no es regalar las calificaciones, “nadie terminaría el secundario sin aprobar materias”, dijo y sostuvo que los opositores que dicen eso lo hacen como meras “chicanas para las elecciones” “La educación pública es igualadora y no deja a nadie atrás, y el nuevo régimen de repitencia se aplicará el año que viene. Es eficaz, inclusivo y no vamos a dar un paso atrás”, sentenció. 10:25 | 06/03/2023 "El derrame automático no existe en la economía" "Es necesario profundizar las políticas redistributivas", afirmó Axel Kicillof y dijo que tras la recuperación de la producción y el empleo, lo que falta es recuperar los salarios y la distribución . 10:22 | 06/03/2023 “De qué meritocracia podemos hablar si no hay igualdad de oportunidades” Kicilof dijo que en la provincia no hay demasiadas universidades, sino demasiado pocas y reclamó que el Congreso nacional apruebe las nuevas cuatro universidades nacionales que esperan su sanción. 10:11 | 06/03/2023 Contrapunto con la oposición por IOMA El primer contrapunto fuerte con la oposición de derecha se dio cuando el gobernador se refirió a la situación del IOMA y recordó que esa obra social, durante la gestión de Vidal, estuvo por primera vez en déficit desde 2001. Varios legisladores de Juntos por el Cambio interrumpieron a los gritos y se tuvo que exigir “respeto” por la sesión. Kicillof les dijo que luego hablaría personalmente con ellos y pidió “verdad y memoria para criticar”. “Seguiremos fortaleciendo la obra social”, garantizó y advirtió que “no vamos a hacer una campaña lógica y provechosa si ponemos en riesgo la salud de los trabajadores. Así no”, les pidió. 09:58 | 06/03/2023 "El escandaloso fallo de la Corte Suprema" Kicillof reiteró su reclamo contra el incremento en el porcentaje de la coparticipación federal que la Corte Suprema le entregó a la Ciudad de Buenos Aires en detrimento de las provincias. “Lo que sin duda le falta a la provincia de Buenos Aires son los recursos de lo que produce y aporta en el sistema de coparticipación”, que son “recursos que nos fueron arrancados” por el máximo tribunal. Afirmó también que son muchas las empresas que producen en la provincia y están radicadas con casa matriz en la Capital Federal. En este sentido, anunció que el oficialismo “va a revisar el convenio multilateral” que permite que eso ocurra y que sigue vigente después de una modificación hecha durante la última dictadura en favor de la Ciudad. Por todo ello calificó de “escandaloso” al fallo de la Corte Suprema que “sin justificación y por fuera de sus atribuciones” le otorgó a la Ciudad el 2,95 por ciento de la coparticipación, luego de que el gobierno nacional la redujera a 1,4 tras ser aumentada por decreto del macrismo a 3,5. Ese fallo “consagra privilegios” a la Capital y “bloquea el desarrollo” de la provincia, dijo y propuso a la Legislatura a “formar una comisión de reclamo permanente” para que se revierta esa decisión. “Animémonos a trabajar en unidad”, le dijo a la oposición y pidió que el tema se incluya en la agenda de campaña para las próximas elecciones, porque se trata de “un reclamo justo e histórico”. 09:56 | 06/03/2023 La declaración de ciudadana ilustre a Hebe de Bonafini Kicillof adelantó que presentará un proyecto para declarar ciudadana ilustre post mortem a la presidenta de la Asociación Madres de Plaza de Mayo, fallecida a fines del año pasado. 09:53 | 06/03/2023 La reforma jubilatoria de Vidal en el Banco Provincia Kicillof reclamó la derogación de la reforma jubilatoria del BancoProvincia, que fue aprobada durante la gestión de María Eugenia Vidal y quegeneró miles amparos judiciales por inconstitucionalidad. El proyecto de ley impulsado en ese sentido perdió estado parlamentario por la negativa de la oposición a tratarlo. 09:47 | 06/03/2023 "No aumentamos la carga tributaria pero la estamos equilibrando" El gobernador destacó el aumento de la inversión estatal en distintas áreas y dijo que eso se financia con una política impositiva progresiva. 09:40 | 06/03/2023 "La derecha o los derechos" “Se habla de diálogo pero no tengamos miedo en confrontar ideas y proyectos”, dijo. Criticó a la oposición por de derecha por generar un mega endeudamiento y defendió la fortaleza de un “mercado interno, un estado que cuide a sus pymes y que luche siempre para mejorar los ingresos de los trabajadores. “Un gobierno no está para defender privilegios”, indicó. Por eso, en este año electoral la clave será “la derecha o los derechos”, y “el peronismo siempre defendió los derechos para todos”, puntualizó. 09:37 | 06/03/2023 El intento de asesinato a CFK y la proscripción "Es un hecho de gravedad inédita, que fue condenado por toda la dirigencia, salvo algunas imperdonables e irresponsables excepciones", dijo sobre el intento de magnicidio contra la vicepresidenta. Reclamó que la Justicia investigue a los responsables materiales e ideológicos del ataque. Luego rechazó el intento de proscripción de Cristina Kirchner y afirmó que es "un nuevo episodio a la larga historia de persecciones al peronismo". 09:33 | 06/03/2023 Educación: "No tuvimos ni un día de paro" El primer tema sobre el que se explayó fue la educación. Destacó la apertura de 148 nuevos edificios escolares y que no haya habido “ni un solo día de paro (docente) por cuestiones provinciales”. Subrayó que “este gobierno respeta y apoya incondicionalmente la escuela pública” con “un método muy claro: respetar los derechos de trabajadores de la educación, mostrar permanente voluntad de diálogo”, solucionar infraestructura y dar “participación a los docentes en el régimen, contenido y forma de enseñanza” En este sentido, y sin mencionar a su antecesora, María Eugenia Vidal, comparó que ese “método” dio mejores resultados que “el cierre de escuelas rurales y de islas”, la “persecución” a dirigentes gremiales y los “recortes en el presupuesto”. 09:30 | 06/03/2023 "No fue la mano invisible del mercado la que vacunó durante la pandemia" El gobernador bonaerense destacó la importancia del rol del Estado y apuntó contra los discursos privatizadores. "Donde hay una necesidad, nosotros lo sabemos bien y nuestro pueblo también, nace un derecho", dijo. 09:25 | 06/03/2023 Coparticipación federal y reelección En su cuarta apertura de sesiones legislativas bonaerenses, el gobernador Kicillof agradeció al gobierno nacional por haber puesto en debate “el bochornoso fallo de la Corte Suprema que alude a los recursos de nuestra provincia, a los derechos de los bonaerenses y al accionar de la Justicia Federal”. Luego deslizó la posibilidad de volver a presentarse en las próximas elecciones para renovar su cargo. “El de hoy no es un acto más, es mi última apertura de sesiones o la última de esta etapa”, dijo y recibió una ovación. En todo caso, “será el pueblo de nuestra provincia quien lo disponga”, aclaró. 09:16 | 06/03/2023 Andrés "Cuervo" Larroque: "Necesitamos un gobierno fuerte que pueda resolver los problemas de la gente" El ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Andrés "Cuervo" Larroque , adelantó que el gobernador Axel Kicillof "hará un balance de gestión" durante su discurso de apertura de sesiones ordinarias de la Legislatura bonaerense y aseguró que la provincia de Buenos Aires es la que tiene "mayores asimetrías" y la que fue más castigada con los recursos por coparticipación. Ante el móvil de AM750 , Larroque convocó a romper la proscripción de Cristina Kirchner y afirmó que se necesita un "gobierno fuerte" y un "Estado que pueda resolver los problemas de la gente y que enfrente al sistema de poder que oprime a muchos sectores de la Argentina". Read more "Queremos generar un ámbito de protagonismo de la militancia y cambiar este clima apesadumbrado que se generó tras la condena a Cristina y volver a salir adelante como en los mometnos en que ganamos la calle", agregó Larroque . Consultado respecto a si la candidatura de Cristina Kirchner en 2023 es una "utopía o una realidad posible", remarcó: "Es una obligación de la militancia". Informe: Emanuel Herrera para AM750. 08:58 | 06/03/2023 Axel Kicillof llegó a la Legislatura bonaerense El gobernador de la provincia de Buenos Aires fue recibido por la vicegobernadora, Verónica Magario, y el presidente de la Cámara de Diputados, Federico Otermin. Ahora se dirige al recinto para brindar su discurso de apertura de las sesiones ordinarias. 08:48 | 06/03/2023 Estela Díaz llamó a romper la proscripción a Cristina Kirchner La ministra de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual de la provincia de Buenos Aires, Estela Díaz, aseguró que se debe romper la proscripción a Cristina Kirchner en las elecciones 2023 y afirmó que no se puede permitir que la violencia política se instaure en la Argentina. En la previa de la apertura de sesiones ordinarias de la Legislatura bonaerense, sostuvo que Axel Kicillof "marcará los lineamientos de los desafíos de cara al año". "Nuestra vicepresidenta, dos veces presidenta, está proscripta, perseguida, fue víctima de un intento de asesinato. Se acaba de ir la comisión de la OEA que dijo que está claro el avance de la violencia política contra las mujeres", enfatizó Díaz en declaraciones a la AM750 . En este sentido, afirmó: "La vicepresidenta, no sólo por su investidura, es nuestra conductora". "Con proscripción no hay democracia", sintetizó la ministra de las Mujeres. Read more "Por supuesto que Axel va a rendir cuenta de los logros del Estado , se plantean los ejes de gestión hacia adelante", remarcó respecto del discurso de Kicillof, que según adelantaron en su entorno se extenderá por dos horas y media. "Siempre Axel nos marca en la política cuáles son los desafíos en un año tan especial porque es electoral, también porque es el último año del primer ciclo de Axel como gobernador, también la proscripción a Cristina y intento de asesinato. Finalmente, destacó que el gobernador hará hincapié en el "proceso de transformación" de la provincia de Buenos Aires "que se plantea dar una respuesta con un Estado presente". "A los discursos de odio respondemos con un Estado presente" , remarcó. Y resaltó, además, que uno de los anuncios clave de Kicillof será el cierre de las paritarias con docentes y trabajadores estatales. 08:41 | 06/03/2023 Verónica Magario abrió la sesión en la Legislatura La vicegobernadora bonaerense dio inicio a la sesión en la que hablará el gobernador Axel Kicillof ante diputados y senadores provinciales. 08:25 | 06/03/2023 Mario Secco: "Cristina es la única que puede sumar 35 puntos en las elecciones" El intendente de Ensenada, Mario Secco , afirmó por AM750 que se debe romper con la proscripción de Cristina Kirchner y aseguró que la vicepresidenta es la única candidata que puede sumar 35 puntos en las elecciones presidenciales de 2023. En la previa de la apertura de sesiones ordinarias de la Legislatura bonaerense, Secco respaldó al gobernador Axel Kicillof y afirmó que hizo una "buena gestión". Read more Secco afirmó que "está claro que en la Argentina de hoy, Cristina es la única que tiene 35 puntos en cualquier encuesta" , y sostuvo que "no hay nadie dentro del Frente de Todos o en la oposición" que logre tal caudal de votos. Dijo que en las elecciones el peronismo debe "jugar con lo mejor". "Si el liberalismo condena a Cristina cuando es inocente, está claro que vamos a romper las proscripciones junto con gran parte del pueblo". "La figura es Cristina" , sostuvo Secco , que convocó al plenario "Luche y vuelve" que se llevará a cabo este sábado en la ciudad de Avellaneda, donde participarán Kicillof y Máximo Kirchner. Por otra parte, el intendente de Ensenada ponderó la gestión de Kicillof y dijo que tiene el apoyo de los intendentes porque "la buena administración derrama en los municipios". "Venimos a reconocer a un gobernador que ordenó a los ministerios, como el de Salud, Educación y Seguridad. Estamos contentos de acompañarlo en este día especial", sintetizó. 08:10 | 06/03/2023 La postergación por el apagón Axel Kicillof tenía previsto inaugurar el 151° período de sesiones ordinarias de la Legislatura bonaerense el pasado 1 de marzo a las 18, pero debió postergar su discurso por el corte masivo de Energía que se vivió en gran parte de la Provincia de Buenos Aires y el país. Luego de una espera que incluyeron algunas bajas de tensión en el recinto ubicado en la Ciudad de La Plata, el jefe se asesores, Carlos Bianco, confirmó la decisión que había sido consensuada en una reunión de emergencia que había convocado el gobernador. 07:50 | 06/03/2023 Las leyes pendientes en la Legislatura bonaerense Se prevé que en su discurso Kicillof reclame a los bloques de la oposición el tratamiento de leyes pendientes como la derogación de la reforma jubilatoria del Banco Provincia, que fue aprobada durante la gestión de María Eugenia Vidal y que generó miles amparos judiciales por inconstitucionalidad. Además, pedirá la sanción de iniciativas relacionadas con la salud, como la transformación del Instituto Biológico a sociedad del Estado, para impulsar la producción pública de medicamentos; y el proyecto de ley para jerarquizar a los enfermeros y enfermeras y que sean incorporados de manera automática a la ley 10.471 que regula la actividad de los profesionales sanitarios. 07:40 | 06/03/2023 El reclamo a la Corte por la coparticipación En su discurso, Kicillof hará un "repaso de gestión, con la puesta en valor de los logros obtenidos" y, en ese marco, no se descarta que interpele a la oposición en clave electoral, exigiéndole que se pronuncien en torno a la disputa entre la ciudad de Buenos Aires y la Nación por la cuestión de los recursos coparticipables, indicaron desde el Poder Ejecutivo bonaerense. Así, el gobernador insistirá en que "todo aquello que le falta a la provincia -escuelas, hospitales, rutas, agua potable y cloacas- es porque hace más de 30 años recibe menos de lo que le corresponde en concepto de coparticipación federal". 07:30 | 06/03/2023 Kicillof hablará en La Plata y de plata Por Martín Granovsky La cita es a las 8 del lunes 6 de marzo. Es la reposición de lo que no pudo ser el 1° de marzo. Axel Kicillof dirá al fin su discurso de inauguración parlamentaria tras una semana en la que pasó de todo o (táchese lo que corresponda) no pasó nada. Pasó de todo: el gran apagón del miércoles, que la Justicia investiga para saber si hubo intención de daño, conspiración política o una peligrosa negligencia. Pasó de todo: los tiros contra un supermercado de los Roccuzzo, en Rosario, para que todo el mundo, literalmente todo el mundo, porque ése es el nivel de conocimiento sobre Leonel Messi, dirija su mirada hacia la Argentina como si fuera el nuevo polvorín narco del planeta. Leé la nota completa <