> El expresidente Mauricio Macri anunció hoy que no será candidato en las elecciones presidenciales de octubre, al afirmar que la alianza opositora Juntos por el Cambio (JxC) "ha logrado superar esa falsa ilusión del individuo salvador" y que la coalición debe "agrandar el espacio político". "Este tiempo oscuro ya empezó a terminar, lo siento en el corazón y confío en la decisión de los argentinos de dejarlo atrás para siempre; millones de personas tienen el deseo de que volvamos a trabajar juntos", expresó el exmandatario a través de un video publicado en sus redes sociales. Así fue el anuncio de Macri: el video del expresidente Hay actualizaciones de la nota! 23:52 | 26/03/2023 ¿Quién gana y quién pierde con el renunciamiento de Mauricio Macri? Consultores, politólogos y sociólogos coinciden en que Mauricio Macri no tenía ninguna chance de ganar las elecciones de este año. En cambio, no están tan de acuerdo sobre qué consecuencias va a tener su paso al costado. ¿Favorece a Juntos por el Cambio -ya sea candidato Bullrich o Larreta- porque podrán hacer campaña más despegados de la gestión 2015-2019? ¿No cambia demasiado el escenario o va a desperdigar el voto?  En esta nota, responden los analistas Artemio López, Analía del Franco y Juan Courel. Lee la nota completa 23:38 | 26/03/2023 "Yo no necesito revancha", aseguró Macri sobre su renunciamiento "Me di cuenta de que yo no necesito revancha ", sostuvo Mauricio Macri en una entrevista televisiva y grabada, en la que analizó su decisión de no volver a competir por el cargo. “Fue un proceso muy largo, como una especie de viaje que no terminaba nunca y todas las semanas se me repetía en la cabeza. E stuve mucho tiempo solo el año pasado y eso me hacía pensar. Hasta que me di cuenta que yo no necesito revancha ”, señaló. "Yo siempre tuve la sensación interna que me decía que no tenía que volver a poner lo mío por delante del conjunto . Por eso dije que yo no estaba anotado. Yo no me moví de ese lugar, lo que quería era confirmarlo. Ahora estoy seguro ", precisó. 23:13 | 26/03/2023 "Efecto espejo": los 3 puntos del FdT para pedirle a Alberto Fernández que baje su candidatura Por Melina Molina El renunciamiento de Mauricio Macri , líder de Juntos por el Cambio, a la candidatura presidencial, significó un cimbronazo en el escenario político local y abrió el siguiente capítulo de la discusión electoral. Al correrse, el exPresidente habilitó el juego del "todos contra todos", al interior de su espacio, donde los candidatos que competirán en las PASO de agosto ya empezaron a hacer campaña. Sin embargo, las réplicas del sismo no sólo se dieron al interior de la oposición, sino también en el oficialismo. Desde el kirchnerismo piden que "en espejo", Alberto Fernández haga lo mismo que Macri y se corra de la carrera por la presidencia para habilitar unas PASO del Frente de Todos sin él. Lee la nota completa 22:47 | 26/03/2023 Macri, sobre Javier Milei: "Tengo una buena relación personal" El expresidente Mauricio Macri se refirió en una entrevista televisiva sobre su relación con el libetario Javier Milei, otro candidato presidencial por parte del partido La Libertad Avanza. “ Tengo una buena relación personal. Hablamos con respeto. Le pido a él que no sea tan duro en los términos que usa. Creemos en el diálogo. Cuando dice rata asquerosa, me pregunto por qué lo hace. No está bien eso. Coincido con él en el concepto de casta. ", apuntó. 22:15 | 26/03/2023 En el Frente de Todos no sorprendió la decisión de Mauricio Macri La coalición de gobierno Frente de Todos (FdT) respondió con tono irónico las críticas lanzadas por el expresidente Mauricio Macri durante su anuncio de que no será candidato en las elecciones de octubre, y aseguraron que el exmandatario "fracasó" en su gestión por haber tomado "malas decisiones". Leé la nota completa 21:25 | 26/03/2023 Para Facundo Manes, la decisión de Macri "fue un gesto lúcido que permite despejar tanta incertidumbre" El diputado nacional de la UCR Facundo Manes sostuvo hoy que la decisión de Mauricio Macri de correrse de la carrera presidencial es un "gesto lúcido" . "Valoro la decisión que hoy comunicó el expresidente Macri. Fue un gesto lúcido que permite despejar tanta incertidumbre en un momento muy crítico para nuestro país", expresó el neurocientífico radical en diálogo con Radio Rivadavia. Lanzado a la carrera presidencial, pese a no contar con el apoyo de la estructura del radicalismo que se inclina por Gerardo Morales, Manes señaló que la decisión de Macri beneficia a toda la coalición opositora. "El PRO que estaba llevando a la coalición opositora a un error enorme que era hablarle al electorado histórico y no nos permitía llegar a los sectores populares, a los mas jóvenes, a los desencantados del gobierno de Macri y a los que nos querían seguir apoyando pero reclamaban algún grado de autocrítica ", analizó. 20:50 | 26/03/2023 Macri dijo que participará de la campaña y negó tener preferencia por algún precandidato: "Quería darle la misma oportunidad a todos" En diálogo con un portal de noticias, Mauricio Macri volvió a referirse esta tarde a su decisión de no presentarse como candidato en las presidenciales. "Tengo sentimientos encontrados. Ganarle la batalla al ego no significa haberle ganado la guerra. Creo que hice lo mejor. Veremos", dijo el exmandatario sobre su anuncio. "Como dije hoy en el mensaje, creo en el trabajo en equipo, no en un único liderazgo. Traté de demostrar que no vivo para la política ni para la vida pública. No es algo personal. Es un espacio y un trabajo en equipo. Sin empoderar a nadie. Quería darle la misma oportunidad a todos" , agregó. Al ser consultado sobre las precandidaturas de María Eugenia Vidal, Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, dijo que, por el momento, no tiene preferencias . "Si tengo certeza por alguno en algún momento lo veré", aseguró. Además, dijo que seguirá participando activamente de la campaña ("Tratando de sumar al espacio, pero que quede algo claro: habrá un solo presidente, el que gane"), y le dejó un mensaje a aquellos desilusionados con su decisión. "Duele leer ahora que muchos de mis seguidores más fieles están tristes , pero ya entenderán que es lo mejor. Quiero decirles a todos ellos que a mí también me duele, sépanlo. Hay quienes desde su dolor me reclaman que hasta pagaron los aumentos de tarifas porque creían en mí. A todos ellos les digo que sigo y seguiré acá y que éste es el mejor camino", remató. 20:35 | 26/03/2023 Alberto Fernández resiste y no baja su candidatura: entretelones del renunciamiento de Macri en la comitiva oficial *Por Natalí Risso, desde Santo Domingo “¿Cuál es la noticia del día?”, responden desde la comitiva presidencial en un intento por bajarle el precio al video que el presidente Mauricio Macri publicó esta mañana en Youtube para bajarse formalmente de la candidatura presidencial 2023. Sin embargo, fue naturalmente uno de los temas de conversación que primaron en el entorno del Presidente incluso antes de desayunar , porque fue la primera noticia que le llegó a su celular . “Creo que Macri es consciente de sus limitaciones. Él hubiera perdido” , es la primera respuesta que dan desde el gobierno. La agenda política nacional no le dio ni un día respiro al Presidente de la Nación durante la gira presidencial que culminará con un encuentro bilateral con el presidente de Estados Unidos, Joseph Biden. Atravesó todo el continente latinoamericano y parte del Mar Caribe para llegar directo al Hotel Embajador en República Dominicana y llenar de mensajes los teléfonos de la comitiva presidencial. Primero desde su propio Frente, materializado en los últimos dichos del dirigente de la Cámpora, Máximo Kirchner, durante la marcha del Día de la Memoria. Este domingo fue la renuncia de Mauricio Macri a la candidatura a la presidencia a seis meses de las elecciones primarias . “ Es una forma de sincerar su posición y expresar su incapacidad frente al electorado” , insisten en la comitiva. Leé la nota completa 20:00 | 26/03/2023 Macri que huye sirve para otra batalla Por Werner Pertot Mauricio Macri anunció que no será candidato. Técnicamente, nunca se había subido a una candidatura, pero el ex mandatario mantenía el suspenso sobre qué haría este año. Finalmente, grabó un video de seis minutos para hacer su propio renunciamiento histórico . En verdad, las encuestas lo daban perdiendo y nunca tuvo posibilidad de competir . Pero el exPresidente buscó presentar su decisión como un gesto magnánimo y el resto de sus adversarios internos festejaron para adentro mientras para afuera destacaban su altruismo y desinterés. Todo fachada. En los hechos, descartado Macri, recrudecerá la interna entre Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, con María Eugenia Vidal intentando terciar. Los radicales también festejaron y ahora esperan también que se calle y no complique la campaña. Cosa que Macri no hará: el ex presidente buscará seguir tallando en todas las decisiones, incluida la sucesión porteña donde intenta que en los próximos días quede como único candidato del PRO Jorge Macri. En el oficialismo, la decisión tuvo su impacto y todos los sectores plantearon que el otro debería tomarlo como ejemplo. Leé la nota completa 19:15 | 26/03/2023 Martín Tetaz pide que Macri sea canciller "para ayudar a reinsertar el país en el mundo" "Ahora que Mauricio Macri no será candidato a presidente, creo que es el momento de que Juntos por el Cambio busque unidad y todos los candidatos le pidan que sea Canciller para ayudar a reinsertar el país en el mundo", escribió Martín Tetaz en su cuenta de Twitter. Read more "Que el resto de las candidaturas se elijan en una gran PASO con todas las opciones abiertas para que la sociedad elija la mejor versión de Juntos, como si hubiera una boleta unica papel", agregó el economista. 18:30 | 26/03/2023 María Eugenia Vidal llamó a los precandidatos de JxC a mantener la unidad y "garantizar reglas de juego claras" Tras la decisión de Mauricio Macri de no presentarse en los comicios presidenciales de este año, María Eugenia Vidal llamó a "todos los que quieran ser candidatos" dentro de Juntos por el Cambio a evitar discusiones internas y "a acordar reglas claras y constructivas para la campaña" . Read more "Es responsabilidad de todos los que quieran ser candidatos ordenar nuestra propuesta para ser lo más competitivos posibles (...) No podemos poner en riesgo lo que conseguimos por discusiones arbitrarias de la política , hay cosas que ya no van más", manifestó Vidal. "Apenas comenzó el año alerté que estábamos cometiendo un error al debatir demasiado quiénes debían ser candidatos cuando todavía teníamos que escuchar y hablar con las personas de sus problemas. Creo que todavía seguimos cometiendo ese error" , remarcó la exgobernadora bonaerense. "La sociedad no quiere esperar más a que nos pongamos de acuerdo y nos demanda más firmeza en la defensa de sus valores. Eso requiere un cambio en cómo estamos llevando adelante este tiempo de precandidaturas. Antes de elegir candidatos tenemos que asegurar la unidad , acordar reglas claras y constructivas para la campaña y acordar el plan económico de manera contundente", pidió Vidal, quien propuso una serie de pautas a seguir para "dotar de la suficiente fuerza" a la coalición. 18:00 | 26/03/2023 Daniel Scioli: "No comento internas de otros espacios, pero me preocupa que siga reivindicando errores de su gestión" El actual embajador en Brasil, Daniel Scioli , se refirió a la decisión de Mauricio Macri de no ser candidato a presidente en los comicios de este año y apuntó "contra la reivindicación de algunos graves errores de la gestión" del exmandatario. "Respeto la voluntad política de todos y no comento las internas de otros espacios. Pero me preocupa que siga reivindicando algunos de los graves errores de su gestión" , señaló el exgobernador bonaerense. "Insiste con un modelo especulativo, de endeudamiento irresponsable con el FMI y de reducción de derechos y oportunidades . En el video plantea un falso supuesto en el que la Argentina está aislada del mundo, ¿aislada del mundo? Logramos el récord de intercambio comercial con Brasil de la última década, un acuerdo de integración profunda sin precedentes con Lula", agregó. "Próximamente, el presidente Alberto Fernández concreta un encuentro con el primer mandatario de los EEUU Joe Biden y realizamos avances estratégicos con China y Unión Europea, entre otras naciones y regiones. Estamos insertos en el mundo defendiendo el empleo argentino, la industria y la soberanía nacional. Es el momento de hablar claro para debatir mirando al futuro", sentenció Scioli, quien días atrás confirmó sus ambiciones presidenciales 16:50 | 26/03/2023 Macri, la Plaza, las certezas y las preguntas *Eduardo Aliverti La renuncia formal de Mauricio Macri a su candidatura sólo puede sorprender, o impactar, a quienes no terminan de asumir que hay aspectos de la contienda electoral ya decididos hace rato. Simplemente, Macri histeriqueó con su postulación por razones internas que, en lo básico, se ligan al resentimiento personal contra Larreta. Esperaba que el alcalde porteño se mostrara más dispuesto a convenir con él los “tempos” de su lanzamiento . Considera a Larreta su hijo político y no le gustó nada que se mostrara con juego propio; aunque a la vez estimará, en la intimidad, que el intendente es quien trabajó en la ciudad para que él, Macri, pudiera lanzarse a la aventura presidencial que le salió bien en 2015. Trabajar es exactamente lo que Macri detesta , como bon vivant que se siente más cómodo viajando por la FIFA y ofreciéndose cual guía conceptual del cambio que deben retomar los argentinos. No hay más vueltas que esas. Leé la nota completa 15:08 | 26/03/2023 De Mendiguren sobre la gestión de Macri en materia de industria: "Cayó 13% en 4 años" " En la gestión de Mauricio Macri no se hablaba de industria y la industria cayó 13% en 4 años . Hoy con todas las dificultades -pandemia, guerra y ahora sequía- estamos más de 10% arriba de 2019 y en febrero siguió creciendo, tanto interanual como intermensual", expresó el Secretario de Industria y Desarrollo Productivo y expresidente de la UIA, José Ignacio de Mendiguren . Read more 15:04 | 26/03/2023 "Una muestra más de generosidad y grandeza", expresó Julio Garro El intendente de La Plata, Julio Garro , se sumó a los saludos a Macri. "Una muestra más de generosidad y grandeza! Los liderazgos llamados a trascender se construyen con ejemplos y no con frases de ocasión . Trabajando todos juntos y en equipo, vamos a recuperar la provincia y el país!", escribió en sus redes sociales. Read more 14:48 | 26/03/2023 "Ninguno de nosotros es más importante que todos nosotros juntos", destacó Esteban Bullrich El exsenador nacional Esteban Bullrich destacó y agradeció el "gesto" del expresidente. "Un presidenciable por derecho propio que rehusa competir no se ve todos los días. Su acción sirve también como una advertencia: ninguno de nosotros es más importante que todos nosotros juntos ", sostuvo. Read more 14:29 | 26/03/2023 Jorge Macri habló de una "decisión histórica" El Ministro de Gobierno porteño y candidato a jefe de gobierno de la Ciudad, Jorge Macri , también le dedició un mensaje al exmandatario. " Qué orgulloso estoy de vos, Mauricio ! Pudiendo ganar elegiste darnos un gran ejemplo de desprendimiento y amor por el país", dijo. Read more 14:20 | 26/03/2023 La reacción de los otros candidatos del PRO La decisión de Mauricio Macri de no presentarse como candidato en las elecciones presidenciales de este año generó todo tipo de reacciones dentro de Juntos por el Cambio y entre las primeras declaraciones se destacaron la de los otros candidatos presidenciales del PRO, Patricia Bullrich , Horacio Rodríguez Larreta y María Eugenia Vidal . Leé la nota completa 14:18 | 26/03/2023 "Va a haber segundo tiempo", dijo Diego Valenzuela "Va a haber segundo tiempo, y va a ser con @mauriciomacri. Más allá del lugar en el que le toque estar, aunque no sea candidato", sostuvo el intendente de Tres de Febrero, Diego Valenzuela . Read more 13:32 | 26/03/2023 El comunicado del PRO: "Esta decisión nos honra y nos representa" Desde el PRO acompañan y agradecen la decisión de Mauricio Macri. " Ser parte de un espacio es saber jugar en equipo y dar lugar a nuevas voces ", destacaron en un comunicado. Read more 13:29 | 26/03/2023 Lousteau celebró la decisión de Macri que "apoya los nuevos liderazgos dentro del espacio" El senador nacional por el radicalismo, Martín Lousteau , celebró el anuncio de Macri. "Los argentinos nos piden que dejemos las diferencias de lado y que estemos más juntos que nunca. Celebro la decisión de @mauriciomacri, un gran gesto que busca fortalecer la unidad de @juntoscambioar y apoya los nuevos liderazgos dentro del espacio", sostuvo. Read more 13:10 | 26/03/2023 Para Quirós, Macri "expone la categoría de un líder" El ministro de Salud de la Ciudad, Fernán Quirós , quien se presentará como candidato a jefe de Gobierno porteño , se sumó a los elogios de Juntos por el Cambio a Mauricio Macri. "Es un orgullo tener en el @proargentina un líder de la magnitud y entereza de @mauriciomacri. Su decisión es una demostración de generosidad, al priorizar la ampliación de equipos y la renovación permanente . Expone la categoría de un líder que ha creado nuestro espacio", manifestó. Read more 13:06 | 26/03/2023 "Macri fracasó porque tomó malas decisiones", dijo Katopodis Otra de las voces del oficialismo que se expresaron tras el anuncio de Macri fue el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis . "Macri fracasó porque tomó malas decisiones. Quiso seguir en el poder, pero la gente le puso un límite que se mantiene. Sus candidatos van por las mismas políticas que paralizaron la obra pública, endeudaron al país y cerraron miles de PyMEs en la Argentina", expresó. Read more 12:56 | 26/03/2023 Mauricio Macri, la decisión de no ser candidato y un argumento flojito de papeles Mauricio Macri llegó a la presidencia en 2015 asegurando tener en su gabinete al "mejor equipo de los últimos 50 años". En 2019, como producto de las políticas empleadas por ese prometedor equipo, entregó un país empobrecido, endeudado y con una profunda crisis económica . Este año, sin embargo, decidió volver a forzar analogías futboleras y aprovechando el furor por la Scaloneta confirmó que no será candidato a Presidente en las elecciones 2023 sino que apostará por el "equipo" de Juntos por el Cambio. Leé la nota completa 12:41 | 26/03/2023 Gabriel Solano: “Más que segundo tiempo, Macri abandonó en el vestuario” El precandidato a presidente por el Frente de Izquierda - Partido Obrero, Gabriel Solano dijo que “la renuncia de Macri a su candidatura es antes que nada el resultado del fracaso de su gobierno entre el 2015 y el 2019" . Además, el diputado porteño sostuvo que "Macri es corresponsable junto al Frente de Todos de la crisis actual. Quien venía a terminar con la inflación y la pobreza terminó incrementando tanto una como la otra. El fracaso macrista incluyó una corrida financiera que significó la dilapidación de los 45.000 millones de dólares prestados por el FMI y que terminó agradando la hipoteca del país”. 12:10 | 26/03/2023 La respuesta de Cerutti a las críticas de Macri La portavoz de Presidencia Gabriela Cerruti respondió a las críticas del exmandatario, que en el video compartido este domingo manifestó que el país estaba "a la deriva, sin conducción, aislados del mundo, solos". "Aislados del mundo" , escribió con ironía Cerruti en un posteo con imágenes de Alberto Fernández junto a líderes mundiales como el presidente de Brasil, Lula Da Silva , de Francia, Emmanuel Macron y el comunicado de la Casa Blanca confirmando la reunión bilateral con el mandatario estadounidense, Joe Biden , entre otros. Read more 12:04 | 26/03/2023 "Sabía que Macri no iba a ser candidato, no me sorprende, es inviable", expresó Juan Grabois Una de las primeras voces fuera del espacio de Juntos por el Cambio que se refirieron al anuncio de Macri fue la de Juan Grabois, líder del Frente Patria Grande, quien en diálogo con Futurock.fm  dijo no estar sorprendido por la decisión del expresidente. " Sabía que Macri no iba a ser candidato, no me sorprende. Es inviable ", dijo. 11:53 | 26/03/2023 "Juntos por el Cambio nos trasciende y es más importante que las partes", expresó Grindetti "Siempre @mauriciomacri un paso adelante. Con su decisión de no ser candidato en estas elecciones demuestra que la visión del cambio va más allá de las personas y de un liderazgo mesiánico . @juntoscambioar nos trasciende y es más importante que las partes. Hay futuro!", escribió el intendente de Lanús, Néstor Grindetti , precandidato a gobernador por la provincia de Buenos Aires, que en los últimos días estuvo recorriendo el conurbano con Patricia Bullrich. Read more 11:48 | 26/03/2023 "Somos un equipo que está preparado", sostuvo Alfredo Cornejo Otro de los dirigentes del radicalismo que se hizo eco del anuncio de Mauricio Macri fue el senador nacional y exgobernador de Mendoza, Alfredo Cornejo . "La difícil situación que atraviesa nuestro país se puede resolver con el trabajo en unidad y sin mezquindad. Es el camino que tomó Juntos por el Cambio. Somos un equipo que está preparado para los próximos desafíos ", escribió. Read more 11:40 | 26/03/2023 Gerardo Morales expresó que el anuncio de Macri "es una buena decisión" Gerardo Morales , gobernador de Jujuy y presidente de la Unión Cívica Radical (UCR), saludó el anuncio de Mauricio Macri, y aseguró que "es una buena decisión que ayuda al Colectivo de @juntoscambioar. Reafirmar nuestra unidad es el camino para dar vuelta la Argentina". Read more 11:33 | 26/03/2023 "Este renunciamiento puede ayudar a Juntos por el Cambio", dijo Miguel Ángel Pichetto En diálogo con Futurock.fm , el Auditor General de la Nación Miguel Ángel Pichetto , expresó que la decisión del expresidente de no presentarse como candidato en octubre "puede ayudar a Juntos por el Cambio". "Es una decisión profunda de parte de Macri. Este renunciamiento puede ayudar a Juntos por el Cambio" , sostuvo el excompañero de fórmula de Mauricio Macri en 2019. "Este escenario abre otras alternativas. Desde Encuentro Republicano vamos a pensar en una participación", agregó. Destacó que "es una decisión que por supuesto tiene gravitación", ya que "nadie tenía más reconocimiento internacional que Mauricio Macri", a la vez que el expresidente que "tenía una plusvalía sobre los demás candidatos". 11:30 | 26/03/2023 Ritondo agradeció a Macri por su "ejemplo, valor y compromiso" " Solo es posible cambiar el país si estamos juntos y en equipo . Con las ideas claras y con la decisión de mejorar para siempre. Gracias @mauriciomacri por tu ejemplo, valor y compromiso con todos los argentinos", expresó Cristian Ritondo , diputado nacional y presidente del bloque PRO. Read more 11:26 | 26/03/2023 Diego Santilli: "Un mensaje para toda la dirigencia, desprendido de los egos" El diputado nacional y precandidato a gobernador bonaerense por Juntos por el Cambio, Diego Santilli , calificó la decisión de Mauricio Macri como "un ejemplo democrático", y " un mensaje para toda la dirigencia, desprendido de los egos que tanto daño le han hecho a nuestro país ". Read more 11:20 | 26/03/2023 "Sabias palabras del ex presidente Macri", dijo Mario Negri " Sabias palabras del ex presidente Macri, excelente mensaje . Me quedo con estos puntos: los argentinos no deben buscar líderes mesiánicos; Juntos por el Cambio ha demostrado unidad y fortaleza; al populismo que nos pisotea hay que decirle nunca más", dijo el dirigente del radicalismo, Mario Negri . Read more 11:01 | 26/03/2023 Vidal dijo estar "orgullosa de hacer equipo con líderes que dejan de lado la especulación" María Eugenia Vidal, favorita de Mauricio Macri para los comicios de este año , también aplaudió la decisión del exmandatario en su cuenta de Twitter. " No puedo estar más orgullosa de hacer equipo con líderes que dejan de lado la especulación y siempre ponen a los argentinos primero" , escribió. "Gracias Mauricio Macri por enseñarnos cuál es el camino y por demostrar que somos millones los que sabemos que sí se puede cambiar nuestro país", concluyó. Read more La semana pasada, Vidal compartió un desayuno con Macri, encuentro que fue leído como un nuevo gesto de apoyo a la candidatura de la exgobernadora bonaerense. En esa oportunidad, le dijo al exmandatario que en caso de que decidiera ser candidato, ella bajaría su postulación, algo que ya había repetido en otras oportunidades. Ahora, con la definición de este domingo, Vidal tendrá vía libre para continuar con sus planes. 10:51 | 26/03/2023 Larreta destacó la "enorme visión, generosidad y valentía" de Macri Horacio Rodríguez Larreta , quien ya confirmó su candidatura a Presidente, celebró el anuncio del exmandatario Mauricio Macri a través de un hilo de Twitter en el que destacó que "su enorme visión, su generosidad, valentía y amor por los argentinos". "Una vez más y cómo lo ha hecho a lo largo de toda su vida, Mauricio Macri toma una decisión que deja en claro su enorme visión, su generosidad, valentía y amor por los argentinos . A mí me da mucho orgullo haber caminado con él estos más de 20 años y tengo la convicción de que vamos a seguir construyendo juntos el futuro de la Argentina. Sus valores, su experiencia de gestión y su visión del mundo serán fundamentales para el tiempo que viene " escribió. Y agregó: "Vamos a seguir defendiendo los valores de Juntos por el Cambio. La libertad, la democracia, el trabajo en equipo y la certeza de que los lideres mesiánicos no existen. Como dice Mauricio, este tiempo oscuro está terminando y lo vamos a dejar atrás para siempre. Los argentinos vamos a salir adelante". Read more 10:35 | 26/03/2023 Grandeza y generosidad, dijo Patricia Bullrich “Su histórica decisión confirma su grandeza y generosidad”, indicó Patricia Bullrich.  "La histórica decisión de Mauricio Macri confirma su grandeza y generosidad. Aún pudiendo volver a ser Presidente ha priorizado los intereses de nuestro país antes que los propios, como muy pocos dirigentes lo han hecho en la historia argentina", señaló Bullrich en declaraciones radiales. 10:20 | 26/03/2023 El video con el anuncio de Macri <