> A días de una semana para la elecciones primarias, los candidatos encaran el cierre de la campaña de las PASO y divulgan sus propuestas y plataformas. Los partidos se presentarán en 27 fórmulas y dirimirán sus internas para definir a los nombres que competirán por un cargo en las elecciones generales del 22 de octubre . Seguí la cobertura de la campaña electoral en Argentina hacia las primarias del domingo 13 de agosto, Elecciones PASO 2023, y los comicios generales de octubre. Ya podés consultar el padrón electoral definitivo para saber dónde se vota . Dónde voto en las PASO 2023: cómo consultar el padrón electoral Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Quiénes son los candidatos a presidente en Argentina Hay actualizaciones de la nota! 21:37 | 08/08/2023 Mempo Giardinelli: "Como con Menem, el pueblo peronista está siendo inducido a otro error" El escritor y periodista Mempo Giardinelli es uno de los precandidatos a presidente en las próximas elecciones PASO por la Coalición Paz, Democracia y Soberanía, inscripto dentro del partido santafecino Proyecto Joven. Junto a Bárbara Salernou , referente de Astilleros Río Santiago, y desde espacios como El Manifiesto Argentino y Social 21, La Tendencia --en los que ambos, respectivamente, se referencian-- han decidido lanzar " una batalla patriótica que recupere la soberanía y el trabajo como ordenador nacional", surgida desde el interior del país, que incluye críticas a las fórmulas de Unión por la Patria y un rechazo a la sentencia de que “hay que votar a Massa para que no gane la derecha”. Leer la entrevista completa acá 20:57 | 08/08/2023 "Podemos perder o ganar, pero voy a dejar todo en la cancha" El precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, le aseguró a la militancia que en las elecciones "podemos perder o ganar, pero sepan que tienen un candidato que va a dejar todo en la cancha para defender nuestros colores". Así se expresó Massa en el acto de cierre de campaña de Leandro Santoro como precandidato a la Jefatura de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires. 20:45 | 08/08/2023 "Santoro será el más votado de las PASO porteña" El precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, convocó a la militancia del peronismo a hacer del postulante a jefe de Gobierno porteño, Leandro Santoro, el "más votado" en las PASO de la ciudad de Buenos Aires del domingo próximo. "Estoy seguro de que 'El Toro' es el próximo jefe de Gobierno de la Ciudad", dijo Massa al brindarle su apoyo a Santoro en el acto que la coalición UxP porteña llevó adelante en el Teatro Gran Rex. 20:41 | 08/08/2023 "El macrismo trata a CABA como su casa matriz" El precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, llamó a "transformar lo imposible en posible" en la ciudad de Buenos Aires, al respaldar la postulación de Leandro Santoro como jefe de Gobierno, y señaló que el macrismo trata al distrito como la "casa matriz de su empresa". Al hablar en el cierre de campaña de Santoro en el Teatro Gran Rex, Massa se refirió al expresidente Mauricio Macri y dijo que, en Juntos por el Cambio (JxC), "vino el dueño de la empresa, agarró a los dos gerentes, los mandó a sacarse la foto con el primo y dijo 'Este es el que va a cuidar la casa matriz de la empresa'", en referencia a la imagen de unidad de ayer del exmandatario junto a Horacio Rodríguez Larreta, Patricia Bullrich y Jorge Macri. 20:38 | 08/08/2023 El cierre de Santoro Santoro reconoció que la pelea por asumir la dirección de la Ciudad de Buenos Aires no es fácil, pero aseguró que desde Unión por la Patria (UxP) tienen la convicción y fortaleza necesaria para enfrentar a ese "bloque de poder" que gobierna la ciudad desde hace 16 años. "Por supuesto que es dificil, pero nosotros no peleamos porque es fácil sino porque creemos en la política, porque tenemos comprensión histórica y decisión política para transformar la realidad", expresó el precandidato a jefe porteño. "Peleamos porque hay un antogonismo explícito en esta ciudad, peleamos contra un bloque de poder, contra un sistema que hace 16 años que está articulado, contra los intereses del juego, de las grandes constructoras y las corporaciones, contra los que financian la campaña de Juntos por el Cambio para seguir utilizando al Estado en beneficio propio. Contra eso peleamos", enfatizó. "No hay que dejarse engañar. Hay que tener claro porqué peleamos y contra quién", completó Santoro. Finalmente, lanzó un mensaje esperanzador: "Quién dijo que es imposible ganarle a Juntos por el Cambio. Imposible no es nada". 20:32 | 08/08/2023 Santoro y el reconocimiento al personal al frente de las tareas de cuidado “A la salud pública la han definanciado tanto que si no fuera por el esfuerzo de los profesionales de la Salud, el sistema se caería a pedazos. Yo quiero un estado social, que no sea solo la rueda de auxilio del pobre, del que no tiene nada, quiero un Estado que sea para igualar las condiciones, que sea una opción, quiero un Estado social que sirva para achicar las brechas de la desigualdad. Por eso también esta noche nos comprometemos, cuando seamos gobierno, se reconocerá como profesionales de la salud a aquellas personas que están al frente de las tareas de cuidado”, expresó Santoro. 20:19 | 08/08/2023 Santoro anunció que derogará el Código Urbanísitico de CABA “Cuando nos toque ser gobierno, vamos a auditar los negocios corruptos de este gobierno: las concesiones a las empresas privadas, las venta de tierras públicas, los convenios urbanísticos. Se termina la inmoralidad en la Ciudad de Buenos Aires. Es nuestra bandera para recorrer los barrios. Y no nos vamos a quedar únicamente en una auditoria. Porque cuando seamos gobierno, vamos a derogar el código urbanístico y vamos a prohibir la venta de tierra pública. Se termina el negociado en Buenos Aires y el Estado puesto al servicio de la rentabilidad privada”, fue otro de los pasajes de Santoro en el cierre de campaña. 20:15 | 08/08/2023 "En la Ciudad de Buenos Aires se necesita construir una democracia participativa" En otro tramo de su discurso, Leandro Santoro aseguró que se decidió a "dar pelea" en la ciudad de Buenos Aires porque "tenemos consciencia plena de que se necesita construir una democracia participativa". En ese sentido, explicó que "los conflictos que estamos viiviendo en nuestra ciudad se deben a que no son consultados los vecinos", porque existe una "democracia delegativa", donde la figura del Jefe de gobierno impone lo que le parece. "En la Ciudad de Buenos Aires, también debemos construir una democracia con sentido social, donde discutamos cómo luchamos contra la desigual. Por eso decidimos dar esta pelea", sumó Santoro. 20:09 | 08/08/2023 Las banderas que levanta Santoro “No se trata solamente de construir una alternativa para reemplazar a un gobierno que está agotado. Se trata de construir un sueño colectivo, de poner la vara más alta de lo que está. Se trata de pelear por aquellos motivos que teníamos cuando éramos pibes. Esta alternativa surge desde abajo y tiene como objetivo elevar el nivel de conciencia de la gente, revelarse contra lo que parece dado y definitivo, quiero ser el jefe de Gobierno de esta ciudad para terminar con los negocios de la derecha”, expresó Santoro en su discurso. 20:03 | 08/08/2023 Santoro: "Entendemos el poder como un medio para transformar la realidad" El precandidato a jefe de Gobierno porteño de Unión por la Patria (UxP), Leandro Santoro, inició su acto de cierre de campaña agradeciendo a la militancia que lo acompañó y creyó en el proyecto, y aseguró que el frente de Unión por la Patria se mueve "desde el amor y la vocación" para transformar la realidad de los porteños. "No llegamos a la candidatura por generación espontánea sino como consecuencia de haber estado todo una vida luchando por causas que creemos justas. A muchos de nosotros nos tocó transformar un dolor personal en vocación de servicio", expresó Santoro. Y agregó: "Muchos de nosotros también fuimos conscientes, desde muy jóvenes, que había que hacer algo por aquellas personas que sufrían". Además, se diferenció de un sector de la política que entiende el poder como una ambición y aseguró que "es el amor lo que nos mueve, es la vocacion de reparar las injusticias y es la búsqueda insesante de la lucha por las utopías". "Entendemos el poder como un medio para transformar la realidad", completó. 19:55 | 08/08/2023 Rossi, también presente en el cierre de Santoro "La contradicción principal de la democracia argentina no es oficilismo vs. oposición, es política vs. corporaciones", comentó Agustín Rossi, candidato a vicepresidente por Unión por la Patria, que participó del acto peronista en la Ciudad. 19:43 | 08/08/2023 Paula Penacca: "Somos la alternativa para gobernar la ciudad de Buenos Aires" La diputada del Frente de Todos y precandidata a su reelección, Paula Penacca, fue una de las oradoras en el acto de cierre de campaña de Leandro Santoro y aseguró que "somos la alternativa para gobernar la ciudad de Buenos Aires". Asimismo, reconoció que "es una pelea muy difícil la que tenemos por delante, pero la venimos llevando muy bien". "Esta campaña la pudimos hacer porque hace mucho tiempo que venimos fortaleciendo nuestra fuerza política en la Ciudad de Buenos Aires", comenzó su discurso Penacca, y agregó: "Podemos representar porque conocemos las realidades, y escribimos un programa desde la insersión real en el territorio que tuvo nuestra militancia". "Somos la alternativa para gobernar la ciudad de Buenos Aires", subrayó la diputada. "Tanto es así que los obligamos y les impusimos nuestra agenda, pero no la de este sector de la política sino la de la sociedad", sumó. "Tuvieron que salir del marketing, de los discursos vacíos y empezar a hablar de los problemas reales de la gente", destacó. 19:36 | 08/08/2023 "Tener una izquierda muy fuerte en estas elecciones es lo único que para a la derecha" La precandidata a presidenta por el Frente de Izquierda Unidad (FIT-U) Myriam Bregman afirmó hoy que "tener una izquierda muy fuerte" en las PASO del 13 de agosto "es lo único que para a la derecha" y remarcó que el "descontento" del electorado tiene que desembocar en "cuestionamientos estructurales". "Tener una izquierda muy fuerte en estas elecciones es lo único que para a la derecha. No es lo mismo qué resultado obtengamos el 13", sostuvo Bregman. 19:00 | 08/08/2023 Larreta, sin maquillaje: insiste con plan de "flexibilidad" laboral El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) y actual jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, ratificó hoy que, en caso de ganar las elecciones, revisará los convenios colectivos que "están frenando la formalización del trabajo", al cerrar la campaña electoral en la localidad cordobesa de Salsipuedes para las PASO del domingo. Larreta reafirmó su postura de avanzar en una reforma laboral para "terminar con la industria del juicio", y afirmó que se van a "revisar las leyes y los convenios colectivos que están frenando la formalización del trabajo en las pymes". 18:45 | 08/08/2023 "Los derechos de los trabajadores no son perjudiciales para la economía" El abogado laboralista Hector Recalde sostuvo este martes que si Patricia Bullrich u otro candidato de la oposición quiere imponer una reforma laboral debe "reformar antes la Constitución Nacional, porque ésta habla de la protección contra el despido arbitrario". "Si no hay protección, es inconstitucional. Están proponiendo la aventura de un seguro que reemplazaría la indemnización. Eso le aumenta el costo a todos los empresarios . El que no despide sin justa causa, ¿por qué va a tener que incrementar sus costos?", se preguntó en diálogo con AM750 . En esa línea, apuntó contra las propuestas de la oposición. " La promesa (de reforma laboral) va dirigida a su propia interna, ver quién es más duro contra los trabajadores . Proponen cosas sin medir si pueden avanzar en el Parlamento, para fidelizar a su propia tropa", sostuvo Recalde. Y concluyó: "La experiencia argentina demuestra que los derechos de los trabajadores no son perjudiciales para la economía en ningún caso . Porque cuando existían los contratos basura, no creció el país. La otra cosa es que el PBI -el 70 por ciento- es mercado interno. Si no hay estabilidad, no hay poder adquisitivo y estás conspirando contra la evolución de la economía nacional" . ( Leé la nota completa ) 18:29 | 08/08/2023 Más de 2.200 personas se capacitan como autoridades de mesa para PASO en provincia de Buenos Aires Más de 2.200 ciudadanas y ciudadanos ya se capacitan como autoridades de mesa en todo el territorio de mesa de cara a las próximas elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO), informó la Jefatura de Asesores del Gobernador de la provincia de Buenos Aires. La instrucción se enmarca en un convenio firmado entre la Jefatura, el Ministerio de Gobierno de la Provincia, el Juzgado Federal N°1 de La Plata, la Cámara Nacional Electoral y más de veinte universidades públicas. Los cursos empezaron la semana pasada en los municipios de Hurlingham, Quilmes, Lanús, General Viamonte, Junín, Lomas de Zamora, San Nicolás, Merlo y Rojas y esta semana se extendieron a los partidos de Avellaneda, San Antonio de Areco, Moreno, Tres de Febrero, José C. Paz, Pergamino, Luján, Baradero, Campana, Chivilcoy, General San Martín, San Fernando, Azul, Olavarría, Tandil, San Miguel, Malvinas Argentinas, Florencio Varela y La Plata. 18:13 | 08/08/2023 Entre ultraderechas se entienden "Este domingo habrá elecciones en Argentina (primarias). Este del video es el economista argentino Javier Milei , outsider, candidato a presidente allá. Recuerda mucho a Bolsonaro . Ambos luchan por la libertad contra un establecimiento contaminado. Saludos, Peluca. #VivaLaLibertadCarajo", escribió Eduardo Bolsonaro en su cuenta de Twitter. 18:12 | 08/08/2023 Hugo Moyano, confiado por el resultado de las PASO: "Vamos a andar bien" Desde Tortuguitas, el titular de Camioneros dialogó con AM750 y vaticinó un buen resultado en los comicios del próximo domingo. "Es el mejor candidato que hay" , destacó Moyano al referirse a Sergio Massa, minutos antes del inicio del acto de la CGT. En ese contexto, el dirigente sindical señaló que Massa es el único que "no va a aplicar una política antiobrera" , a diferencia de "lo que expresan los demás" candidatos. Por último, y consultado por los niveles de inflación y deterioro del salario, el exsecretario general de la CGT señáló que "muchos no entienden o no quieren entender" la gravedad del impacto de la pandemia y la sequía en la economía nacional. (Informe de Laura Medina en AM750) 18:02 | 08/08/2023 "Sergio Massa apuesta al mercado interno" El diputado nacional Carlos Heller convocó a las pequeñas y medianas empresas (pymes) a votar la fórmula Sergio Massa-Agustín Rossi en las elecciones presidenciales, debido a que es la única que asegura la "protección y ampliación del mercado interno". En declaraciones a Radio Nacional, Heller afirmó que "las pymes tienen que apoyar la continuidad de lo que se viene haciendo en la Argentina y no cambiar el rumbo. Hay que mejorar, corregir y profundizar pero es todo por acá, nada para el otro lado". Al referirse al encuentro con autoridades de pymes que ayer encabezó Massa, el diputado de Unión por la Patria (UxP) dijo que "a los empresarios pyme, que en su inmensa mayoría viven del mercado interno, les tratamos de explicar que su fortaleza depende del empleo y los ingresos de la gente, lo que genera trabajo y mayor demanda". 17:30 | 08/08/2023 Gervasio Muñoz: "Massa, Larreta y Bullrich quieren volver a contratos de dos años y aumentos semestrales" El referente de Inquilinos Agrupados, Gervasio Muñoz, calificó este martes de "golpe de mercado" a la falta de oferta de viviendas en alquiler y a la reacción del mercado inmobiliario contra la Ley de Alquileres. Y si bien destacó un "avance" en cuanto a que "hoy se habla" del problema habitacional, señaló que "tanto (Sergio) Massa como (Horacio Rodríguez) Larreta y (Patricia) Bullrich coinciden en que hay que volver a contratos de dos años y aumentos semestrales". "Es más fácil hablar de cosas que no van a suceder nunca, como regular Airbnb o refaccionar todo el Microcentro, que tener una posición sobre algo que va a suceder el 23 de agosto: en el Congreso toda la oposición pidió una sesión especial para terminar con la Ley de Alquileres y flexibilizar, como hizo la dictadura,el precio del alquiler", apuntó. Y concluyó: "El dato más interesante de la concentración de vivienda se da en la Ciudad de Buenos Aires, donde la población siempre es la misma desde 1947, pero con una construcción de vivienda como nunca antes en la historia . Cuanto más se construye y más viviendas hay en la Ciudad y la Argentina, menos propietarios y más inquilinos hay". ( Leé la nota completa ) 17:12 | 08/08/2023 La UOM reiteró su apoyo a Sergio Massa: "Si no tomaba las riendas, Argentina estaba al borde de un golpe de mercado" Minutos antes del comienzo del acto de la CGT en Tortuguitas , el secretario general de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM), Abel Furlán , dialogó con el móvil de AM750 y expresó su apoyo al precandidato presidencial de Unión por la Patria Sergio Massa al asegurar que el ministro de Economía "tiene un compromiso con los trabajadores". En ese marco, Furlán destacó que si el dirigente tigrense no se hacía cargo de la cartera económica, Argentina estaba "a pocos días de un escandaloso golpe de mercado que hubiera afectado a todos los trabajadores". "Puso a la política en la disputa para que eso no sucediera" , agregó el titular de la UOM. Asimismo, dijo que sus representados "piden explicaciones" por la inflación y el deterioro del poder adquisitivo del salario y enumeró los condicionamientos que tuvo el Frente de Todos durante los cuatro años de gobierno: "El endeudamiento que ha tomado la Argentina en el gobierno de (Mauricio) Macri ha sido un condicionante muy fuerte . La pandemia, nos guste o no, también fue un factor sorpresivo para que la economía no se repusiera todo lo rápido que necesitábamos, la sequía también porque le faltan 21 mil millones de dólares a la Argentina y eso ha traído consecuencias", señaló. Sin embargo, el dirigente metalúrgico consideró que el país "tiene la posibilidad de tener esperanza a futuro" y que "lo peor está pasando": "Argentina se posiciona para tener un crecimiento y que ese crecimiento venga con justicia social" , concluyó. (Informe de Laura Medina en AM750) 16:52 | 08/08/2023 El búnker de "La Libertad Avanza" será instalado en el Hotel Libertador de Buenos Aires El búnker electoral del partido La Libertad Avanza (LLA), que conduce el diputado nacional y precandidato a presidente Javier Milei, estará instalado en el Libertador Hotel. Milei, quien el lunes cerró su campaña en el Movistar Arena de la ciudad de Buenos Aires, informó que no hará más actos en lo que resta de la semana, sino que brindará "solo notas periodísticas". 16:20 | 08/08/2023 Hugo Yasky: "La unidad del campo popular es clave para enfrentar a la derecha" El secretario General de la Central de Trabajadores de la Argentina (CTA) y diputado nacional del Frente de Todos, Hugo Yasky , afirmó este martes que "la unidad del movimiento del campo popular es clave para enfrentar la amenaza de la derecha, que pretende arrasar con todos los derechos de los sectores populares". En este contexto, el legislador apuntó contra la oposición al asegurar que Patricia Bullrich, Horacio Rodríguez Larreta y Javier Milei "pusieron en el ojo de la tormenta los derechos de los trabajadores" . "Quieren ir contra los convenios colectivos de trabajo, eliminar indemnizaciones, y si alguien se opone y ejerce el derecho a la defensa que tiene cualquier laburante, prometen represión. Después se victimizan, porque cuando hablamos de lo que ellos dicen nos responden con que existe una campaña del miedo", enfatizó, en diálogo con AM750 . Por último, se mostró optimista con el resultado electoral del próximo domingo: "(Estamos) decididos a trabajar para que el próximo lunes las tapas de los diarios tengan que decir, le guste a quien le guste, que (Sergio) Massa fue el candidato más votado" , concluyó. ( Leé la nota completa ) 16:18 | 08/08/2023 Bullrich sumó a Monzó a días de la interna con Larreta La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Patricia Bullrich sumó, a días del cierre de campaña, el respaldo del ex titular de la Cámara de Diputados Emilio Monzó, quien durante el gobierno de Mauricio Macri bregó por sumar a sectores del peronismo a la coalición de derecha. De todas formas, Bullrich se diferenció de su rival en la interna, Horacio Rodríguez Larreta, quien intentó sumar al gobernador Juan Schiaretti. "Si el consenso es para dejar todo igual, no es consenso, es una rendición". Durante una recorrida en la ciudad de Victoria, Entre Ríos, Bullrich moderó su discurso de "todo o nada" y caminó junto a Monzó para demostra que está de acuerdo construir consenso para "modernizar leyes laborales" o impulsar "un pacto fiscal", pero no "para dejar la Argentina como está". "Si el consenso es para modernizar leyes laborales, vamos a avanzar. Si el consenso es para dejar la Argentina como está, con piquetes, con bloqueos, sin crecer hace 13 años, eso no es consenso, eso es continuidad", señaló Bullrich con el tono de halcón dentro de la interna del PRO. Por otra parte, la precandidata presidencial señaló que el país necesita "un banco central independiente", pero al que le impondrá "tres premisas fundamentales" de acuerdo con su programa de ajuste. "La prohibición de la emisión, la prohibición de prestar dinero al tesoro y la  prohibición de generar distorsiones como el cepo". "En Victoria, Entre Ríos, junto Emilio Monzó, para mi un orgullo, porque es uno de los mejores políticos de la Argentina", dijo la exministra de Seguridad en un video publicado en Twitter. En la recorrida de esta mañana por esa provincia, Bullrich también estuvo acompañada por el precandidato a la gobernación de Entre Ríos de Juntos por el Cambio, Rogelio Frigerio. Esta tarde Bullrich estará en la ciudad de Rosario, en el marco de los distintos actos que realiza como cierre de campaña: ayer tuvo una parada en la Ciudad de Buenos Aires, mañana pasará por Córdoba y el jueves estará en Lanús. 15:10 | 08/08/2023 El escrutinio definitivo de las PASO en la provincia de Buenos Aires comenzará el 16 de agosto El escrutinio definitivo de las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) en la provincia de Buenos Aires comenzará a llevarse a cabo el miércoles 16 en el Pasaje Dardo Rocha de la ciudad de La Plata, y desde la justicia electoral estiman que el recuento se extenderá hasta fin de mes. El escrutinio de las urnas comenzará a las 8 y detallaron que habrá un total de 100 mesas de trabajo. En el conteo de votos de las ocho secciones en que se divide electoralmente la provincia trabajarán al menos 300 empleados de la justicia electoral más un centenar de representantes partidarios, entre fiscales de cada línea interna, auxiliares y apoderados. 14:35 | 08/08/2023 Massa y Kicillof cierran mañana la campaña bonaerense con un acto en Merlo El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, realizará mañana por la tarde un acto de cierre de campaña electoral en el municipio de Merlo, donde estará acompañado por el precandidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, informaron fuentes partidarias. Del encuentro, que se llevará a cabo desde las 15 en el gimnasio del Club Deportivo Merlo de ese distrito del oeste del Gran Buenos Aires, formarán parte el ministro del Interior y precandidato a senador nacional Eduardo "Wado" de Pedro; los postulantes a diputados nacionales; la vicegobernadora, Verónica Magario; el jefe comunal de ese distrito -en uso de licencia-, Gustavo Menéndez, intendentes bonaerenses y todos los miembros del gabinete. En una entrevista con Télam, el mandatario bonaerense pidió ayer a la población que vote por Unión por la Patria (UxP) para "estar mejor", expuso la necesidad de "defender todo lo logrado" y advirtió que las propuestas de la oposición "hoy aparecen sin maquillaje y son horribles". Se estima que en ese tono será su discurso de cierre y se prevé que, además, realizará un repaso por los aspectos más salientes de su gestión, como la construcción de 171 nuevos edificios escolares y de 145 Centros de Atención Primaria de la Salud, la adquisición de 4.500 patrulleros nuevos y la incorporación de 5.000 efectivos policiales, la construcción de 48.000 viviendas, la mejora de 5.200 kilómetros de rutas y 625 nuevos kilómetros de autovía, las 13.000 calles de tierra convertidas en asfalto y las 217 obras de urbanización en 103 barrios populares. El jueves se realizará el cierre nacional en un acto que se desarrollará desde las 18 en el Teatro Argentino de La Plata, ubicado en las calles 51 entre 9 y 10. 14:05 | 08/08/2023 Romina del Plá: “La criminalización de la protesta no distingue símbolos políticos” La precandidata a senadora por el Partido Obrero (FIT), Romina del Plá, cuestionó por AM750 el vuelco a la derecha de la campaña electoral y denunció que en todos los paridos se busca avanzar sobre los reclamos sociales como si fuesen el centro de los problemas económicos. Consultada sobre la precandidatura de Patricia Bullrich y sus eslóganes, apuntó que "hay un discurso de la derecha respecto a la represión y a ubicar que todos los problemas tienen que ver con que los trabajadores tienen muchos derechos ”. “Hablan de mirar a los sindicatos, o pasar por arriba a los piqueteros. Hay un discurso que elimina responsabilidades de todos los que han gobernado y de la clase capitalista que representan . Y, por otro lado, de algún modo, presentan su plan de Gobierno”, añadió. 13:40 | 08/08/2023 Andrés Watson: "Si van a ordenar las cosas como en Jujuy, estamos complicados" El intendente de Florencio Varela, Andrés Watson , cargó este martes contra la oposición y aseguró que “causa terror” que su principal promesa de campaña sea hacer lo mismo que entre 2015 y 2019, pero “más rápido”. Así, a menos de una semana para las PASO, por AM750 señaló: “Cuando se escucha que van a ordenar las cosas y se ven las imágenes de la represión en Jujuy ... Si van a ordenar así, estamos complicados”. En tanto, cargó contra Mauricio Macri y María Eugenia Vidal por la falta de diálogo y respuestas de cara a la sociedad durante su gestión: “Me tocó como intendente de 2017 a 2019 con un gobierno provincia y nacional ausente. Recibir demandas y no tener manera de solucionarlas trae mucho dolor”. 13:02 | 08/08/2023 Massa en Rosario: "No hay peor cepo que la deuda con el FMI que nos dejaron como ancla" El ministro de Economía y precandidato a presidente de Unión por la Patria apuntó contra la herencia que dejó el gobierno de Mauricio Macri y le pidió a la oposición que no pida el voto si piensa que la Argentina es "un país de fracasados". "Es la foto más triste y más cruel. No hay peor cepo que la deuda con el FMI que nos dejaron como ancla", dijo Massa acompañado por su compañero de fórmula, el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, en un acto en la planta industrial de la fábrica de electrodomésticos Liliana, en la localidad santafesina de Granadero Baigorria. Massa y Rossi recorrieron la empresa, junto al gobernador de Santa Fe, Omar Perotti; el intendente de la ciudad, Adrián Maglia, y el senador nacional y candidato a gobernador provincial, Marcelo Lewandowski, además de los titulares de la firma, empresarios y representantes de la Federación Industrial de Santa Fe (Fisfe). 12:40 | 08/08/2023 Grindetti recorre en caravana diez municipios del conurbano y cierra con Bullrich en Lanús El precandidato a gobernador bonaerense de Juntos por el Cambio (JxC) por el sector de Patricia Bullrich, Néstor Grindetti, se concentrará en el conurbano bonaerense en las próximas 72 horas antes de la veda electoral para las PASO del domingo, y participará del cierre de campaña de Patricia Bullrich el próximo jueves en el microestadio de Lanús. Durante la jornada de hoy y hasta el jueves, Grindetti recorrerá las localidades de Zárate, Escobar, Tigre, San Miguel, Moreno, Ituzaingó, Quilmes, Florencio Varela y Lanús, entre otras. En sus recorridas por el conurbano estará acompañado de los precandidatos locales y las principales figuras de la lista en la provincia, como Cristian Ritondo y Maximiliano Abad. Fuentes de su campaña dijeron que el precandidato “seguirá reforzando los ejes y conceptos de la campaña provincial, cercanía con la gente y gestión basada en su experiencia en Lanús”. “Asimismo -indicaron las mismas fuentes- resaltará los atributos de Bullrich como la valentía, el coraje y la decisión de avanzar hacia un cambio profundo en la provincia y el país”. En tanto, el próximo jueves 10 de agosto, Grindetti recibirá a Bullrich en su territorio para el acto de cierre de campaña de este sector de Juntos por el Cambio en el microestadio de Lanús. Allí serán oradores Cristian Ritondo, Maximiliano Abad, Luis Petri, Diego Kravetz, y Nestor Grindetti, mientras que el cierre estará a cargo de Patricia Bullrich. 12:18 | 08/08/2023 Julián Domínguez le respondió a Macri: "Expresa el estatuto de la colonia" El exministro de Agricultura y colaborador de Sergio Massa, Julián Domínguez , se salió al cruce de Mauricio Macri, dijo que el expresidente representa "el estatuto de la colonia" y advirtió que en las elecciones PASO 2023 “como pocas veces en la historia, se juegan dos modelos de país". Por AM750 , Domínguez cargó con fuerza contra el expresidente Macri, a quien acusó de haberle “mentido” a la sociedad y haber hecho “todo lo contrario” a lo que prometió durante la campaña electoral de 2015. “Amenazan a la sociedad. Macri les mintió e hizo todo lo contrario. Dijo que iba a bajar la inflación. No pudo cumplir con nada y terminó hipotecando la Argentina”, sentenció sobre la gestión de Juntos por el Cambio. Leé la nota completa 11:52 | 08/08/2023 ¿Suma fija después de las PASO?: la expectativa de un candidato de UxP El secretario adjunto de SMATA y precandidato a diputado nacional por Unión por la Patria, Mario "Paco" Manrique , habló sobre el descontento con la gestión de Alberto Fernández y reconoció que es válido el enojo, aunque aclaró que en gran parte se debe a las consecuencias de la mala administración de Mauricio Macri. Por AM750 , afirmó que mientras UxP habla de soberanía, la oposición plantea la privatización de las empresas estatales. " Nosotros hablamos de trabajo digno , ellos de quitar derechos. Hablamos de justicia social y ellos de achicamiento. Hablamos de lucha por derechos y ellos de represión”, indicó. Manrique se refirió brevemente a los aumentos por suma fija que tanto viene reclamando un sector del sindicalismo, que él representa, y aseguró que “entiende” que es una medida que se va a anunciar después de las PASO. A lo que sumó que también tiene información de que va a ser una medida que alcance “a una gran parte de la población trabajadora”. 11:30 | 08/08/2023 Santilli realiza una caminata por 10 distritos de la provincia durante 15 horas El precandidato a gobernador bonaerense de Juntos por el Cambio (JxC) Diego Santilli cierra hoy su campaña con un recorrido de 15 horas por 10 localidades bonaerenses en los que se referirá a los ejes que considera centrales para un eventual gestión y que pasan por "educación, salud, seguridad y trabajo". En un comunicado, se indicó que el postulante de la lista que lleva a Horacio Rodríguez Larreta como candidato presidencial "visitará hospitales, guardias, viajará en tren y colectivo, caminará junto a los padres que todos los días temen por la seguridad de sus hijos cuando van al colegio y mantendrá encuentros con comerciantes de los diferentes distritos". La jornada comenzó a las 4 en La Matanza, donde Santilli visitó una guardia hospitalaria; luego, viajó en colectivo desde González Catán hasta Morón junto al precandidato a intendente de Morón, Leandro Ugartemendia, y el exintendente de ese distrito Ramiro Tagliaferro. La recorrida de Santilli incluye también en Merlo, Moreno, Hurlingham, Tres de Febrero, Pilar, Tigre, Berazategui, Florencio Varela y Avellaneda. 11:05 | 08/08/2023 Juan Grabois: "El trabajo y la formación en los penales es la mejor política de seguridad posible" En el tramo final de la campaña electoral, el precandidato presidencial de Unión por la Patria, Juan Grabois –que competirá en las Paso de la coalición oficialista con Sergio Massa--, recorrió junto al ministro de Justicia bonaerense Julio Alak el Polo Industrial del Penal de Olmos dónde se fabrica el kit del Programa Qunita Bonaerense. Grabois, que cerrará su actividad proselitista el miércoles con un acto en el estadio porteño Malvinas Argentinas, también lanzó a través de las redes sociales su propuesta de "medio millón de terrenos y alquileres justos" para hacer frente al déficit habitacional. Leé la nota completa 10:46 | 08/08/2023 Cecilia Moreau: "Votar a la derecha es volver a los peores momentos de la democracia argentina" La presidenta de la Cámara de Diputados de la Nación, Cecilia Moreau, sostuvo que "votar a la derecha es volver a los peores momentos de la democracia argentina" y pidió que la ciudadanía le otorgue en las urnas un respaldo "de confianza" al ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa. "Votar a la derecha es volver a los peores momentos de la democracia argentina", sostuvo la legisladora esta mañana en declaraciones a Télam Radio, en referencia a los proyectos que encarnan los precandidatos presidenciales Javier Milei (la Libertad Avanza); Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta (JxC). "Tenemos que ir a votar con convicción, con alegría y con el compromiso de construir una patria más justa, más libre y soberana", dijo Moreau de cara a las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo domingo. De este modo, la titular de la Cámara de Diputados pidió el voto a la fórmula presidencial Sergio Massa-Agustín Rossi "para seguir ampliando derechos" y para "no volver a ese pasado que tanto daño nos hizo". En este punto, pidió mirar "para adelante" y darle "un voto de confianza a Massa para seguir trabajando en la reconstrucción de la calidad de vida de los trabajadores y de la educación pública". La diputada nacional y precandidata a su relección por la provincia de Buenos Aires recordó asimismo que el origen de la deuda con el Fondo Monetario Internacional internacional (FMI) "tiene nombre y apellido y se llama Mauricio Macri" y advirtió que de ese lugar "no se vuelve", en referencia a la responsabilidad que tuvo el expresidente en el endeudamiento argentin 10:21 | 08/08/2023 Qué hay detrás de las sonrisas de Macri, Rodríguez Larreta y Bullrich Por Werner Pertot Por un rato, hicieron como si las últimas semanas de chicanas, peleas, acusaciones cruzadas no hubieran existido. Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta sonrieron para la cámara. Mauricio Macri se paró detrás de ambos y les sujetó un hombro a cada uno, como si fuera el garante de esa foto . Y el que la tomó --a modo de selfie-- fue el precandidato a jefe de Gobierno, Jorge Macri, la razón por la que estaban ahí. Por lo demás, Larreta y Bullrich no planean verse hasta el domingo, cuando se reunirán en un bunker unificado. Leé la nota completa 10:00 | 08/08/2023 Santoro cierra su campaña para jefe de Gobierno porteño en el teatro Gran Rex El precandidato a jefe de Gobierno porteño de Unión por la Patria (UxP), Leandro Santoro, cerrará hoy su campaña electoral con un acto en el teatro Gran Rex, en el centro porteño, donde ratificará sus propuestas para una ciudad "más humana y justa", de cara a las PASO del próximo domingo. El acto está previsto para las 18 en el teatro ubicado en la avenida Corrientes 857 del microcentro porteño, donde se espera la presencia de todos los precandidatos en el distrito. Esta semana, Santoro concentró su agenda en realizar recorridas, conversar con vecinos y difundir sus principales propuestas para el distrito porteño especialmente orientadas a garantizar el acceso a la educación y "terminar con los negocios inmobiliarios". El pasado sábado, durante un acto en Parque Centenario, Santoro aseguró que el próximo domingo su espacio va "a dar la sorpresa electoral" y llamó a construir "un movimiento cultural" que enfrente "el bloque de poder" en la ciudad de Buenos Aires. 09:44 | 08/08/2023 Javier Milei cerró a todo show, agradeciendo a su hermana y a sus perros Por Karina Micheletto Algunas cosas quedan claras tras el cierre de La Libertad Avanza, el partido de Javier Milei , en el Movistar Arena , que buscó y cumplió con visos de espectacularidad en sus formas, en una puesta alejada de cualquier acto político tradicional, bien al estilo recital. Leé la nota completa 09:40 | 08/08/2023 Massa visita en Rosario una fábrica y una terminal porturaria, y participa de una reunión partidaria El ministro de Economía y precandidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa, estará hoy en la ciudad santafesina de Rosario, donde visitará una fábrica de electrodomésticos y una terminal portuaria. Massa visitará a las 10 la planta industrial de la fábrica de electrodomésticos Liliana, en la localidad de Granadero Baigorria, a cinco kilómetros de Rosario. Allí estará junto con el gobernador de Santa Fe, Omar Perotti; el intendente de la ciudad, Adrián Maglia, y el senador nacional y candidato a gobernador provincial, Marcelo Lewandowski, además de los titulares de la firma, empresarios y representantes de la Federación Industrial de Santa Fe (FISFE). A las 11.30, Massa concurrirá al Puerto General San Martín, a 27 kilómetros de Rosario, donde participará de un acto que reunirá a 700 dirigentes justicialistas de toda la provincia en el Centro Cultural Batlla Punta Quebracho. 09:25 | 08/08/2023 Servini dio de baja a tres partidos en la Ciudad La jueza federal con competencia electoral en la Ciudad de Buenos Aires, María Romilda Servini, dio por desistida la participación en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) del domingo de todas las listas inscriptas de los partidos Fe del distrito Capital Federal; Proyecto Joven Orden Nacional y Alianza Frente Liber.ar por no haber presentado la cantidad de boletas necesarias para su distribución oficial en las urnas de votación de este distrito electoral. El fallo incluye la notificación a las autoridades de mesa para que dichos partidos no participen del proceso electoral “aunque figuran en la documentación electoral (acta de escrutinio, certificado y telegrama de escrutinio)” en la Ciudad de Buenos Aires. Leé la nota completa 09:18 | 08/08/2023 Patricia Bullrich hará esta tarde otro cierre de campaña en Rosario La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Patricia Bullrich hará hoy en la ciudad de Rosario su segundo cierre de campaña rumbo a las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo domingo. El acto se hará a las 17 en el Parque España de esa ciudad santafesina, y mañana, la exministra de Seguridad estará a las 18.30 en la Plaza de la Música de la ciudad de Córdoba, según confirmaron fuentes partidarias. Su último acto antes de la veda, en tanto, será este jueves a las 17 en el microestadio de Lanús, donde estará acompañada por el precandidato a la gobernación bonaerense de su espacio, Néstor Grindetti. Ayer, Bullrich realizó su primer cierre de campaña en el barrio porteño de Belgrano y visitó la provincia de Misiones. 08:49 | 08/08/2023 Sergio Massa: "A militar, casa por casa, sin esquivar la autocrítica" Por Melisa Molina Unión por la Patria, después de idas y vueltas, definió que el cierre de campaña antes de las PASO será este jueves a las 18 en el Teatro Argentino de La Plata. El lugar, dijeron desde el búnker de la calle Mitre, "es un símbolo de una campaña que ha hecho de la Patria su eje discursivo", sin embargo, el acto no será convencional, ni un típico cierre de campaña peronista, se tratará de un "conversatorio". Es decir, el precandidato a presidente, Sergio Massa, estará en el escenario y responderá desde allí "a las preguntas e inquietudes de la ciudadanía" y, a su vez, dará sus propuestas "para defender a la Argentina". Leé la nota completa <