> Hay actualizaciones de la nota! 21:15 | 30/08/2023 La motosierra de Javier Milei pierde filo Tras el resultado de las PASO, el programa de gobierno de La Libertad Avanza está siendo interpelado y algunas promesas leoninas comienzan a ser puestas en duda. La candida a diputada por la Ciudad de Buenos Aires y posible canciller de un gobierno de Javier Milei , Diana Mondino, reconoció que "el primer año, gane quien gane, deberá respetar el presupuesto" por lo que no se verán recortadas las Asginaciones Universales por Hijo ni, en general, el gasto del Anses, mientras que evitó ser tajante sobre la dolarización: "La economía se está dolarizando sola", dijo al poner ejemplo de los alquileres, problemática que La Libertad Avanza propone dejar en manos del mercado sin ninguna norma que los regule. Mondino respondió sobre algunos de los ejes programáticos del partido de ultraderecha durante una charla en la Bolsa de Comercio de Córdoba, donde jugó de local como cordobesa y como vicepresidenta de esa entidad. Al ser consultada por el denominado "plan Motosierra" , con el que se promete un brusco ajuste del gasto público -incluso mayor al exigido por el FMI, según palabras de Milei-, Mondino reconoció que deberá respetarse el Presupuesto 2024 -que se debatirá en septiembre en el Congreso- y anticipó que "la mitad, aproximadamente, no se puede cortar porque son jubilaciones, asignaciones universales por hijo, en definitiva, el gasto de Anses". Leer más acá 20:05 | 30/08/2023 "Miente que algo quedará", la estrategia de una candidata de Javier Milei Lilia Lemoine es candidata a diputada por La Libertad Avanza y, en las últimas horas, su nombre volvió a resonar en la opinión pública: no por haber dado a conocer un futuro proyecto o propuesta en el caso de llegar al Congreso, sino por estar envuelta en un nuevo escándalo . La ultraderechista es señalada como la encargada de promover una noticia falsa que pretendía vincular sentimentalmente a su líder Javier Milei con la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. Hace unos meses, Lemoine fue noticia cuando se descubrió que daba "capacitaciones" de trolleo a distintos militantes de la ultraderecha, con una guía paso a paso sobre los "ataques y defensas" que los seguidores de Milei deberían llevar en redes sociales. Luego, cuando parece haberse asegurado un lugar en la próxima Cámara Baja, dijo al canal IP Noticia que ella se disfrazará de "diputada" , en una extraña explicación sobre su trabajo cosplay. Ahora, un programa de televisión exhibió al aire un audio de la candidata en el que se la escucha dando instrucciones específicas a un tal "Ramiro" sobre cómo crear un falso chat sexual entre Milei y CFK. "Ramiro, todo lo que tenés que hacer es pedirle a algún amigo tuyo que se ponga la foto de perfil de Milei y vos te pongas la foto de perfil que tiene Cristina en WhatsApp", dice Lemoine. Luego, continúa desarrollando el "plan" y va pensando en voz alta: "Para que sea más realista no pongas una foto de Cristina. O sea, poné Cristina y poné una foto de un escote o algo, pero que no sea la cara de Cristina como que en su cuenta oficial le manda fotos porno (sic)", agrega. Leer más acá 19:13 | 30/08/2023 Pullaro: "En un ballotage Javier Milei contra Sergio Massa, voto a Milei" El radical candidato a gobernador de Santa Fe, Maximiliano Pullaro, manifestó que en una hipotética segunda vuelta entre Sergio Massa y Javier Milei, apoyaría al economista libertario. "Prefiero que gane Patricia Bullrich pero si Bullrich no entrara al ballotage... siempre entiendo que la peor alternativa para Santa Fe es un gobierno nacional que ha saqueado la provincia. El kirchnerismo es lo peor que nos puede pasar”, afirmó quien le ganó la interna a Carolina Losada, que contaba con el respaldo de la exministra macrista. 17:28 | 30/08/2023 Alberto Fernández: "Esto no es un plan platita" El presidente Alberto Fernández le pidió hoy a los gobernadores y empresarios que paguen el bono de $60.000 dispuesto por el ministro de Economía y candidato presidencial por Unión por la Patria, Sergio Massa, mientras advirtió que no se trata de un "plan platita", sino de un "plan justicia". El mandatario se refirió a la cuestión durante el acto de inauguración de la pavimentación de la ruta provincial número 3, en Catamarca. . "Para que a nadie lo confunda, ¡No es un programa platita! Es el plan justicia, que los que más tienen mejor repartan. ¡Eso es. No es otra cosa!.La verdad es que todo lo que pudimos aportar a las provincias lo hemos aportado en silencio en todos estos años", disparó Fernández. Acompañado por Raúl Jalil (Catamarca) y Ricardo Quintela (La Rioja), el jefe de Estado resaltó: "Estoy rodeado por dos gobernadores que ni siquiera esperaron al Gobierno nacional para hacer las correcciones que había que hacer. Lo hicieron antes y no se quejaron de distribuir mejores ingresos entre los empleados públicos". 16:34 | 30/08/2023 El respaldo de Santilli a Bullrich Diego Santilli, quien fuera precandidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires de Juntos  por el Cambio, manifestó públicamente su respaldo a Patricia Bullrich como candidata a la presidencia de su espacio. "Patricia Bullrich es nuestra candidata a presidente y yo vengo acá, a poner todo mi cuerpo, todo mi equipo y todas mis ganas para lograr ese objetivo", dice en un video el exfuncionario de la Ciudad que acompañó en la interna opositora a Horacio Rodríguez Larreta. "Gracias por tu apoyo, Colo. Te vamos a necesitar en los desafíos que tenemos por delante en la provincia de Buenos Aires y toda la Argentina. ¡Contamos con tu fuerza! Unidos vamos a derrotar al populismo kirchnerista para siempre", respondió la exministra de Seguridad del macrismo. 15:45 | 30/08/2023 Victoria Villarruel aparece como contacto en el cuaderno en el que el genocida Miguel Etchecolatz preparaba su defensa para un juicio Miguel Osvaldo Etchecolatz anotó como contacto a Victoria Villarruel en el cuaderno en el que preparaba su defensa antes de afrontar el primer juicio en el que debió sentarse en el banquillo después de la reapertura de los procesos contra los genocidas en 2006. La información –dada a conocer por la abogada querellante Guadalupe Godoy– refuerza la denuncia sobre los vínculos con los represores de la última dictadura de la candidata a vice de Javier Milei. Antes de afrontar el juicio, Etchecolatz diseñó su estrategia defensiva. Entre las tareas que registró estaba el contacto con Villarruel y con Cecilia Pando , conocida por su defensa de los acusados por crímenes de lesa humanidad. El nombre y el teléfono de Villarruel aparece junto con la sigla COFA, que es el Centro de Oficiales de las Fuerzas Armadas. Durante los primeros años de este siglo, las organizaciones pro-impunidad tenían una mesa de articulación que se reunía en el COFA. Leé la nota completa. 15:08 | 30/08/2023 Ofelia Fernández llamó a "recuperar la esperanza" y "reconducir el vínculo" con la sociedad La legisladora porteña por el Frente de Todos (FdT) Ofelia Fernández llamó hoy a la dirigencia y la militancia de Unión por la Patria (UxP) a "recuperar la esperanza" y "no esperar sentados a que las cosas pasen", y destacó la importancia de "reconducir el vínculo de la dirigencia y la política con sociedad". "No hay que esperar sentados a que las cosas pasen. Nuestra fuerza política en el sentido amplio, el campo nacional y popular, está frustrado y es inevitable pensar en que somos parte de la decepción de este presente. Si no nos proponemos recuperar la esperanza, va a estar muy difícil ganar para mejorar las cosas", expresó Ofelia Fernández en referencia a las elecciones del 22 de octubre próximo. En declaraciones formuladas a la radio online FutuRöck, la legisladora porteña del FdT aseguró que, "por más militancia heroica que se construya" hasta las elecciones presidenciales, "tienen que ayudar desde arriba" para "reconducir el vínculo de la dirigencia y la política con sociedad" que, a su criterio, "está un poco roto". "Hay que recomponerlo poniendo la cara", instó Fernández, quien el fin de semana encabezó en el Parque Rivadavia porteño un encuentro bajo la consigna "¿Qué carajo hacemos? La comunidad desbordada", junto a las legisladoras del FdT María Bielli y Lucía Cámpora. 14:33 | 30/08/2023 ¿A dónde podrían ir los votos de Horacio Rodríguez Larreta? Por Javier Balsa Uno de los grandes interrogantes que dejaron las PASO y, en particular, la durísima interna entre Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta, es cuántos de los que votaron al jefe de gobierno de la ciudad de Buenos Aires se inclinarán en octubre por la vencedora de la compulsa de Juntos por el Cambio. Leé la nota completa 13:57 | 30/08/2023 Massa sigue su recorrido federal y viajará a Entre Ríos El ministro de Economía y candidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , continuará este jueves con su recorrido federal de cara a las elecciones de octubre, en esta ocasión para dar apoyo al gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet , y al candidato a sucederlo en el mandato, Adán Bahl. De acuerdo con lo previsto, Massa llegará a Entre Ríos después de las 17 para lanzar, junto al ministro Matías Lammens, la quinta edición del programa Previaje. El Previaje 5 se oficializará luego de la reunión del Consejo Federal de Turismo que se desarrollará por la mañana en la capital entrerriana, con la presencia de todos los ministros y secretarios provinciales y dirigentes de cámaras y asociaciones de Turismo. El día viernes, en tanto, el ministro y candidato participará del acto por los 20 años de la Unión Industrial de ese distrito. 13:00 | 30/08/2023 Bullrich y Grindetti citan a intendentes bonaerenses Patricia Bullrich y Néstor Grindetti mantendrán este viernes un encuentro con intendentes bonaerenses para organizar la campaña rumbo a las elecciones de octubre próximo. El encuentro se enmarca en las reuniones que viene manteniendo Grindetti con jefes comunales, que ya incluyó una reunión con intendentes radicales y del PRO. En estas reuniones políticas, que ya comenzaron la semana pasada, se discute la estrategia discursiva de campaña, el despliegue territorial y la fiscalización en cada distrito rumbo a los comicios generales del 22 de octubre. La reunión del viernes se hará en la localidad bonaerense de Pilar, un distrito actualmente gobernado por Unión por la Patria a través del intendente Federico Achaval. 12:31 | 30/08/2023 Alicia Jalle: "No queremos que los dorreguenses se resignen a no tener" Por Andrés Miquel Después de un casi un cuarto de siglo, el peronismo volvió a obtener una victoria electoral en Coronel Dorrego. Desde 1999, el radicalismo lleva las riendas de una Municipalidad que, a decir de Alicia Jalle , la candidata a intendenta de Unión por la Patria, está en manos de “dirigentes conservadores” que tienen una “dinámica perezosa”. La actual concejal lamenta que otros partidos vecinos crezcan y se transformen pero Dorrego permanezca “congelado” en el tiempo. Ganadora de la interna de Unión por la Patria (UxP) frente a Osvaldo Barcelona, quien le manifestó que tendrá su acompañamiento para ir en búsqueda de triunfar en las generales, ahora aspira a aglutinar todos los votos obtenidos por su fuerza política que, por primera vez en una PASO, logró superar los 4 mil sufragios totales, 500 votos por encima de Juntos por el Cambio. En octubre, la contienda será contra Juan Carlos Chalde, el hombre designado por el intendente Raúl Reyes, quien decidió no ir por la reelección. Un intendente que, según la dirigente, infunde el temor en los vecinos y vecinas. Incluso, afirma, hacen correr el “fantasma” de que muchos se podrían quedar sin trabajo si pierde el radicalismo. Leé la nota completa 11:55 | 30/08/2023 Mario Secco: "Somos el primer municipio que paga el bono extra" Por Gastón Garriga En medio del debate y las negociaciones entre el gobierno provincial y algunos municipios bonarenses que ya le adviritieron al gobernador, Axel Kicillof , que no pueden afrontar la suma fija que que anunció recientemente el ministro de Economía de la Nación y candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa , el intendente de Ensenada quiso sentar un precedente. Mario Secco se reunió con el ministro de Trabajo bonaerense, Walter Correa , y posteó de inmediato foto y texto en Twitter para anunciar que pagará el bono de 60 mil pesos. Leé la nota completa 11:24 | 30/08/2023 Del Solar Dorrego, el "gaucho" de Bullrich que juega con Milei Por Leandro Renou Los resultados de las primarias siguen dando señales muy concretas en el espectro ideológico conservador, antes identificado exlcusivamente con Juntos por el Cambio. En las últimas horas, se sumó al coqueteo de dirigentes rurales PRO con las filas de Javier Milei un histórico lugarteniente agropecuario de Patricia Bullrich. La referencia es para Santiago del Solar Dorrego, ex jefe de Gabinete de Luis Miguel Etchevehere cuando ambos eran parte central del Ministerio de Agricultura de Mauricio Macri. Leé la nota completa 10:58 | 30/08/2023 El encuentro y las coincidencias entre Axel Kicillof y Juan Grabois El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, se reunió con el dirigente Juan Grabois y con referentes de Patria Grande, con quienes coincidió en la necesidad de “frenar proyectos que buscan quitar derechos”. Leé la nota completa 10:35 | 30/08/2023 Bullrich mantiene reuniones y mañana anuncia a Melconian como su ministro de Economía Patricia Bullrich mantendrá hoy distintas reuniones institucionales y mañana anunciará desde la provincia de Córdoba que Carlos Melconian será su ministro de Economía en caso de ganar las elecciones. En su agenda de hoy, la candidata presidencial tiene previstos dos encuentros: uno con el Premio Nobel de Economía estadounidense Tom Sargent y otro con el embajador de Brasil en la Argentina, Julio Glinternick Bitell. Sargent es especialista en procesos de inflación y Bullrich ya interactuó con él durante su visita a Estados Unidos. En cuanto al embajador de Brasil, Bullrich busca afianzar lazos luego de decir en el Consejo de las Américas que la relación con el país vecino es “estratégica”. En tanto, mañana Bullrich viajará a la provincia de Córdoba para anunciar formalmente que Melconian será su ministro de Economía en caso de ganar las elecciones. Melconian estuvo la semana pasada en Estados Unidos y a su regreso al país se reunió con Bullrich para coordinar el anuncio de mañana, donde será presentado junto a su equipo de la Fundación Mediterránea, con el cual viene elaborando planes de Gobierno en materia económica. 10:14 | 30/08/2023 Crítica del líder de los municipales bonarenses por las trabas de los intendentes macrista al bono anunciado por Massa El secretario general de la Federación de Sindicatos Municipales Bonaerenses, Rubén "Cholo" García, criticó a los intendentes de Juntos por el Cambio que se niegan a otorgar la suma fija de 60 mil pesos anunciada por el Gobierno nacional y afirmó que tienen la ideología de que los trabajadores del sector son "esclavos". "Estamos en una situación de emergencia. Los trabajadores municipales hemos quedado muy rezagados con referencia a la realidad económica del país: en muchos lugares tenemos sueldos de 40 mil pesos", sostuvo el dirigente gremial. García aseguró: "Estamos acostumbrados a que los intendentes amarillos te digan ´no tenemos plata´ cuando hay que discutir aumentos". También dijo que "habría que ver por qué no tienen plata: son malos administradores o usan la plata para otra cosa. Muchos tienen miles de millones de pesos en plazos fijos, como Lanús, Tres de Febrero". En ese sentido, advirtió que tener abultadas sumas en plazos fijos y pagar bajos salarios "no es ético". "La ideología que tienen los amarillos es que los trabajadores municipales seamos esclavos", añadió. Finalmente, el secretario general del Fesimubo advirtió la negativa de los distritos a pagar la suma fija "va a llevar a un enfrentamiento, seguramente". 09:45 | 30/08/2023 Intendentes bonaerenses de Juntos por el Cambio dicen que no pueden pagar la suma fija sin ayuda extraordinaria Los intendentes bonaerenses de Juntos por el Cambio (JxC) afirmaron que no podrán afrontar el pago del bono de 60 mil pesos para trabajadores anunciado por el ministro de Economía, Sergio Massa, sin recibir "un fondo extraordinario". "Existe una imposibilidad de la gran mayoría de los gobiernos locales de dar cumplimiento a una medida de este tipo, sin afectar seriamente sus finanzas, en muchos casos, o directamente por carecer de dichos fondos en otros", advirtieron los jefes comunales del espacio opositor en un comunicado conjunto en el que manifestaron su "preocupación por la medida anunciada" el domingo por Massa para paliar los efectos de la devaluación registrada tras las PASO. Y agregaron: "La actual coyuntura económica caracterizada por un incremento constante de las demandas que deben atender nuestros municipios, el incesante incremento en el costo de los bienes y servicios necesarios, tanto para garantizar la prestación de servicios esenciales como para dar continuidad a distintos programas de obras, nos encuentra en una situación de suma restricción financiera y falta de disponibilidad de recursos para llevar adelante una medida como la mencionada". "Entendemos el efecto que busca este paliativo para atenuar la aceleración en el deterioro de los ingresos de las familias, producto de la devaluación reciente que agrava aún más este prolongado y creciente proceso inflacionario", dijeron luego. No obstante, solicitaron que "se disponga de un fondo extraordinario que permita implementar la medida en cada uno de nuestros territorios sin desfinanciar a los municipios o alterar su funcionamiento en un momento donde es esencial que los mismos puedan mantener su capacidad de respuesta". 09:25 | 30/08/2023 Suma fija: La respuesta de los gobernadores al anuncio de Massa El anuncio de refuerzo de 60 mil pesos para empleados privados y públicos del ministro de Economía, Sergio Massa, en el marco del paquete de medidas post devaluación movió el tablero político. Ayer varios distritos salieron a pronunciarse. Algunos dijeron directamente que pagarán, fue el caso de los gobiernos aliados de Santiago del Estero, La Rioja y Catamarca pero también el de Mendoza conducido por JxC. Otros replicaron que no lo harán, pero debido a que están desarrollando sus propias paritarias como el caso de Ciudad de Buenos Aires, Córdoba y Santa Fe. Y otros, en tanto, lo están analizando, es el caso de la Provincia de Buenos Aires. Entre unos y otros hay excepciones como Jujuy. El ministro de Hacienda y gobernador electo Carlos Sadir fustigó la medida como electoralista y dijo directamente que la provincia no tiene recursos para pagarlo en medio de una situación de tensión con los sindicatos estatales. La oposición bonaerense de JxC aprovechó para meter también sus cuitas . El intendente de Lanús y candidato a gobernador Néstor Grindetti dijo que pedirán una reunión con el gobernador Axel Kicillof para “ver si aporta fondos”. Leé la nota completa 09:09 | 30/08/2023 Elecciones en CABA: las boletas irán en un solo sobre y en la misma urna La Junta Nacional Electoral de la Capital Federal resolvió que, para las próximas elecciones generales, las boletas para las categorías nacionales y locales irán en un solo sobre y en una misma urna . Leé la nota completa 08:27 | 30/08/2023 <