> Las definiciones electorales se suceden día tras día. El próximo sábado vence el plazo para la presentación de las listas y en los frentes que se anotaron para competir en las elecciones se discute quiénes serán los candidatos. Además, el próximo domingo votan cordobeses y formoseños. Todas las novedades, minuto a minuto. Hay actualizaciones de la nota! 22:50 | 20/06/2023 Javier Milei: "Si me toca ser presidente no me sentaría a hablar ni con Cristina ni con Larreta, con Macri sí" El precandidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei , confesó que si le toca ser presidente "no me sentaría a hablar con Cristina ni con Larreta, con Macri sí", ya que "no puedo dialogar con los que hundieron el país". En declaraciones al canal TN , el diputado consideró que "hay esperanza, la gente está despertando y está empezando a entender que con los mismos de siempre no se puede hacer algo distinto. Con los que llevan años fracasando no hay solución . Los únicos que estamos dispuestos a hacer estos cambios somos los que venimos de afuera. No estamos dispuestos a entrar con un bisturí, estamos dispuestos a entrar con una motosierra ". " Si me toca ser presidente no me sentaría a hablar con Cristina ni con Larreta, con Macri sí . No puedo dialogar con los que hundieron el país. Soy una persona de diálogo, pero dialogo con gente honesta y que quiere una Argentina mejor", afirmó Milei. 21:30 | 20/06/2023 Gerardo Morales: "Juntos por el Cambio va a gobernar en Argentina y lo vamos a hacer con responsabilidad" El gobernador de Jujuy Gerardo Morales manifestó que "Juntos por el Cambio va a gobernar en Argentina y lo vamos a hacer con responsabilidad", en el marco de la represión de las protestas en su provincia contra la reforma de la Constitución provincial. "Desde estos últimos meses vienen hablando de que va a haber sangre y de que van a hacer tal o cual cosa. Nosotros no tenemos miedo porque nos vamos a hacer cargo del gobierno ", expresó el mandatario radical al acusar al Gobierno nacional de promover hechos de violencia. " Juntos por el Cambio va a gobernar en Argentina. Lo vamos a hacer con responsabilidad , dialogando, poniendo límites cuando haya que ponerlos, con la Constitución y la ley en la mano y luchando contra los violentos. Los violentos son nuestos enemigos, la violencia es nuestra enemiga, nuestra consigna es la paz y el progreso del pueblo y que haya más producción y trabajo. No les tenemos miedo, a mi no me van a empujar en Jujuy ", sentenció Morales en declaraciones al canal TN . 20:47 | 20/06/2023 Horacio Rodríguez Larreta: "Desde el 10 de diciembre, nadie va a frenar el cambio" El jefe de gobierno porteño y el precandidato presidencial Horacio Rodríguez Larreta brindó junto a los principales referentes de Juntos por el Cambio una conferencia de prensa para respaldar al gobernador de Jujuy Gerardo Morales , en el marco de la represión en esa provincia contra manifestantes que protestaron por la reforma parcial de la Constitución. El jefe de gobierno porteño remarcó que lo que ocurre en Jujuy es para "distraer la situación dramática del Chaco, para distraer el fracaso de este gobierno y la inflación. Quieren frenar el cambio. Estamos todos juntos. Nadie va a frenar el cambio. Desde el 10 de diciembre. No nos van a frenar ". "Esto es el kirchnerismo, el gobierno nacional promoviendo la violencia para frenar el cambio en marcha en toda la Argentina. Es un antecedente de lo que van a hacer el 10 de diciembre cuando nosotros gobernemos ", advirtió. Rodríguez Larreta se refirió a la represión en Jujuy en clave electoral (NA). 20:15 | 20/06/2023 En medio de la interna y la represión en Jujuy, la cúpula de Juntos por el Cambio se mostró unida En el marco de la represión en Jujuy contra manifestantes que protestaron por la reforma parcial de la Constitución de esa provincia, los principales referentes de Juntos por el Cambio brindaron una conferencia de prensa para apoyar al gobernador Gerardo Morales . Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich estuvieron al frente del contacto con los periodistas. También estuvieron presentes Miguel Pichetto, Maximiliano Ferraro, José Luis Espert, Martín Lousteau y María Eugenia Vidal , entre otros. Juntos por el Cambio, en conferencia de prensa (NA). 18:45 | 20/06/2023 Carolina Píparo y Francisco Oneto: el perfil de los candidatos de Javier Milei en Provincia de Buenos Aires Carolina Píparo será la candidata a gobernadora de la provincia de Buenos Aires por La Libertad Avanza , el espacio político que lidera Javier Milei y Francisco Oneto completa la boleta como vicegobernador. La diputada nacional por la provincia de Buenos Aires es una de las abanderadas de la mano dura , luego del hecho de inseguridad que vivió en 2010, cuando fue asaltada por motochorros en La Plata mientras estaba embarazada de ocho meses. Por su parte, Francisco Oneto es un abogado que tomó notoriedad en los medios y en las redes sociales por sus argumentos vehementes durante una entrevista realizada en el canal TN , que lo hizo ganarse el mote de "abogado nivel Dios" en diversos videos de YouTube. Quiénes son Carolina Píparo y Francisco Oneto, los candidatos de Milei en la Provincia de Buenos Aires 18:00 | 20/06/2023 Luis Juez: "En Córdoba hay olor a final de ciclo" Luis Juez , senador nacional y candidato a gobernador de Córdoba de JxC , afirmó este martes que en Córdoba, donde este domingo hay elecciones, "hay un olor a final de ciclo" , después de "25 años que gobierna el peronismo. "Hemos armado una legítima unidad en Juntos por el Cambio. La verdad que hemos armado un equipazo que a uno lo entusiasma. Siento que los negros quieren salir el domingo a comerse la cancha, lo noto así. Hay un olor a final de ciclo", dijo en declaraciones a Cadena 3. Y agregó: "estoy convencido de que voy a ganar el domingo y voy a ser gobernador de Córdoba ". 16:53 | 20/06/2023 Schiaretti pidió apoyar a Llaryora en las elecciones del domingo El gobernador cordobés , Juan Schiaretti , participó este martes de un acto de campaña en Río Cuarto y pidió a los habitantes de la provincia "que el domingo 25 voten hacia adelante por el progreso de Córdoba" y que acompañen al candidato a gobernador Martín Llaryora . 16:08 | 20/06/2023 Scioli: "Tengo la confianza de que la gente me va a dar su respaldo para ganar las PASO" Daniel Scioli , embajador en Brasil y precandidato presidencial de Unión por la Patria, se mostró confiado en que el electorado le de su "respaldo" para "ganar" en las PASO del próximo 13 de agosto. "Tengo la confianza de que la gente me va a dar su respaldo para ganar las PASO. Hay que generar las condiciones para una PASO que integre a los distintos sectores", afirmó en declaraciones a FM Delta . 15:30 | 20/06/2023 Intendentes bonaerenses de Unión por la Patria pidieron una "lista de unidad" Intendentes de la provincia de Buenos Aires y dirigentes políticos de Unión por la Patria se manifestaron este martes en favor de que el oficialismo vaya a las elecciones con una "lista de unidad" .  Lo hicieron a través de un documento difundido en redes sociales en el que remarcaron que " es momento de que estemos unidos por la Patria y de comprender la complejidad que atraviesa el país ". 15:00 | 20/06/2023 Larreta viajó a Formosa para apoyar a Fernando Carbajal: "Vamos a ganar como ganamos en Chaco" El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , viajó este martes a Formosa para apoyar al candidato a gobernador de Juntos por el Cambio , Fernando Carbaja l, de cara a las e lecciones provinciales del domingo 24 de junio. “ Vamos a ganar en Formosa como ganamos en Chaco y como ganamos en San Luis después de 40 años” , afirmó Larreta en declaraciones a la prensa. Y remarcó que junto a Carbajal trabajará  "en proyectos de inversión para que, no solo Formosa, sino todo el norte del país crezca”. 14:29 | 20/06/2023 El apoderado legal de JxC pidió que se vote con Boleta Única El apoderado legal de Juntos por el Cambio (JxC) Santiago Alberdi reclamó que se implemente la Boleta Única en las elecciones. " Una boleta única pondría en igualdad de condiciones a todos los frentes y después, supone un ahorro enorme de plata porque es mucho lo que se gasta en boletas para cubrir toda la jornada eleccionaria", afirmó  en diálogo con Splendid - 990. 13:51 | 20/06/2023 Carolina Píparo será la candidata a gobernadora bonaerense por La Libertad Avanza Javier Milei anunció este martes la fórmula que llevará la Libertad Avanza en la provincia de Buenos Aires : Carolina Píparo , candidata a gobernadora y Francisco Oneto , a vicegobernador; “ Carolina reúne las cualidades que debe tener quien gobierne la provincia de Buenos Aires. Integridad moral y ética, lucha contra el delito y coherencia. Es un honor que nos acompañe ” , señaló el dirigente en un comunicado. 13:27 | 20/06/2023 El desafío del control de las campañas en las redes sociales El presidente de la Cámara Nacional Electoral (CNE), Alberto Dalla Vía, afirmó que la mitad de la publicidad en las campañas electorales se da a través de las redes sociales y advirtió que "uno de los desafíos más cruciales" que tiene actualmente la justicia electoral es justamente controlar la participación en esas plataformas digitales. En ese sentido, el titular del máximo tribunal de justicia electoral en Argentina describió: "Hace un tiempo era un clásico electoral decir que el que no estaba en la televisión no existía y que había que tener mucho dinero para las campañas, sobre todo para la televisión por el gran costo", y recordó los conceptos del politólogo italiano Giovani Sartori que hablaba sobre "la telepolítica o la televisación de la política". Pero actualmente "las redes sociales van ocupando ese lugar; la gente joven se informa y se comunica por las redes sociales" y empresas como Google, Twitter o Facebook "facilitan información al ciudadano sobre la elección". "La Comisión Europea ha tomado una medida con Google de restringirle su gran ocupación dentro del espacio del debate público. Esto es hoy un tema porque las redes sociales cumplen un rol muy importante de comunicación y nosotros celebramos convenios con las empresas", explicó Dalla Vía. En esa línea, advirtió sobre "el uso negativo de las redes, cuando se usan para engañar y la democracia tiene un problema con la verdad porque la democracia necesita verdades". 12:40 | 20/06/2023 La provincia de Buenos Aires y su lugar en el Congreso Por Andrés Miquel Se acerca el cierre de listas y la provincia de Buenos Aires pone sus ojos en la definición de los nombres que la representarán en el Congreso de la Nación. Como elemento particular en ese tramo de la discusión electoral, los bonaerenses volverán a elegir senadores nacionales , algo que no sucedía desde el 2017, cuando Cristina Kirchner se abrió de la estructura del peronismo y creó Unidad Ciudadana. También se votarán 35 diputados nacionales , donde entran en juego los resultados del 2019, cuando el Frente de Todos obtuvo 19 bancas y la oposición 16. Leé la nota completa 11:59 | 20/06/2023 De Mendiguren: "No hay una sola cifra que permita decir que el macrismo fue más exitoso" El secretario nacional de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren , repasópor AM750 los datos objetivos de la economía y aseguró que no hay ninguna cifra que permita afirmar que el modelo impulsado por Mauricio Macri fue “más exitoso” que el actual. “Yo tengo dos actividades. Primero, que no caiga el nivel de actividad. El otro, como prioridad, mantener el nivel de empleo . Porque si un país no tiene empleo, nosotros conocemos lo que es la desgracia de ocupación. Ahí no hay salario, no hay obra social, no hay ánimo”, analizó el “Vasco”. Luego, añadió: “Por supuesto que tenemos un gran déficit , que es lo que nos tenemos que abocar, que es que alcance la plata . Este es el problema que tenemos ahora. El nivel de actividad , pese a tener las diez plagas de Egipto, lo mantuvimos. Seguimos creciendo. Y seguimos bajando el desempleo . Estamos con el mejor índice de los últimos ocho años. Esto es una realidad”. En tanto, sobre la producción, especificó: “A mis colegas pyme a muy pocos les va mal. La capacidad instalada es del 68 por ciento. Es altísima. La industria hace 36 meses que genera empleo formal directo. El índice de incobrabilidad de los bancos es el más bajo de los últimos 8 años. Están pagando las deudas. No en un colapso como pintan todos los días ”. “ No hay una sola cifra objetiva por lo que puedas decir que eso ha sido más exitoso que nosotros con todos los problemas que tuvimos que pasar ”. 11:30 | 20/06/2023 El gobernador Kicillof expone a Milei tras sus fracasos Por Gastón Garriga El gobernador Axel Kicillof publicó un nuevo video en su cuenta de Twitter, en el que se propone desenmascarar la “rebeldía berreta” de los que “gritan en un estudio de televisión” y después “van a Llao Lao a tomar whisky con los empresarios”, y la contrapone a la “verdadera rebeldía, que consiste en organizarse para enfrentar a los intereses poderosos”. Leé la nota completa 10:54 | 20/06/2023 El fracaso del candidato de Milei La libertad avanza , el parido de Javier Milei , sigue acumulando derrotas en las elecciones provinciales . A los malos resultados en Tucumán , San Luis y Mendoza de la semana pasada, se le sumó ahora las PASO en Chaco , donde su candidato no llegó ni arañando al tres por ciento de los votos. Leé la nota completa 10:25 | 20/06/2023 Un intendente cercano a Cristina apuntó a Daniel Scioli y Tolosa Paz: "Le ponen piedras a los compañeros" El intendente de Pehuajó y uno de los armadores del kirchnerismo en la provincia de Buenos Aires, Pablo Zurro , cruzó este martes a los referentes del albertismo y aseguró que, lejos de estar haciendo lo posible para ganar una elección, están poniendo piedras en el camino . Por AM750, Zurro advirtió que "caen muy mal" los dichos del ministro de Seguridad, Aníbal Fernández , que amenazó con ir a la justicia si se avanza con una reforma de las reglas de juego interna de Unión por la Patria de cara a las PASO, por el armado de las listas. En tanto, cargó también contra los otros dos referentes más visibles del sector albertista, Daniel Scioli , que tiene claras aspiraciones presidenciales y aseguró que no bajará su candidatura, y Victoria Tolosa Paz , que busca disputarle la gobernación bonaerense a Axel Kicillof . Contra ellos se refirió con enojo: “ Scioli tendría que haber ido a Capital y Tolosa Paz de concejera escolar. Tiene menos votos que yo. No sé a qué juegan ”. Para concluir, sobre esta idea, se preguntó: “¿Vienen a Pehuajó y con qué arman? No pueden hacerlo en los distritos de Buenos Aires. Y si arman, arman con cachivaches, con lo que ya está en el cementerio. Eso es ponerle piedras a los compañeros, no tratar de ganar una elección”. 09:56 | 20/06/2023 El impacto de las PASO en Chaco y las perspectivas para las generales de septiembre Por Karina Micheletto No fue una elección más en la provincia del Chaco. El crimen de Cecilia Strzyzowski marcó los días previos y, de manera intensificada a medida que se acercaba el domingo de las PASO, sus repercusiones se impusieron como un dato inevitablemente político . Y aunque el gobernador Jorge Capitanich salió a decir el mismo día de las elecciones que "un hecho policial no puede transformarse en un hecho político" , encuestas en mano sabía que estaba formulando, cuanto menos, un imperativo categórico de difícil traslación a las urnas. Finalmente, y contra lo esperado en las proyecciones, sumando los candidatos internos el oficialista Frente Chaqueño quedó casi 6 puntos por debajo de Juntos por Cambio (36,8 contra 42,7 por ciento de los votos). Leé la nota completa 09:18 | 20/06/2023 La ambulancia de Daniel Scioli, de Martín Guzmán a Carlos Melconian Por Leandro Renou El lanzamiento de la pre candidatura presidencial de Daniel Scioli, que se instaló como un escollo a la intención de Unión por la Patria de ir con un solo candidato de unidad, tiene al embajador de Brasil convencido de sus chances electorales. A tales fines, según contaron a Página I12 desde su entorno, empezó a armar equipos de cuadros que se sumarán a su espacio y otros que son, por el momento, dirigentes de consulta técnica. En esa cosecha, no discrimina ni siquiera por cuestiones ideológicas : "Daniel es un deportista, todo lo que hace es el pos de ganar", describe un histórico que lo secunda desde que fue derrotado por Mauricio Macri en 2015. Leé la nota completa 08:55 | 20/06/2023 Los presidenciables del PRO apuestan por "fórmulas cruzadas" con la UCR Por Werner Pertot Los tiempos hacia el cierre de listas cada vez son más cortos. Camino al sábado, tanto Patricia Bullrich como Horacio Rodríguez Larreta deberán revelar quiénes serán sus compañeros de fórmulas. En esto coinciden bastante más que en otras cosas: los dos están a la caza de un radical. Bullrich busca alguien del ala halcón o bien que le dé una proyección territorial. Larreta apunta sobre todo a esto último. Otras opciones como un peronista o alguien de la línea liberal parecen ya estar descartadas. Leé la nota completa 08:25 | 20/06/2023 Tensión por el reglamento de una posible PASO Por Melisa Molina A tan solo cinco días del cierre de listas, crece la tensión en el oficialismo por la presión que está ejerciendo el embajador en Brasil, Daniel Scioli , para presentarse en las PASO. Los intentos del kirchnerismo -en tándem con el massismo y los gobernadores peronistas- para desalentar las primarias no parecen surtir efecto alguno. En el entorno del embajador -donde trabajan al menos tres ministros de confianza del Presidente: la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz; el canciller, Santiago Cafiero , y el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández -- insisten con su candidatura. Este miércoles, de hecho, desde ese sector se presentarán ante la Junta Electoral bonaerense para pedir cambios en el reglamento que fue presentado ante el Poder Judicial el viernes pasado. Sin definiciones, el ministro del Interior, Eduardo de Pedro, sigue en campaña , y el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , resiste las presiones para que él sea el candidato nacional. El ministro de Economía, Sergio Massa , intenta acelerar las negociaciones con el FMI, mientras merma la posibilidad de su candidatura. Otro de los que quiere jugar es el tucumano Juan Manzur . Luego del triunfo oficialista en su provincia, este domingo tuvo un sugestivo encuentro con el gobernador de San Juan, Sergio Uñac . Leé la nota completa <