> Hay actualizaciones de la nota! 21:01 | 13/09/2023 Marra se sumó a la violencia política de Bullrich contra el kirchnerismo El candidato a jefe de Gobierno porteño por La Libertad Avanza (LLA), Ramiro Marra, habló de "extirpar al kirchnerismo" y se plegó a la postura de la candidata de Juntos por el Cambio que pidió "destruirlo". "No hay que temer decir la verdad, por más que les moleste. El Kirchnerismo destruyó el país, sus ideas políticas fueron un fracaso total. Lo mejor para todos es aprender de este error y nunca más volver a repetirlo. El Kirchnerismo es el cáncer del país y hay que extirparlo", escribió Marra en su cuenta de Twitter . Casi de inmediato, desde Unión por la Patria salieron al cruce del libertario y expresaron un profundo rechazo a los dichos de Marra, puesto que consideraron que reintroduce "la lógica de la violencia política" y de la "eliminación del adversario" en el escenario político del país. 20:30 | 13/09/2023 Alberto Fernández se sumó al paro en las obras públicas El Presidente de la Nación, Alberto Fernández, se sumó al “paro activo” en las obras públicas que impulsa el Gobierno en todo el país en rechazo a las propuestas electorales de la oposición. “La historia dirá que somos el Gobierno que en 4 años más obra pública hizo en el país”, enfatizó el mandatario este miércoles en el marco de una asamblea de trabajadores que encabezó en el partido bonaerense de Merlo. Durante el encuentro, que se realizó en el distribuidor de la nueva Autopista Presidente Perón, el jefe de Estado también estuvo acompañado por el ministro de Obras Públicas Gabriel Katopodis. “La historia dirá que somos el Gobierno que en 4 años más obra pública hizo en el país”, destacó el Presidente desde la nueva autopista que permitirá conectar los nueve kilómetros ya habilitados con la Ruta Provincial N°40. “Para nosotros, la Argentina no es Puerto Madero. La Argentina es toda y todos necesitan vivir mejor”, aclaró Alberto Fernández. 20:04 | 13/09/2023 Larroque: "Estamos ante una elección compleja pero no imposible" El ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Andrés Larroque, afirmó que el oficialismo está "ante una elección compleja pero no imposible" y sostuvo que "hay que consolidar la provincia para que eso tenga mayor influencia en lo nacional". Larroque participó de la reunión del Consejo provincial del PJ bonaerense en La Plata, el primer encuentro partidario provincial desde las elecciones PASO de agosto, en el que se ratificó el apoyo a Sergio Massa y al gobernador Axel Kicillof para las elecciones. Consultado sobre qué habría que "arreglar" para obtener una mejor elección, Larroque consideró que "me parece que hay muchas cosas que se están modificando. Nosotros llegamos a las PASO en el peor momento, más cosas no nos podían pasar". Pero "a partir del logro del acuerdo con el FMI, Sergio tuvo mayor libertad para gestionar y creo que a partir de eso se están dando las medidas que traen alivio y que demuestran la perspectiva de lo que hace su gobierno", dijo. "Estamos frente a una elección compleja, pero no imposible", remarcó, y sostuvo que "hay que consolidar la provincia para que eso tenga mayor influencia en lo nacional". Respecto al rol de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner en el diseño de la estrategia electoral, el ministro afirmó que "está siempre trabajando todos los días. Cristina es el soporte". El PJ bonaerense acordó hoy profundizar los ejes de "territorialidad" y "gestión" en la campaña para "ganar" la provincia en las elecciones de 22 de octubre y garantizar el triunfo de Massa. 18:22 | 13/09/2023 "Reconstruir la destrucción", la meta holística de Patricia Bullrich Patricia Bullrich salió este miércoles a dar precisiones sobre el rol de Santiago Kovadloff en su campaña y, eventualmente desde diciembre, en un gobierno de Juntos por el Cambio. Sin embargo, pese a que quiso especificar la función del intelectual, la candidata presidencial lejos estuvo de dar claridad. En declaraciones televisivas, Bullrich dijo que "no hay una mirada de la persona pensada en su integralidad" y que "Santiago va a ayudar a aquellos que trabajen en las áreas, va a ayudar a pensar a las personas para reconstruir la destrucción (sic) , el llanto, el llorar permanente de los argentinos". Añadió que "es cómo vos trabajás, cómo cuidás al enfermo y cómo cuidás al médico, cómo cuidás a la persona que vive de un plan y tiene que salir a tener la dignidad de un trabajo , cómo salís a cuidar también a los que nos cuidan, cómo cuidás a los policías. Es una manera de pensar". Así plasmado, Kovadloff sería una especie de gurú. Leer más acá 17:34 | 13/09/2023 Patricia Bullrich, sobre el proyecto de Impuesto a las Ganancias: "No se sabe de dónde va a salir la plata" Este miércoles por la tarde, en un acto realizado en el barrio porteño de Belgrano, la candidata a presidenta de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , se mostró junto a 20 "nuevos dirigentes" de la coalición, un "seleccionado" que busca "mostrar algo diferente" y renovar las caras de la oposición. En ese marco, la exministra de Seguridad dialogó con la prensa y adelantó que Carlos Melconian , el principal referente económico de la candidata, se reunirá con los diputados de la coalición para definir una postura sobre el proyecto de Impuesto a las Ganancias que envió el oficialismo al Congreso, y que luego habrá una comunicación oficial de Juntos por el Cambio al respecto. "Hasta ahora lo que nosotros vemos es que se están bajando muchos impuestos, pero no se sabe de dónde va a salir la plata porque no se están bajando gastos. E so inmediatamente repercute en la inflación y eso es lo que nosotros no queremos" , manifestó la dirigenta de Juntos por el Cambio. ( Leé la nota completa ) 16:55 | 13/09/2023 Katopodis encabezó un "paro activo" con asambleas en las obras públicas Trabajadores y funcionarios de Obras Públicas realizaron esta mañana una jornada con asambleas y actividades “en defensa” de los proyectos de infraestructura . La medida buscó visibilizar la importancia de las obras impulsadas por el Estado para contraponerlas con el discurso de la oposición , que anuncia recortes en ese sector y hasta la eliminación del ministerio a cargo. Leé la nota completa 16:10 | 13/09/2023 Perczyk advierte que Milei y otros opositores plantean "retroceder 140 años" en políticas educativas El ministro de Educación Jaime Perczyk afirmó hoy que el candidato presidencial por La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, y otros postulantes de la oposición "están planteando retroceder 140 años" en políticas educativas y recordó que durante la última dictadura cívico militar se implementó "el arancelamiento universitario" en la Argentina. "Con la eliminación del Ministerio de Educación que propone Milei dejará de haber una Nación educativa. Plantean que las 23 provincias y la Ciudad de Buenos Aires se las arreglen como puedan. Eso ya pasó en la Argentina con el arancelamiento universitario. La democracia sostuvo a la universidad pública y gratuita, pero en la última dictadura se fijaron aranceles", afirmó Perczyk en declaraciones a Radio 10. El ministro recordó que cuando comenzó el periodo democrático en la Argentina había "350.000 estudiantes universitarios, 27 millones de habitantes" lo que significaba el "1.25% de la población". "Cuarenta años después de democracia tenemos 2.5 millones de estudiantes universitarios, 47 millones de habitantes, un 5.3% de la población. Es un crecimiento enorme. Desde la derecha están planteando retroceder 140 años", remarcó en funcionario. 15:20 | 13/09/2023 Bullrich presenta su libro y espera que vaya Macri Superado el affaire Macri, Patricia Bullrich continuará su campaña este jueves con la presentación de un libro que se llama De un día para el otro y donde se dispone a explicar cómo cambiará una sucesión de cuestiones del Estado y del país en las primeras 24 horas de llegar a la presidencia (si la eligen). Se espera que el expresidente Mauricio Macri asista a la presentación, como un nuevo gesto de respaldo luego de la entrevista televisiva en la que dijo que era "su candidata" y no Javier Milei. En tanto, el filosofo Santiago Kovadloff siguió intentando explicar (sin éxito) cuál sería su cargo en un eventual gabinete de Bullrich. Y un grupo de seguidores lanzaron en redes "La Patoneta". Leé la nota completa 14:30 | 13/09/2023 Excombatientes repudiaron la postura de La Libertad Avanza sobre Islas Malvinas "Cipayos", "vendepatria", "traidores internos" y "La Desmalvinización Avanza" . Esos son los calificativos que las agrupaciones de veteranos de guerra de las Islas Malvinas le dedicaron al candidato presidencial Javier Milei y a su candidata a diputada y posible canciller, en caso de ganar las elecciones, Diana Mondino luego de que confesara que un gobierno de la ultraderecha respetaría "los derechos de los isleños" . Leé la nota completa 13:50 | 13/09/2023 Más complicaciones para Garro de cara a octubre Por Andrés Miquel Denunciando falta de respuestas por parte de Julio Garro , los trabajadores municipales platenses nucleados en la Unión Personal Civil de la Nación seccional Buenos Aires (UPCNBA) convocaron a un paro y movilización para este miércoles. Desde el personal municipal de La Plata vienen advirtiendo hace tiempo que el intendente acuerda sueldos mediante “paritarias ilegales”, y por esa razón el gremio conducido por Fabiola Mosquera se manifestará exigiendo que ningún trabajador cobre menos de 140 mil pesos. También lo harán por el bono de 60 mil pesos por el cual, aseguran, Garro aún no hizo gestiones ante la Provincia para hacerse de fondos para pagarlo. Leé la nota completa 13:08 | 13/09/2023 Píparo llevó a Milei a dar una vuelta con motosierra Una nueva caravana expres de La Libertad Avanza sirvió a modo de relanzamiento de campaña de Carolina Píparo y Javier Milei en la Provincia de Buenos Aires. Durante un recorrido del que participaron referentes del espacio de la capital provincial y algunas localidades vecinas, los referentes del libertarismo pusieron en marcha el dispositivo electoral a partir del cual buscan achicar distancias con Axel Kicillof , el candidato más votado en las primarias, horadando las chances de Juntos por el Cambio en la Provincia. Leé la nota completa 12:30 | 13/09/2023 De Patoneta a Pinocheta: memes de campaña y la crítica de Hugo Moyano La idea parece ser conquistar votantes a cualquier costo. Un grupo de seguidores de Bullrich lanzó en redes "La Patoneta". La propuesta viene a ser un meme en tono futbolero que rememora la Scaloneta. Curiosamente en este equipo el técnico, que bien podría comparado con el presidente no es Bullrich sino quien ella lo pretende como ministro de Economía, Carlos Melconian. Para la candidata reservaron la camiseta número 10 pero no deja de ser una jugafora más. En la defensa pusieron a Luis Brandoni y Martín Tetaz. Leé la nota completa 12:00 | 13/09/2023 El pibe Rappi y el reino de Milei Por Karina Micheletto "¡Amigos liberales! En octubre, podemos ganar las elecciones en primera vuelta, pero necesitamos tu apoyo. Si trabajás en una app de servicio y querés ayudar a nuestra campaña, ¡sumate al formulario!". La convocatoria que hizo Ramiro Marra, el candidato de La Libertad Avanza (LLA) en la Ciudad de Buenos Aires, apuntó a una construcción difundida por estos días: "el pibe Rappi", símbolo de precarización , ese que entró al mercado de trabajo sin conocer o acaso imaginar derecho laboral alguno, hoy se embandera con Milei. " Elige libremente " ofrecer su fuerza de trabajo sin más reglas que las del mercado. Es el abanderado de una " revolución liberal ", según avanzan semánticamente desde el espacio de extrema derecha. Leé la nota completa 11:36 | 13/09/2023 Massa prepara anuncios para monotributistas, trabajadores y jubilados Luego de concretar la mentada suba en el piso del impuesto a las Ganancias y enviar al Congreso la ley para dar de baja definitivamente a ese gravamen, el ministro de Economía, Sergio Massa , se apresta a anunciar una batería de beneficios que apuntan a mejorar el rendimiento de los salarios de quienes no están alcanzados por ese impuesto . Leé la nota completa 11:10 | 13/09/2023 Milei se reunió con el dirigente gastronómico Luis Barrionuevo El candidato a presidente por La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, se reunió con el titular de la Unión de Trabajadores del Turismo, Hoteleros y Gastronómicos de la República Argentina (Uthgra), Luis Barrionuevo, informó hoy el espacio libertario. "La reunión tuvo como objetivo conversar acerca de cómo dinamizar el sector laboral para que la Argentina vuelva a la senda del crecimiento de la mano del trabajo genuino. Nuestro país no genera trabajo genuino en blanco del sector privado desde 2011, y uno de los principales objetivos de La Libertad Avanza es modificar esa realidad", detalló LLA en un comunicado, en el que no se brindan precisiones sobre el lugar y el momento en el cuál se produjo este encuentro. Los contactos entre Milei y Barrionuevo se intensificaron después de las PASO, e incluso el líder del gremio de los gastronómicos consideró que el diputado nacional libertario podía imponerse en las elecciones previstas para el próximo 22 de octubre, sin necesidad de recurrir a una segunda vuelta. “Hoy no tengo dudas y lo digo porque lo veo en mis nietos, ya no en mis hijos, sino en mis nietos que ya votan que, como decimos los catamarqueños, creo que gana en primera vuelta y sin chicote”, había dicho Barrionuevo a fines de agosto en una entrevista con el diario catamarqueño El Ancasti. También hubo versiones de contactos de Milei con otros dirigentes sindicales, y frente a ello, el secretario adjunto del Sindicato de Camioneros e integrante de la CGT, Pablo Moyano, advirtió que "nunca se reuniría" con candidatos que "impulsen una reforma laboral para quitarles derechos a los trabajadores". 10:37 | 13/09/2023 El oficialismo dejó a JxC en una inesperada crisis Por María Cafferata En septiembre de 2015, Mauricio Macri lanzó un spot de campaña en el que el prometía, convencido: "En mi gobierno los trabajadores no van a pagar Ganancias". Ocho años después, sin embargo, la realidad lo encontraría no solo con la promesa sin cumplir, sino que oponiéndose abiertamente a la medida. Este volantazo no tardó en tener su efecto contagio en el resto de Juntos por el Cambio, en donde antes prevalecían las voces que convocaban a eliminar impuestos a mansalva y ahora, frente a la perspectiva de debatir en el Congreso la eliminación de la cuarta categoría, optaron por el silencio o un firme rechazo . Leé la nota completa 10:10 | 13/09/2023 Vouchers vs. más presupuesto: Massa presentó su proyecto de Financimiento Educativo con críticas a Milei En su doble rol de ministro-candidato, Sergio Massa se lanzó a poner en el centro del debate propuestas que exponen ante la ciudadanía los modelos opuestos de país que están en juego en la elección presidencial de octubre. Este martes presentó en el Centro Cultural Kirchner su proyecto de Ley para el Financiamiento Educativo, que propone llevar del 6 al 8 por ciento del PBI la inversión en el área y que enviará al Congreso. Allí, el candidato a presidente de Unión por la Patria apuntó contra las intenciones privatizadoras de la oposición: "Se llenaron la boca durante años diciendo que a la pobreza se la combate con educación, y ahora resulta que quieren cobrar la educación" , dijo. ¡Están para el psiquiatra!" , remató. Leé la nota completa 09:40 | 13/09/2023 Gabriel Katopodis y un "paro activo" para defender la obra pública El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , anunció que este miércoles se llevará a cabo un "paro activo" en todas las obras públicas del país para "defender" los proyectos de infraestructura en marcha y poner el foco en que la oposición quiere "que no se construyan más escuelas, hospitales, universidades ni se realicen obras de saneamiento". Leé la nota completa 09:15 | 13/09/2023 El PJ bonaerense se reúne hoy en La Plata El Consejo Provincial bonaerense del Partido Justicialista (PJ) se reunirá hoy desde las 12 en su sede partidaria de las calles 54 entre 7 y 8, en La Plata, informaron fuentes partidarias. En el encuentro, que conducirá el diputado nacional y titular del peronismo bonaerense, Máximo Kirchner, los consejeros realizarán un análisis de la situación política y electoral, según pudo saber Télam de fuentes partidarias. La de hoy será la primera reunión del PJ bonaerense tras los resultados de las PASO del 13 de agosto, por lo que no se descarta que se discutan estrategias para la campaña en las diferentes secciones y municipios. 08:39 | 13/09/2023 La Coalición Cívica recibe a Patricia Bullrich para darle su apoyo La Coalición Cívica (CC), el partido fundado por la exdiputada nacional Elisa Carrió, recibirá hoy a la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, para darle su apoyo de cara a las elecciones generales de octubre y que sea ese espacio el que "conduzca la salida del kirchnerismo”. A través de un comunicado, la Mesa Ejecutiva de la CC porteña manifestó la semana pasada que es necesario "acompañar a Patricia (Bullrich) en octubre para que sea Juntos por el Cambio quien conduzca la salida del kirchnerismo”. "La Argentina que deja atrás la degradación kirchnerista no puede encaminarse a la insensatez de la venta de órganos y la privatización de los recursos naturales”, señaló la Mesa Ejecutiva del partido en alusión a algunas de las ideas del candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei. Fuentes partidarias indicaron que el encuentro se desarrollará en la sede del Instituto Hannah Arendt, que dirige la fundadora de la CC, Elisa Carrió, y que se encuentra en Ayacucho 1246, de la ciudad de Buenos Aires. “Es con Patricia presidente y con Jorge Macri y Clara Muzzio ganando en la primera vuelta que los argentinos y los porteños podemos empezar a revertir tantos años de decadencia a la que nos trajo el kirchnerismo”, agregaron desde la CC sobre los candidatos de JxC para la Jefatura de Gobierno de CABA. Por la tarde, Bullrich presentará en el barrio de Belgrano su equipo de "nuevos líderes ", según se informó desde JxC. 08:00 | 13/09/2023 <