> Las PASO del 13 de agosto y las elecciones presidenciales del 22 de octubre están a la vuelta de la esquina. Este 14 de agosto vence el plazo para la inscripción de alianzas electorales y se aceleran las negociaciones. Seguí en vivo las definiciones de cada espacio político. En vivo. Elecciones Argentina 2023: Cristina Kirchner hoy en Santa Cruz Elecciones: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Hay actualizaciones de la nota! 23:58 | 14/06/2023 El vice de Patricia Bullrich sería del radicalismo A poco del cierre de alianzas, el diputado nacional y Presidente del PRO, Federico Angelini, se refirió a la situación actual del partido y, específicamente, se refirió al posible candidato que acompañaría a Patricia Bullrich en la fórmula presidencial. "No está decidido en un 100% pero ya hay algunos nombres que han trascendido. Patricia ya ha manifestado su intención de que sea dentro del Radicalismo" , sostuvo Angelini. También, habló sobre Milei y Schiaretti: "Milei nunca quiso estar dentro de JxC", sostuvo, y agregó: "Con el cierre de alianzas establecido en el marco del acuerdo y los partidos intervienen, no es la intención de JxC incluir a un espacio con la visión de Schiaretti". 23:13 | 14/06/2023 Aníbal Fernández ratificó que Scioli irá a las PASO en Unión por la Patria El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, confirmó este miércoles por la noche que habrá internas en el Unión por la Patria en las próximas elecciones y aseguró que "Scioli no se va a bajar". Además, sostuvo que el embajador en Brasil "no es el candidato de Alberto, que eso quede claro" y que integrará una formula con "un compañero o compañera que se estará definiendo en los próximos días". En comunicación telefónica con Duro de Domar , en C5N , también se refirió al fuerte comunicado que emitió el PJ bonaerense y explicó que el tema se discutió "de forma acalorada". "Hablaban del 40% del piso, nosotros discutíamos que fuera el 25% como dice nuestra Carta Orgánica y acordamos en el 30", contó. En ese sentido, reveló que el planteo fue que: "Esto nos hace mal a todos si no lo ponemos en un formato que nos convenga a nosotros y a todos los compañeros que quieran participar. Eso se entendió y se resolvió". 22:40 | 14/06/2023 Unión por la Patria tendrá su primer acto en Morón y contará con la presencia de Wado de Pedro El frente electoral Unión por la Patria tendrá su primera presentación en público este jueves con un acto en Morón, en el que el principal orador será el ministro de Interior, Eduardo "Wado" de Pedro. Al funcionario, que suena como uno de los posibles candidatos a presidente, lo acompañarán el intendente de la localidad bonaerense, Lucas Ghi, y el jefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde. De acuerdo a la información oficial, durante la mañana, Wado y Ghi visitarán la Reserva Natural Urbana de El Palomar donde se hará entrega al municipio de maquinaria y equipamiento adquirido a través del programa Municipios de Pie. Luego, pasadas las 16 hs. ambos dirigentes irán al Club Deportivo Morón, donde se desarrollará el Plenario de la Militancia de Unión por la Patria. Allí estarán todos los partidos y organizaciones políticas que integran la coalición con Nuevo Encuentro, el Partido Justicialista, el Frente Renovador,  La Cámpora y el Movimiento Evita a la cabeza. 22:20 | 14/06/2023 Alexis Guerrera: "Sergio Massa es el más preparado para conducir el presente El diputado por la provincia de Buenos Aires, Alexis Guerrera se pronunció a favor de que Sergio Massa sea el candidato único de Unión por la Patria. En diálogo con AM750, Guerrera señaló que el nuevo nombre de la coalición oficialista, Unión por la Patria , "es una muy buena noticia" y aseguró que están "trabajando en la confección de cuáles serían los parámetros de integración de las mayorías y las minorías". Leé la nota completa 21:43 | 14/06/2023 José Luis Espert puso en duda su candidatura presidencial: "Mi distrito por antonomasia es la Provincia, me tira" Luego de que sellara de manera oficial su ingreso a Juntos por el Cambio, José Luis Espert deslizó que podría bajar su candidatura presidencial. “Mi distrito por antonomasia es la provincia de Buenos Aires, donde nací, vivo y donde hicimos la mejor elección de la historia legislativa”, admitió Espert en diálogo con Radio Continental. Dijo que le “tira” competir allí, pero aclaró que “no es una cosa que vaya a decidir solo”. El economista aclaró que esto no implica que haya depuesto sus aspiraciones presidenciales, aunque reconoció que la decisión se definirá en "la unidad". “ Ahora pertenezco a una sociedad que se llama Juntos por el Cambio y las decisiones las tomamos por consenso y entre todos” ,afirmó. "A partir de mañana nos vamos a poner a discutir cuál es el mejor lugar que le podemos ofrecer a la gente", agregó. “ Donde este el mejor lugar estaremos, puede ser a nivel nacional o provincial”, volvió a repetir. Las declaraciones del economista sorprenden puesto que, horas antes, durante la conferencia de "bienvenida" a Juntos por el Cambio, había reconoció que se metió en la coalición  para "competir contra Larreta y Bullrich”. Como parte de su ingreso a JxC, Espert había pedido agregar la palabra Libertad al nombre Juntos por el Cambio, pero los socios históricos de la coalición le bajaron el pulgar. 21:18 | 14/06/2023 Guillermo Moreno lanzó su precandidatura a presidente junto a D'Elía y Samid El exsecretario de comercio, Guillermo Moreno, inscribió esta tarde la alianza “Principios y Valores”, con la que aspira a competir por la presidencia en agosto. Además, formarán parte del armado Luis D'Elía como gobernador de la Provincia de Buenos Aires y Alberto Samid como intendente de La Matanza. En tanto, el precandidato presentará al secretario general de la Asociación del Personal de los Organismos de Previsión Social (APOPS), Leonardo Fabre, como su compañero de fórmula y candidato a Vicepresidente. De acuerdo a la información trascendida, Moreno anclará su campaña en el lema “Peronismo Puro”, apostando a cautivar a las bases del movimiento que no se sienten representados por el espacio oficialista Unión por la Patria. 20:59 | 14/06/2023 Cristina Kirchner encabezará un acto en Santa Cruz Horas después de la presentación de nuevo nombre de la alianza oficialista, que dejó de llamarse Frente de Todos y pasó a ser Unión por la Patria, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner participará de un acto en Santa Cruz. La expectativa girará en torno a si anticipará el nombre del posible candidato que encabezará la lista nacional, teniendo en cuenta que restan solo ocho días para el cierre de listas. También en la referencia que pueda hacer a las tensiones dentro del oficialismo. De acuerdo a la información trascendida, la exmandataria estará en la inauguración de la obra del hospital regional en Río Gallegos junto a su hijo, Máximo Kirchner, y la gobernadora Alicia Kirchner. También, los acompañará el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis. La última aparición de CFK en público fue el 25 de mayo, en la Plaza de Mayo, cuando ubicó a su lado sobre el escenario a los dos ministros que buscan su aval para presentarse como candidatos a la Presidencia, Sergio Massa y Eduardo “Wado” de Pedro. Ahora, ya con el cierre de las alianzas, se presume que pueda dar alguna pista sobre cuál es el favorito ante la militancia , aunque en su entorno mantienen absoluta reserva. 20:40 | 14/06/2023 PBA extendió hasta mañana el plazo del cierre de alianzas La justicia electoral de la provincia de Buenos Aires definió estirar hasta el jueves a la mañana el límite para la presentación de alianzas para las Primarias Abiertas Simultaneas y Obligatorias (PASO) en territorio bonaerense. Por decisión del juez provincial en lo electoral Alejo Ramos Padilla se estiró el plazo para el cierre de alianzas electorales "hasta las 9.30" del "jueves 15 de junio". "Hacer saber a todas las agrupaciones políticas que, las presentaciones para el reconocimiento de alianzas transitorias y confederaciones para participar en las elecciones primarias, abiertas, simultaneas y obligatorias del dia 13 de agosto, cuyo plazo fenece el dia miercoles 14 de junio de 2023, podrán efectuarse por aplicación del plazo de gracia del artículo 124 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, hasta las 9.30 horas del día jueves 15 de junio del 2023", se indicó en la resolución de la justicia electoral bonaerense. 20:25 | 14/06/2023 El Frente de Izquierda reeditó la alianza de 4 partidos y el Nuevo Mas se presenta por separado El Frente de Izquierda-Unidad inscribirá ante la Justicia electoral a su alianza integrada por el PTS, el MST, IS y el PO. En tanto, el Nuevo Mas volverá a ir en soledad. De este modo, el FIT se presentará en las urnas con dos fórmulas presidenciales, una del PTS integrada por Myriam Bregman y Nicolás del Caño, y la otra por Gabriel Solano (Partido Obrero) y Vilma Ripoll (MST). Por último, Política Obrera, una escisión relativamente reciente del Partido Obrero, estará representado en el cuarto oscuro por el economista y exlegislador porteño Marcelo Ramal como precandidato presidencial, quien estará secundado por Patricia Urones. En tanto, el Nuevo MAS oficializó la precandidatura presidencial de Manuela Castañeira , quien estará acompañada por el profesor de historia neuquino Lucas Ruiz como precandidato a vice, y con este binomio ya son cuatro las fórmulas lanzadas por la izquierda trotskista de cara a las elecciones PASO del 13 de agosto próximo. Sobre la dispersión electoral de la izquierda, Castañeira le adjudicó la culpa al FIT-U: "Bregman y sus contrincantes son unos irresponsables que se han negado a construir la unidad, rechazando nuestra propuesta de una PASO de toda la izquierda y priorizando sus disputas, en un contexto en el que era más importante que nunca para enfrentar el crecimiento de la extrema derecha de (Javier) Milei". 20:00 | 14/06/2023 Alberto Fernández viajó a San Luis, a horas del vencimiento del plazo para la inscripción de alianzas A pocas horas del vencimiento del plazo para la inscripción de alianzas electorales, el presidente Alberto Fernández viajó a San Luis para visitar la Planta Potabilizadora de Agua "Vientos del Portezuelo" y el nuevo tramo de la Autopista Circunvalación. El mandatario hizo una recorrida por estas obras acompañado por el gobernador local, Alberto Rodríguez Saá, el Secretario General de la Presidencia, Julio Vitobello , y el intendente de la ciudad capital, Sergio Tamayo . "Visitamos, junto al gobernador Alberto Rodríguez Saá, la Planta Potabilizadora de Agua 'Vientos del Portezuelo', en San Luis", escribió Fernández en su cuenta de Twitter, una obra que "abastecerá a 16.000 puntanas y puntanos del norte de la capital, permitiendo ampliar también el desarrollo habitacional y turístico". Read more "Además, recorrimos el nuevo tramo de la nueva Autopista Circunvalación, que mejorará la conectividad con las zonas norte y este de la capital y brindará mayor seguridad vial a 30 mil vehículos que circulan a diario", señaló el mandatario, quien prometió seguir "trabajando en beneficio del pueblo de San Luis". 19:45 | 14/06/2023 Duro comunicado del PJ bonaerense contra Alberto Fernández En medio de la disputa por el reparto de espacios en las listas, el PJ bonaerense --presidido por Máximo Kirchner emitió un fuerte comunicado contra el espacio que representa el presidente Alberto Fernández : Desde el Partido Justicialista de la Provincia de Buenos Aires cumplimos en informar a militantes, afiliados y afiliadas, simpatizantes, adherentes y a las y los bonaerenses en general, los pisos electorales para la distribución de la representación legislativa nacional, provincial y municipal que surjan de las P.A.S.O que se llevaran a cabo el 13 de agosto de 2023. La propuesta realizada por el presidente del PJPBA y las personas autorizadas para constituir el frente electoral, junto a representantes de otros partidos políticos que integran el espacio electoral, fue rechazada por el sector encabezado por Daniel Osvaldo Scioli y Alberto Ángel Fernández. Se trata del mismo sector que expresó que de llevarse adelante la propuesta rechazada recurriría al Partido (poder) Judicial, haciéndolo trascender también por intermedio de periodistas y medios de comunicación. Teniendo en cuenta que quien mayor consenso genera hacia dentro y fuera del Peronismo se encuentra proscripta por decisión del Partido Judicial, y la reciente intervención de la Corte Suprema de Justicia en los procesos electorales de San Juan y Tucumán, hemos decidido aceptar la propuesta hecha por el sector encabezado por Daniel Osvaldo Scioli y Alberto Angel Fernández. Tan firmes como responsables, y ante la posibilidad de que dicho sector abriera las puertas a la intromisión judicial aprovechándose de la enemistad manifiesta y la animosidad persecutoria para con quienes hoy tenemos la responsabilidad de conducir en el PJPBA, decidimos dar por concluida una discusión que lejos se encuentra de aquello que deseamos discutir y que tiene que ver con el presente y futuro de nuestro pueblo. Llama la atención la especial dedicación que han puesto en la discusión sobre "un diputado nacional más o uno menos". La victimización artificial generada en relación a la "democratización del peronismo" resulta un recurso semántico mediocre que no hace más que alimentar a quienes quieren la desaparición del peronismo, la estigmatización y proscripción de Cristina Fernández de Kirchner. Ojalá hubieran puesto la misma dedicación y esfuerzo en recuperar el poder adquisitivo de ciudadanos y ciudadanas, en la administración de las reservas del Banco Central de la República Argentina, o en el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional que quedó muy lejos de las bondades que el presidente anunciara una mañana de enero del 2022. Parece mentira que el sector que encabeza el presidente Alberto Angel Fernández se queje del trato que se brinda a la minoría que representa. Siendo que en 2019 era minoría de minorías y fue propuesto como candidato a presidente por Cristina Fernández de Kirchner. La decisión de la vicepresidenta fue motivada con la intención de construir la mayoría que derrotara al macrismo en las urnas; y que nadie, por pequeño que fuese, tuviera una excusa para irse permitiendo de esta manera la reelección de Macri. Mientras que Cristina Fernández de Kirchner manifestó públicamente: "No voy a someter a la fuerza política que me dio el honor de ser dos veces presidenta y una vicepresidenta a que la maltraten en periodo electoral" otros recurren a la judicialización como único recurso. Cabe destacar que ambas propuestas garantizaban el ingreso de dos diputados nacionales según los resultados de las últimas 5 elecciones en dicho cargo electivo. Eso era lo que estaba en discusión. La única diferencia entre ambas era sobre la ubicación. Problema de cartel, abundancia de vanidades. 19:26 | 14/06/2023 Florencia Saintout: "La política es mucho más que una elección" La presidenta del Instituto Cultural de la Provincia de Buenos Aires, Florencia Saintout , remarcó la importancia de que la política "no se desprenda de la vida cotidiana" y auguró una buena elección para la coalición oficialista. En diálogo con AM750 , sostuvo que el Frente de Todos tiene que "concentrarse en su propia fuerza" y "no ver lo que hacen otros". "Debemos estar muy concentrados en la estrategia electoral sabiendo las dificultades del presente. No debemos perdernos en que la política es mucho más que una elección ", señaló. Read more Asimismo, Saintout aseguró que ésta "es una elección muy importante" porque lo que suceda "va en una dirección o en la opuesta". " Creo que tenemos condiciones para salir bien , pero es un tiempo que vamos a tener que pelear mucho contra la desilusión, que es una manera pesada de la despolitización", agregó. "Lo más importante es que nadie se pierda en la rosca y que la política no se desprenda de la vida cotidiana" , cerró. 19:10 | 14/06/2023 Diana Conti: "El cambio de nombre no tiene que ver con Alberto Fernández" La presidenta del Partido de la Victoria, Diana Conti , confirmó este miércoles que el Frente de Todos pasará a llamarse Unión por la Patria. "Me parece un buen nombre. En realidad, es la patria la que nos exige unirnos" , destacó. "Yo no era principalmente la que lo creía necesario, pero al final en cada elección fuimos con un nombre distinto y efectivamente nuestras conducciones lo han elegido así", señaló Conti. Y aclaró: "El cambio de nombre no tiene que ver con Alberto Fernández ni con la gestión de gobierno ", aunque "sabemos que es una gestión deficitaria de la que nos responsabilizamos todas y todos" y por eso es necesaria "esta fuerza en seguir unidos y en poder devolverle a Argentina la deuda que le debemos, que es que nuestro pueblo y en especial el pueblo peronista tenga una victoria definitoria en estas elecciones". Respecto al reglamento, dijo que "en él no están establecidas las cláusulas que tienen que ver con el piso para acceder a la lista definitiva después de las PASO. El apoderado del PJ expresó públicamente que le parece lógico el piso del 33, entonces es un indicio para mí". Por último, se refirió a la importancia de lograr consenso en las listas. " Yo sigo insistiendo, y todavía no lo descarto, que un candidato de unidad nos da más potencia. A nivel nacional no tuvimos experiencia con las PASO pero en provincias sí y después de una PASO en general el perdedor queda herido y o se queda en la casa o daña. Entonces no es un sistema que yo prefiera pero confío en quienes tengan que tomar esa decisión", expresó. 18:54 | 14/06/2023 El análisis de Roberto Bacman sobre los candidatos del oficialismo Este miércoles, el director de la consultora CEOP, Roberto "Tito" Bacman, analizó la discusión en relación a las PASO al interior del Frente de Todos y los posibles candidatos en el día del cierre de listas. En diálogo con AM750, Bacman consideró que el de ir a una interna o no es el debate central de la coalición gobernante y que el único dirigente que va a disputar la primaria será Daniel Scioli. "No hay dedo que lo pueda bajar" , aseguró el analista político. En ese marco, habló sobre las últimas mediciones de los posibles candidatos del Frente de Todos: "Hasta hace dos semanas atrás medía mejor (Sergio) Massa, pero está creciendo 'Wado' (de Pedro). La instalación lo está llevando a crecer por asociarse a Cristina (Fernández de Kirchner)", concluyó. 18:40 | 14/06/2023 El partido GEN formalizó su integración a Juntos por el Cambio GEN formalizó este miércoles su integración a la coalición Juntos por el Cambio , "tras la experiencia de dos años en el espacio, trabajando en conjunto, compartiendo listas en varias provincias y un conjunto de ideas y principios para gobernar la Argentina", señaló el partido liderado por Margarita Stolbizer en su cuenta de Twitter. "Creemos firmemente que este es el camino para que, con el aporte multipartidario, y una visión amplia y federal, seamos una verdadera alternativa. No solo se trata de juntar para ganar elecciones sino que debemos asegurar buen gobierno y capacidad para transformar y remover definitivamente todas las injusticias que han postergado el crecimiento de la Nacion", señaló el partido, al explicar que la base del acuerdo "es programática, basada en el cruel diagnóstico de la realidad que va a dejar el actual gobierno". El Partido GEN, concluyó el comunicado, " hoy se integra oficialmente como un espacio progresista para hacer nuestros mejores aportes a Juntos por el Cambio para dar impulso al trabajo, la producción, la educación y el desarrollo de la Argentina ". Read more 18:22 | 14/06/2023 Los primeros tuits de Unión por la Patria Tras el cambio de nombre, el Frente de Todos modificó su cuenta de Twitter . Allí exhibió su nueva simbología y explicitó los principios que guiarán al espacio de cara a las elecciones 2023. En un hilo de tuits, la coalición oficialista señaló que la Argentina "está frente a una encrucijada histórica". "Tenemos una oportunidad única para poner a la Argentina en una senda de crecimiento económico con inclusión social. Para que el crecimiento sirva al desarrollo argentino y, fundamentalmente, a mejorar la calidad de vida de cada uno de nuestros compatriotas. Pero sabemos lo que tenemos enfrente", agregó. Read more Y tras señalar que la derecha pretende "volver hoy con las mismas recetas" que aplicó en anteriores gobiernos "pero de manera más rápida y contundente", explicó lo que une al oficialismo. "Nos unimos para recuperar la independencia económica y por el desarrollo de una Argentina Federal", señaló, entre otras cosas. 18:04 | 14/06/2023 Chaco: la oposición suspende la campaña por el caso de Cecilia Strzyzowski Los principales candidatos de Juntos por el Cambio en Chaco decidieron suspender los actos de campaña por el caso de Cecilia Strzyzowski , la mujer que se encuentra desaparecida en la provincia. Image no longer available 17:43 | 14/06/2023 Raúl Jalil: "Lo mejor es llegar a una candidatura de consenso en una fórmula federal" El gobernador de Catamarca , Raúl Jalil , consideró que para los gobernadores "lo mejor" que podría hacer el Frente de Todos (FdT) de cara a las primarias, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 agosto, "es presentar una (pre) candidatura de consenso en una fórmula que tenga presencia federal ". De todos modos, el mandatario provincial consideró que hoy "hay que concentrarse en el cierre del frente electoral", cuyo plazo de oficialización vence esta medianoche. 17:25 | 14/06/2023 Para Daniel Arroyo el Frente de Todos tendrá un candidato único El diputado nacional del Frente de Todos Daniel Arroyo analizó este miércoles las opciones del Frente de Todos de cara a las elecciones y aseguró que la coalición oficialista llegará con una sola fórmula a las PASO. En diálogo con AM750 , el exministro de Desarrollo predijo que el espacio oficialista "tendrá un candidato único más cerca del 24 de junio", en referencia a la fecha del cierre de listas. Leé la nota completa 17:15 | 14/06/2023 Diana Mondino, de La Libertad Avanza: "Necesitamos modernizar la economía e insertarnos en el mundo" A pocas horas para que se conozcan los números de la inflación de mayo, la candidata a diputada nacional por La Libertad Avanza Diana Mondino afirmó que “no habrá cambios post elecciones” si “nadie vota” a la fuerza liderada por Javier Milei en las elecciones. “Si las ideas de Milei no son compartidas por la gente, no lo van a votar. Pero si nadie vota esto , ¿qué cambios habrá en Argentina? ”, manifestó la economista, en diálogo con Cadena 3 Rosario. La funcionaria aseguró que “el voto debe acompañar los conceptos”, y enfatizó que “si la sociedad no se da cuenta que necesitamos modernizar la economía e insertarnos en el mundo , tampoco habrá cambios post elecciones”. 17:04 | 14/06/2023 Tolosa Paz: "Escriban el reglamento que escriban, nos vamos a presentar" A pocas horas del vencimiento del plazo para la inscripción de alianzas, dentro del FdT se discute el piso de participación de cada sector : el kirchnerismo y el Frente Renovador proponen que sea del 40%, pero el sector que impulsa la precandidatura de Scioli plantea que sea el 25%, y consideran que el 40 es "inconstitucional". “Hay distintas versiones del acta que aún todavía no está terminada y circulan algunos borradores, pero escriban el reglamento que escriban, Daniel Scioli, como precandidato a presidente, y yo en la provincia, vamos a ser precandidatos , vamos a ir de cara a la ciudadanía a explicar cuál es nuestro programa de gobierno”, dijo Tolosa Paz . 17:00 | 14/06/2023 Hugo Yasky abogó por una "lista de unidad" dentro del Frente de Todos “ Hoy es unánime el pedido del movimiento sindical para que se intente llegar a la lista de unidad ”, manifestó el secretario general de la CTA y Diputado Nacional del Frente de Todos (FdT), Hugo Yasky . En diálogo con FM La Patriada, el legislador nacional apostó el Ministro del Interior, Eduardo “Wado” De Pedro, como la figura que encabece la boleta de su partido.  “Dentro de nuestra fuerza, Wado es el compañero que tiene la tarea de tratar de construir una base que le permita ser el candidato a Presidente . No tengo ninguna duda”, señaló. Por otro lado, Yasky apuntó contra el embajador de Argentina en Brasil y ex gobernador bonaerense Daniel Scioli: “Más que un baño de humildad, hay que tener la capacidad de escuchar las distintas voces. Daniel Scioli tendría que tener la capacidad de escuchar , se trata de definir lo mejor para nuestra fuerza”, aseguró, en relación a su interés por pre candidatearse como presidente. 16:41 | 14/06/2023 El Frente de Todos pasará a llamarse "Unión por la Patria" Para competir en las próximas elecciones, la coalición oficialista conocida como Frente de Todos tendrá nuevo denominación. El nombre elegido fue "Unión por la Patria" y se presentará formalmente en las próximas horas. Hasta esta noche hay tiempo para presentar los partidos políticos en el juzgado federal N°1, con competencia electoral, que tiene a cargo la jueza María Servini de Cubría. 16:15 | 14/06/2023 El Partido Socialista confirmó que acompañará a Schiaretti en la Nación "Hemos decidido acompañar a Schiaretti a nivel nacional", dijo Mónica Fein , diputada nacional por el Partido Socialista y precandidata a gobernadora de la provincia de Santa Fe. "Somos una continuidad del electorado de Miguel Lifschitz", sostuvo. Fein se mostró en contra de la gestión actual del gobierno . "La realidad en Santa Fe y en Rosario es dramática. Y la respuesta del gobierno realmente es dolorosa. El kirchnerismo nos ha dejado un país sin esperanza, agobiado", sostuvo Fein, que también apuntó a otra de las candidatas a gobernadora de Santa Fe y senadora, Carolina Losada: "No tiene experiencia para gobernar y ni siquiera vive en Santa Fe". 15:43 | 14/06/2023 Juntos por el Cambio mantiene el nombre A horas del vencimiento del plazo para presentar alianzas electorales, referentes de Juntos por el Cambio (JxC) se reunieron en el comité de la UCR: Gerardo Morales (UCR), Federico Angelini (PRO), Maximiliano Ferraro (Coalición Cívica) y Miguel Ángel Pichetto (Encuentro Republicano Federal), junto a los apoderados de cada espacio. Por lo que se sabe hasta el momento, el nombre de la alianza se mantendrá. Los integrantes, mientras, son los fundadores UCR, Coalición Cívica y PRO ; además de Encuentro Republicano Federal , de Pichetto, que se sumó en 2019; el Partido Demócrata Progresista ; el Partido Unión Popular ; el GEN , de Margarita Stolbizer; el Partido Unir , de Alberto Asseff (cercano a Patricia Bullrich), y el Movimiento de Integración y Desarrollo , MID. 15:39 | 14/06/2023 Schiaretti sumó al Partido Socialista a su frente “Hacemos por Nuestro País” En la víspera del cierre de la inscripción de alianzas ante la justicia electoral, la presidenta del Partido Socialista, Mónica Fein , confirmó que formará parte y respaldará la precandidatura presidencial del armado nacional de Juan Schiaretti en el frente “Hacemos por Nuestro País” , el cual se presenta como alternativa a la dicotomía Mauricio Macri - Cristina Fernández. “Vamos a tener listas en todas las provincias, ya estamos trabajando con todos los partidos, ese es el objetivo”, aseguró la dirigente a Letra P, y adelantó que trabajarán con un mensaje federal y antigrieta : “Queremos expresar la necesidad de tener en cuenta a las provincias, y todo lo que aportamos al fortalecimiento de nuestro país y que no nos sentimos representados en estos antagonismos permanentes ”. “ Apuntamos a quienes quieran salir de la disyuntiva del blanco o negro al que nos han llevado las coaliciones hoy existentes ”, aseveró. 15:08 | 14/06/2023 Berni “jamás se enfrentará” a Kicillof en una interna El Ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , estaría dispuesto a jugar la interna del Frente de Todos en el armado del precandidato presidencial Daniel Scioli , aunque eso signifique competir contra la lista que respalde Axel Kicillof . Así lo manifestaron desde el entorno del funcionario a Letra P, aunque consignan que la “relación” con el gobernador bonaerense es de “cariño y respeto” , por lo que consideran que “jamás se enfrentará” de forma directa en una interna . En una entrevista televisiva, al ministro le preguntaron puntualmente a quién respaldaría en un hipotético enfrentamiento entre Eduardo “Wado” De Pedro y Scioli, y no dudó en responder que se inclinaría por el embajador argentino en Brasil . Por su parte, el ministro de Seguridad tendría en mente un armado para integrar la lista de aspirantes al Senado y para impulsar a su esposa, Agustina Propato , como precandidata a la intendencia de Zárate. Así todo, cerca del ministro explicaron: “No va a confrontar porque sí. Él dijo que Axel es un gran gobernador . Dijo que la gente lo quiere y lo apoya , y dijo que si Axel sigue como gobernador lo va a apoyar . Eso no implica que vaya a ir con toda la lista. Se puede plantear la discusión y es una interna que favorece, que suma”. 14:44 | 14/06/2023 Britos le dijo que no a Milei Malas noticias se acumulan semana a semana en el desarrollo político de Javier Milei. A las sucesivas derrotas en las elecciones provinciales, la última en Tucumán, se le suma que Guillermo Britos, intendente de Chivilcoy, rechazó la tentación del líder de La Libertad Avanza y no será precandidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires. El ex comisario decidió focalizarse en las elecciones de su distrito. “Es por cuestiones netamente personales” , afirmó el jefe comunal en una conferencia de prensa desde la municipalidad. Nota completa: Guillermo Britos no será precandidato a gobernador por La Libertad Avanza 14:19 | 14/06/2023 Kicillof, "a disposición" del FdT El gobernador bonaerense Axel Kicillof aseguró que está "a disposición" del Frente de Todos y pidió "generosidad" para buscar "listas de unidad" en los diferentes niveles de gobierno. " Hoy soy gobernador con muchísimos planes, pero siempre a disposición de un proyecto. No se trata de un proyecto, ni de aventuras individuales", dijo este miércoles al mediodía sobre la posibilidad de postularse nuevamente para la gobernación. 13:44 | 14/06/2023 Grabois amenaza con irse del FdT si se presenta "un candidato único que no represente a la generación diezmada" El precandidato presidencial del Frente Patria Grande en el Frente de Todos (FdT), Juan Grabois, confirmó hoy que su espacio "se retirará" de la coalición oficialista si se presenta "un candidato único que no represente a la generación diezmada" como lo expresó la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, y advirtió que tampoco respaldará a un postulante que se niegue a impulsar "una política de tierra, techo y trabajo". "Si esos dos requisitos no se dan, vamos a ir por fuera", dijo esta mañana Grabois y afirmó que en la actualidad "el ministro de Economía Sergio Massa "se promueve como una falsa opción de unidad". No obstante, confirmó que inscribirá al espacio que encabeza en una alianza electoral con el FdT, en relación al plazo de oficialización de frentes que expira en la medianoche de hoy. "Por eso seguiremos pidiendo unas PASO y en caso de no obtenerlo nos presentaremos con nuestro propio partido. Dentro de la propuesta del FdT tiene que haber un "Wado", un Grabois, un Axel (Kicillof)... Algo parecido a lo que somos, ¿no?", planteó el referente del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE). 13:18 | 14/06/2023 Kelly Olmos: "Si no hay consenso en torno a una fórmula, me parece perfecto que exista la PASO" La ministra de Trabajo , Raquel "Kelly" Olmos , afirmó este miércoles que si el Frente de Todos no logra consenso en torno al precandidato presidencial, "hay que recurrir a la más importante y única fuente de poder, que es la ciudadanía" e ir a las PASO. "Siempre creo que hay que trabajar por la construcción de la unidad y de los consensos . Cuando no hay consenso, hay que recurrir a la más importante y única fuente de poder, que es la ciudadanía", sostuvo la funcionaria. 13:00 | 14/06/2023 Alberto Fernández: "Me bajé para que haya PASO y ahora no las quieren" El presidente Alberto Fernández cuestionó a quienes dentro del Frente de Todos piden un candidato de unidad en lugar de dirimir las internas en las Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO), luego de haber desistido de sus intenciones de pelear por un segundo mandato bajo el argumento de "ordenar la competencia". "Es la decisión más sensata que tomé y que mejor le hace al espacio", señaló el jefe de Estado en referencia a su decisión de renunciar a la reelección, y agregó: "Después me confunde que ahora que me bajé digan que no quieren que haya PASO. Pero cómo, ¿No era que querían que me baje para que haya PASO?". 12:46 | 14/06/2023 Scioli reafirma la voluntad de ser candidato Con un breve posteo en sus redes sociales, Daniel Scioli reafirmó su voluntad de postularse como precandidato a presidente. "No somos comentaristas de problemas. Venimos a enfrentarlos y resolverlos", escribió el actual embajador en Brasil. "Para resolver los problemas de la gente tenemos que construir sobre lo construido y avanzar hacia una gran agenda del desarrollo argentino", añadió. Read more 12:31 | 14/06/2023 Carrió presentó sus candidatos en Santa Fe con críticas a Losada La líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, presentó a la fórmula por la gobernación de Santa Fe de su espacio, Esteban Maradona y Gabriela Andrea Vecchio , tras oficializar la ruptura con Juntos por el Cambio, con críticas a la postulante Carolina Losada. "Carolina no conoce Santa Fe y convalidó lo que advertí que iba a pasar en Santa Fe. No se puede denunciar dentro de la interna. Si podes, te va", señaló Carrió, al hacer referencia a las críticas de la precandidata a su contrincante Maximiliano Pullaro. Días atrás, Losada afirmó que Pullaro era una persona "oscura", lo cuestionó por su rol como ministro de Seguridad de la provincia durante la gestión de Miguel Lifschitz, y apuntó: "Hay audios que los comprometen, donde aparecen acomodando a policías que luego terminaron presos por narcotráfico". Tras esas críticas de la senadora radical, Carrió señaló que le propuso "armar algo más serio y no quiso". "Lo que están prometiendo los precandidatos y las precandidatas no lo van hacer, ni siquiera lo pueden hacer porque ni siquiera conocen", enfatizó la ex diputada nacional. 12:15 | 14/06/2023 Britos no será candidato a gobernador de Milei Guillermo Britos , intendente de Chivilcoy, confirmó que no será el candidato a gobernador de Javier Milei en la provincia de Buenos Aires. El intendente anunció este miércoles que rechazó el ofrecimiento del líder de La Libertad Avanza e irá por un tercer mandato en Chivilcoy, por ahora con su sello vecinal. 12:00 | 14/06/2023 La discusión sobre el piso en el Frente de Todos El apoderado del Partido Justicialista (PJ) nacional, Eduardo López Wesselhoefft, consideró que "es legal fijar un piso de más del 25 por ciento de los votos en la participación interna". Uno de los puntos centrales a definir son las reglas de participación en una eventual primaria interna y el piso de porcentajes de votos para la inclusión de las minorías que participen, en el marco de la conformación de listas. López Wesselhoefft remarcó que"es legal establecer un piso de más de 25 por ciento para la minoría, mientras se respete la posibilidad de participación de la misma". "El piso histórico del Partido Justicialista es del 25 por ciento, pero puede ser más y también puede ser menos. Para mí, el tope sería un 33 por ciento, pero esto todavía tampoco está definido", aseveró el apoderado del PJ. La polémica por el piso surge porque el kirchnerismo y el Frente Renovador propone que sea del 40 por ciento, mientras que desde el sector que impulsa la precandidatura presidencial de Daniel Scioli plantean el 25, y consideran que el 40 es "inconstitucional", según lo afirmó el apoderado de ese espacio y ministro de Seguridad, Aníbal Fernández. 11:46 | 14/06/2023 Germán Martínez pidió "desdramatizar" las PASO si el FdT se presenta con más de un precandidato Germán Martínez llamó "desdramatizar" el hecho de que el oficialismo se presente con más de un precandidato en las elecciones primarias abiertas, simultaneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto, y consideró que en esos comicios "deben participar todos" los dirigentes del oficialismo que tengan "vocación" de hacerlo. "Si hay una fórmula única, bienvenida. Pero si eso no sucede, tenemos que desdramatizar y permitir que compitan todos los compañeros que se sientan con vocación de aportar en esta coyuntura", afirmó el presidente del bloque del Frente de Todos (FdT) en la Cámara de Diputados en declaraciones a Radio Nacional. Martínez señaló que "en la jornada de hoy se van a dar señales de si nos encaminamos a una definición de síntesis con una formula única que unifique las distintas miradas. Hubo momentos donde resolvimos de esta manera. Hoy es difícil encontrar ese punto, pero no imposible". 11:30 | 14/06/2023 Reunión de trabajo de Wado De Pedro y Gildo Insfrán El ministro del Interior, Wado de Pedro, tuvo una reunión de trabajo esta mañana en Casa Rosada, con el gobernador de Formosa, Gildo Insfrán,  donde planificaron un viaje a Formosa para los primeros días de julio y estudiaron detalles del avance de una obra vinculada a la construcción de un hospital público. 11:05 | 14/06/2023 El apoderado del Frente de Todos aseguró que cambiarán el nombre Eduardo López Wesselhoefft , apoderado del Frente de Todos, aseguró que la coalición oficialista se presentará con otro nombre en las elecciones 2023. A pesar del cambio de denominación, mantendrá los colores que representan a ese espacio político. “ El nombre no va a ser Frente de Todos pero francamente todavía no sabemos. Circula ‘Unidad Renovadora’ pero todavía no está confirmado y se define hoy a la tarde”, aseguró López Wesselhoefft. “Lo define el grupo que está liderando las negociaciones con otros sectores y otros partidos de provincia. Cristina tiene gran incidencia, tiene peso”, dijo el apoderado en Radio Splendid y se  y se explayó: “El nombre Unidad Renovadora mucho no me gusta, me parece que podría ser otro, aunque yo no soy muy creativo. Después el nombre deja de ser importante y es para identificar a un grupo político”. Sobre los colores que identifican hoy al oficialismo aseguró que “van a ser los mismos tres que no han acompañado desde 2011. Azul Pantone, otro azul un poco más claro y el amarillo, que es por los soles que generalmente ponemos en los logos”. 10:49 | 14/06/2023 Patricia Bullrich dijo que buscará una alianza con Javier Milei En medio de las discusiones por el cierre de alianzas, Patricia Bullrich afirmó que si es elegida en las PASO buscará formar una alianza legislativa con Javier Milei. "Voy a poder articular con el bloque Libertad Avanza, y lograr aprobar las leyes principales que vamos a mandar al Congreso" , aseguró. Bullrich dijo que en caso de llegar a la Presidencia impulsará reformas de los planes sociales y para quitar los privilegios para el Estado. "Todas estas reformas van a ser acompañadas por aquellos que son el ala liberal, que vienen de la mano de La Libertad Avanza y lo mismo nos va a suceder con la realidad de algunos diputados o senadores que después de esta pelea que ha tenido el oficialismo podamos contar con ellos y que que vean la necesidad de un cambio profundo", señaló. Por otro lado, volvió a rechazar la incorporación de Juan Schiaretti a Juntos por el Cambio. "Hemos logrado defender a Córdoba, un voto que nos sigue, y eso es una idea. No es una pelea. Defender a Córdoba, a nuestros candidatos es entender la forma en que uno va a gobernar dándole a aquellos que tienen los mismos valores un lugar preponderante", sostuvo. 10:33 | 14/06/2023 Carolina Losada señaló vínculos de Pullaro con el narcotráfico La precandidata a la gobernación de Santa Fe por Juntos por el Cambio Carolina Losada insistió en denunciar los presuntos vínculos de su rival en la interna de la coalición opositora en la provincia, Maximiliano Pullaro, con el narcotráfico. "Cuando Patricia Bullrich era ministra de Seguridad y Pullaro era el ministro del área en Santa Fe, cada vez que le avisaban que iban a buscar un narco, él no encontraba nunca nada" , señaló. Pullaro fue ministro de Seguridad de la provincia durante la gestión del gobernador del socialista Miguel Lifschitz, y actualmente es precandidato a gobernador santafesino por el sector de JxC  encolumnado con Horacio Rodríguez Larreta. "Cuando empezaron a hacer los operativos (para atrapar narcotraficantes) sin avisar (a los funcionarios de Pullaro), los encontraban. Lo que cuento son datos que surgen de la experiencia de Bullrich como ministra de Seguridad", afirmó Losada. 10:15 | 14/06/2023 Aníbal Fernández, con los tapones de punta contra un cambio en el piso para las listas En medio de las negociaciones que intentan establecer cuáles serán las condiciones o requisitos para el ingreso de candidatos en las listas, el sciolismo salió a endurecer su postura. El apoderado de ese espacio, el ministro Aníbal Fernández, avisó que rechazará que se eleve el histórico piso del 25 por ciento pero se mostró favorable a la modificación del nombre de la alianza que hasta ahora se llama Frente de Todos . También ratificó la precandidatura presidencial de Daniel Scioli y aseguró que “nadie le pidió que baje su candidatura”. Leé la nota completa 10:10 | 14/06/2023 FORJA, adentro del frente oficialista en las próximas elecciones Gustavo López , presidente de FORJA, confirmó que firmará este miércoles a las 14:30 hs la adhesión al frente oficialista en el último día habilitado para el armado de las alianzas electorales. Read more Por AM750 el también vicepresidente del ENACOM se refirió a las PASO y pidió que esta decisión se base en una estrategia electoral y no esté mediada por intereses individuales. Así, en horas claves de cara a la contienda electoral, López se alejó de la posición del albertismo y se mostró en sintonía a lo que postulan desde el ala kirchnerista y del Frente Renovador de avanzar con un candidato de unidad . “Hablé con mi gobernador, que es Melella de Tierra del Fuego. Ellos tienen una razón para pedir un candidato de unidad. Significa que no haya un desgaste”, comentó finalmente. 09:49 | 14/06/2023 El socialismo, la UCR, el PRO y 26 partidos conformaron la alianza "Juntos por Entre Ríos" El socialismo, la UCR, el PRO y otros 26 partidos de distintas partes de Entre Ríos firmaron anoche un acuerdo para constituir el frente electoral "Juntos por Entre Ríos" , horas antes de la finalización del plazo para presentar las alianzas en esa provincia. Se trata del espacio "más amplio del país", aseguraron a Télam desde el sector del diputado nacional Rogelio Frigerio, y confirmaron que con el mismo nombre con el que consiguieron más del 54% de los votos en 2021, buscarán la Gobernación. El Frente "tan diverso amalgama políticas fundadas principalmente en el sentido común", completó Frigerio, precandidato a gobernador por el espacio que tendrá tres niveles de participación. En una primera línea están la UCR, el PRO, el Partido Socialista, el Movimiento Social Entrerriano (MSE), el GEN y Nueva Generación. El PS se unió al espacio a pesar de que en mayo pasado los integrantes del IX Congreso Provincial Extraordinario votaron en contra de integrar esta alianza. El Movimiento de Integración y Desarrollo (MID); el espacio peronista Entre Todos Entre Ríos (ETER); Republicanos Unidos; y el Grupo 25 de Mayo de Concordia conforman un segundo nivel de participación. 09:31 | 14/06/2023 Milagro Sala se refirió a la posible candidatura de Gerardo Morales La dirigente de la Tupac Amaru, Milagro Sala , en medio de las masivas movilizaciones en Jujuy por la reforma constitucional y los bajos salarios, se refirió a una posible candidatura de Gerardo Morales acompañando a Horacio Rodríguez Larreta en la fórmula presidencial. Read more En diálogo con AM750 sentenció sobre este escenario: “ ¡Ay de los argentinos si llega a ser el vicepresidente! No sé cuánto irá a durar el presidente. Acá paso lo mismo con Fellner. Asumió como Gobernador y lo imputó en una de las causas que me tienen a mí”. Por eso, apuntó: “Si llega a tener un compañero de fórmula, no sé cuánto irá a durar. Tiene cero diálogo . Vieron la conferencia de prensa que hizo Morales. Dijo que era el patrón de estancia y que los jujeños le pertenecen. Uno no está inventando”. 09:16 | 14/06/2023 Morales pide bajar un cambio y Bullrich redobla la apuesta Por Werner Pertot En las vísperas del cierre de alianzas la tensión en Juntos por el Cambio no para. El gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, la trató de "alterada" a la presidenta del PRO (de licencia), Patricia Bullrich, y le dijo que baje un cambio. "Lo último que voy a hacer es bajar un cambio" , le retrucó ella, para que luego él le contestara que debe dejar las "bravuconadas" y las "descalificaciones". Sobre este telón de fondo llegan al día en que podrían haber sellado un acuerdo con Juan Schiaretti, pero todo indica que ya no lo harán por el veto del expresidente Mauricio Macri. Leé la nota completa 09:03 | 14/06/2023 Desde el Frente Renovador insisten en la necesidad de un candidato único El Ministro de Transporte de la provincia de Buenos Aires y dirigente del Frente Renovador (FR), Jorge D’Onofrio , consideró necesario que "prime el sentido común" para que el oficialismo presente un precandidato "único" y defina "un programa" . En un comunicado, el funcionario expresó que "algunos planteaban" que si no era como decía el FR, podía haber una ruptura , y en ese sentido respondió que "eso no va a suceder " y subrayó que "se está trabajando hoy en definir la hoja de ruta y en la conformación del frente" que represente al oficialismo. "Sigo esperando que prime el sentido común con un candidato único y un programa definido", consideró y añadió que "están claros los dos proyectos de país qué hay, en esta elección es más derechos o la derecha". 08:45 | 14/06/2023 La negociación puertas adentro del Frente de Todos Por Melisa Molina Este miércoles a medianoche vencerá el plazo para la presentación de alianzas y en el peronismo corren versiones de todo tipo sobre las negociaciones que se están llevando a cabo contrarreloj en extremo hermetismo. Además de la alianza partidaria, se tendrá que presentar el reglamento donde se establecerá cómo se conformará la junta electoral, los pisos y los requisitos para los avales. También tendrán que definir el sello con el que la alianza competirá, que muy posiblemente deje de ser el Frente de Todos . Leé la nota completa 08:30 | 14/06/2023 El posible cambio de nombre de Juntos por el Cambio La alianza Juntos por el Cambio (JxC) mantendría su sello electoral de cara a los comicios primarios del próximo 13 de agosto, aunque no se descartan cambios. "Estamos trabajando con los modelos del 2019, pero actualizados", sostuvo un integrante de ese espacio. Con respecto a la estructura partidaria, JxC seguirá compuesto por el PRO, la Unión Cívica Radical (UCR), la Coalición Cívica-ARI (CC) y Encuentro Republicano Federal. Durante la semana pasada, se concretó la incorporación de José Luis Espert, líder de Avanza Libertad, y que pidió cambiar el nombre. Desde las filas del economista admitieron la intención por sumarle la palabra "libertad" y destacaron resistencias. Sin embargo, el desenlace se encamina a que se mantenga el rótulo adoptado en las elecciones generales del 2019 y que también se utilizó en las elecciones legislativas del 2021. 08:15 | 14/06/2023 Lo que también se define en las próximas horas Un tema que está en el centro de las discusiones en los frentes por estas horas y es muchas veces definitorio en su constitución es, justamente, el reglamento interno para la competencia en las primarias , así como la composición de la junta electoral de cada alianza , que es la encargada de aceptar las listas presentadas por cada espacio. Si bien hoy es un día clave porque se deben presentar la conformación de los frentes, el plazo para la comunicación a los juzgados por parte de las agrupaciones políticas; de la integración, reglamento, domicilio, días y horarios de funcionamiento, y sitio web de las juntas electorales partidarias es el próximo lunes 19 de junio. Ver Más <