> Hay actualizaciones de la nota! 21:38 | 12/07/2023 Mayra Mendoza calificó de "paracaidista de la política" al periodista Walter Queijeiro La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza, calificó al precandidato a intendente de ese partido por Juntos por el Cambio Walter Queijeiro de "paracaidista de la política" y lo acusó de "casi no ir a las sesiones" cuando era concejal en ese distrito bonaerense. La intendenta y actual precandidata de Unión por la Patria (UxP) afirmó en sus redes sociales: "En campaña hay muchos personajes que dicen cualquier cosa porque se creen impunes. Pero creo que se cruzan límites cuando paracaidistas de la política como Walter Queijeiro dicen barbaridades solo por un poquito de prensa". Mendoza salió al cruce de Queijeiro, alineado con Patricia Bullrich, luego de que el periodista deportivo y panelista afirmara en el diario Perfil que la actual mandataria municipal "no pudo resolver el problema de inseguridad por un tema ideológico" y la acusó de "defender a los delincuentes". 20:37 | 12/07/2023 Castagneto le respondió a Macri: "Atacar y perseguir ha sido la marca de su gestión" El titular de la AFIP y precandidato a diputado por Unión por la Patria (UxP), Carlos Castagneto, respondió hoy las críticas del expresidente Mauricio Macri a la intervención del instituto de estudios de Patricia Bullrich por irregularidades contables, y señaló que "atacar y perseguir han sido la marca" de la gestión del exmandatario de Juntos por el Cambio (JxC). "Ingeniero, ya lo dijo la Vicepresidenta: no mienta más. Los funcionarios de AFIP investigados en sede administrativa y judicial por persecución política y hostigamiento fiscal fueron designados por usted. Algunos hasta con procesamiento confirmado en segunda instancia", expresó Castagneto en una serie de tuits como réplica a los cuestionamientos de Macri. El expresidente había considerado, por la misma red social, que la intervención del Instituto de Estudios Estratégicos en Seguridad Asociación Civil (IEES) era un "atropello más de la Inspección General de Justicia (IGJ) y el Ministerio de Justicia contra Bullrich y su fundación en plena campaña", y manifestó "falta poco para que dejen de usar la AFIP, la IGJ y las agencias del Estado con el fin de atacar y perseguir a los opositores". Pero Castagneto replicó que "atacar y perseguir ha sido la marca" de la gestión de Macri como presidente. "Lo hizo desde la AFIP y otros organismos contra políticos, empresarios, magistrados, deportistas y hasta personalidades de la cultura. Sería bueno que algún día dé explicaciones por esas acciones", añadió el funcionario kirchnerista. Y sostuvo, dirigiéndose a Macri, que "la ley debe ser para todos igual, aunque usted y los suyos estén acostumbrados a trato preferencial con jueces y fiscales amigos con quienes juegan al fútbol o se van de viaje en avión privado". El ministro de Justicia, Martin Soria, dispuso hoy la intervención por 180 días hábiles del Instituto de Estudios Estratégicos en Seguridad Asociación Civil (IEES), con sede social en la ciudad de Buenos Aires y presidido por Patricia Bullrich, precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), por irregularidades contables, entre otras cuestiones. 19:51 | 12/07/2023 La interna del PRO se coló hasta las canchas de rugby El mensaje de la antipolítica le metió un tackle a la interna de Juntos por el Cambio en San Isidro. La interna caliente que mantienen los candidato del PRO a todo nivel se coló en el histórico club de rugby y hockey del partido del norte del Conurbano y llevó a la Comisión Directa a emitir un comunicado para recordarles a sus socios que "no está permitido realizar ninguna acción de política partidaria". El comunicado publicado en las redes sociales del San Isidro Club (SIC) no señala el motivo del pedido, pero según trascendió la zanja que separa al precandidato a intendente de Patricia Bullrich, Ramón Lanús ; y la precandidata de Horario Rodríguez Larreta, Macarena Posse, habría sido la causa del pedido. Leer más acá 18:54 | 12/07/2023 La candidatura de Jorge Macri se mantiene en pie (con la pequeña ayuda de sus amigos) El fiscal general de la Ciudad de Buenos Aires, Juan Bautista Mahiques, dictaminó que sean desestimadas las impugnaciones a la precandidatura a jefe de Gobierno porteño de Jorge Macri en una resolución dirigida al Tribunal Superior de Justicia (TSJ) porteño, que debe decidir sobre la cuestión de fondo de los recursos presentados contra la precandidatura, sobre la que la Corte Suprema decidió no pronunciarse a diferencia de lo que hizo en Tucumán y San Juan. El fiscal general porteño es el mismo que está investigado por el viaje secreto a Lago Escondido . Leer más acá 18:01 | 12/07/2023 Mauricio Macri se quejó de la intervención de la fundación de Patricia Bullrich El expresidente Mauricio Macri se quejó de la decisión de la IGJ de intervenir el Instituto de Estudios Estratégicos en Seguridad Asociación Civil (IEES), fundación utilizada por Patricia Bullrich para financiar su campaña presidencial y, además, pagarle honorarios a su exjefe de campaña, el diputado Gerardo Milman. "Un atropello más de la IGJ y el Ministerio de Justicia, esta vez contra Patricia Bullrich y su fundación en plena campaña. Celebro que ya falta poco para que dejen de usar la AFIP, la IGJ y las agencias del Estado con el fin de atacar y perseguir a los opositores", escribió el fundador del PRO. Image no longer available 17:10 | 12/07/2023 Natalia Zaracho: "El voto a Juan Grabois no es simbólico" "Hay una intención de invisibilizar que hay unas PASO adentro de Unión por la Patria", denunció la precandidata a renovar su banca a diputada por el oficialismo y referente del Frente Patria Grande, Natalia Zaracho . En diálogo con AM750 , la legisladora cartonera sostuvo que el voto al precandidato a presidente de Unión por la Patria Juan Grabois "no es simbólico" y que "inclina la balanza para este lado". En ese marco, se refirió a la decisión de Cristina Kirchner de señalar al ministro ded Economía, Sergio Massa , como precandidato en la contienda presidencial de este año y aseguró que su estrategia "fue completa". "Cristina sabrá por qué no fue 'Wado' (de Pedro) y por qué fue Massa. Yo entiendo que el aparato del poder real, que no se ve y es muy fuerte, la tensionó hasta el límite de ponerle un arma en la cabeza, hasta no poder presentarse ella misma, y veo que Massa no representa lo que venimos planteando" , concluyó Zaracho. 15:45 | 12/07/2023 El fiscal general de CABA respaldó el rechazo a las impugnaciones a la candidatura de Jorge Macri El fiscal general de la Ciudad de Buenos Aires, Juan Bautista Mahiques, dictaminó hoy que sean desestimadas las impugnaciones a la precandidatura a jefe de Gobierno porteño de Jorge Macri en una resolución dirigida al Tribunal Superior de Justicia )TSJ) local que debe decidir sobre el fondo de la controversia. La resolución del fiscal aconsejó el rechazo a los recursos presentados por la precandidata al Ejecutivo por el FIT Vanina Biasi y el dirigente Eugenio “Nito” Artaza, quienes apelaron la determinación del Tribunal Electoral porteño que no dio lugar a su demanda original. En rigor, se presentaron tres impugnaciones ante el Tribunal Electoral a la precandidatura de Jorge Macri por considerar que no cumplía con el requisito de tener una residencia no menor a cinco años en el distrito tal como lo dispone, a su entender, el artículo 97 de la Constitución porteña. Ese artículo dice que "para ser elegido se requiere ser argentino, nativo o por opción; tener treinta años de edad cumplidos a la fecha de la elección; ser nativo de la Ciudad o poseer una residencia habitual y permanente en ella no inferior a los cinco años anteriores a la fecha de elección". En ese marco, la semana pasada en una resolución firmada por los jueces electorales Roberto Requejo, Romina Tesone y Rodolfo Ariza Clerici quedó determinado que Macri, actual ministro de Gobierno porteño, cumplía “con los requisitos estipulados en el artículo 97 de la Constitución local para postularse al cargo de Jefe de Gobierno". 14:52 | 12/07/2023 Ministros de Kicillof cuestionaron los dichos de Vidal sobre el sistema de salud bonaerense Ministros y funcionarios del gobierno de la provincia de Buenos Aires respondieron hoy las declaraciones formuladas por la exgobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, que ayer cuestionó la gestión de Axel Kicillof, y coincidieron en señalar que la actual diputada nacional por CABA "le hizo mucho daño" al distrito que gestionó entre 2015 y 2019. "Lamento que a la exgobernadora lo único que le quede en el vínculo con las y los bonaerenses sea seguir mintiéndoles", apuntó el ministro de Salud provincial, Nicolás Kreplak, en un mensaje publicado en las redes sociales. Y en ese sentido, agregó: "Parece no haberle bastado el daño que le hicieron a la provincia durante los cuatro años que fueron gestión. No supieron gestionar y rompieron el sistema". Ayer, en sus redes sociales, Vidal consideró que "los fracasos de Kicillof en educación, seguridad y salud demuestran una vez más que el modelo kirchnerista está agotado". Y sostuvo que en salud, "la gestión de la provincia también brilla por su ausencia" ya que "los hospitales públicos dejaron de tener obras, los que se inauguraron no funcionan como deberían y los dos hospitales pediátricos más importantes de La Matanza y La Plata no tienen pediatras". 14:06 | 12/07/2023 Cristina Kirchner demostró la "política predatoria" que tuvo Repsol con YPF La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner volvió a referirse a la política energética de Argentina, tras los cruces con Mauricio Macri por la inauguración del gasoducto Presidente Néstor Kirchner , y compartió en sus redes sociales un informe sobre la "política predatoria" que tuvo la multinacional Repsol en YPF. "Tal cual lo planteábamos el domingo en Salliqueló, en ocasión de la inauguración del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, quiero compartir algunos gráficos que demuestran la política predatoria que tuvo la multinacional Repsol en YPF desde que ésta última se desnacionalizó", escribió la expresidenta. La publicación está acompañada por 13 gráficos que abarcan desde finales de los noventa hasta 2011. "Miralos atentamente... sirven para repensar y reordenar el debate social por encima de los clichés... donde lo privado es mejor que lo público o lo extranjero mejor que lo nacional... y viceversa . No todo es blanco o negro", concluyó. 13:19 | 12/07/2023 Con eje en el lema "derecho al futuro", Kicillof lanzó nuevos spots publicitarios El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, lanzó a través de sus redes sociales dos nuevos spots publicitarios, en el marco de la campaña para las primarias abiertas. simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto, en los que se destacan, a través del lema "derecho al futuro", los avances en materia de salud y educación alcanzados hasta el momento por su gestión. "Para nuestro gobierno, la educación pública es prioridad desde el primer día. Ya construimos más de 160 nuevos edificios escolares. La educación es fundamental para garantizar el derecho al futuro", expresa el mandatario bonaerense mirando a cámara en uno de los avisos. 12:59 | 12/07/2023 Soria dijo que se demostraron "un cúmulo de irregularidades tremendas" en la fundación de Bullrich El ministro de Justicia y Derechos Humanos, Martin Soria, aseguró hoy que se demostraron "un cúmulo de irregularidades tremendas" en el Instituto de Estudios Estratégicos en Seguridad Asociación Civil (IEES) que presidía la precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, y realizó duras criticas a los dirigentes del PRO al asegurar que se trata de una "muestra más de la impunidad" con la que se manejan. "Es una muestra mas de la impunidad con la que se maneja esa gente y sus dirigentes. Arman sociedades de mentirita para encubrir sus objetivos políticos, evadiendo impuestos para financiar sus campañas proselitistas y utilizan estas fachadas para perseguir opositores", criticó Soria en declaraciones a radio 10. 12:48 | 12/07/2023 Massa mostró en TikTok la escarapela que le regaló una jubilada para la inauguración del Gasoducto El ministro de Economía y precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, publicó hoy un nuevo video en la red social TikTok sobre la historia detrás de la escarapela que lució en el acto de inauguración del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK) el pasado domingo 9 de Julio, en la localidad bonaerense de Salliqueló, junto al presidente Alberto Fernández y la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. En su cuenta oficial -@sergiotmassa-, el precandidato presidencial contó que el sábado pasado compartió un encuentro con adultos mayores en la localidad de Florida, partido de Vicente López, y allí, la anfitriona, Rosa Paixao, le regaló una escarapela para que este usara al día siguiente, el 9 de Julio, durante el acto de inauguración del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner. Al pedido de Rosa, Massa accedió gustoso y le prometió que la luciría toda la jornada. 12:24 | 12/07/2023 Larroque: "No votar al peronismo es un salto al abismo y quienes más lo van a pagar son los humildes" El ministro de Desarrollo de la Comunidad, Andrés Larroque, analizó hoy que Unión por la Patria (UxP) no lleva adelante "una campaña del miedo" sino que las propuestas de la oposición son "muy peligrosas" porque sus dirigentes afirman que, en caso de ganar las elecciones, dejarán el gradualismo de lado y adoptarán "visiones más radicalizadas". "La discusión es con aquellos sectores que quieren llevar a la Argentina a un pasado no lejano sino reciente. Acá no hay ninguna campaña del miedo, sino algo muy concreto que ocurrió entre 2015 y 2019", expresó el dirigente en declaraciones a Radio 10. 12:10 | 12/07/2023 Lousteau insiste con un debate con Jorge Macri El precandidato a jefe de Gobierno de Juntos por el Cambio (JxC) por el espacio Evolución, el senador nacional Martín Lousteau, insistió hoy en reclamarle un debate público a su contrincante en la interna de la coalición, Jorge Macri, al considerar que si esa discusión pública no se produce, "se estaría rompiendo una tradición en el distrito". "Sería bueno que hubiera un debate y eso lamentablemente no lo estamos teniendo en la Ciudad, estamos rompiendo esta tradición. Jorge Macri no quiere debatir", señaló Lousteau en declaraciones a Radio 10. Al opinar sobre la decisión de la Corte Suprema de Justicia que se declaró incompetente para resolver las las impugnaciones que habían sido presentadas contra la postulación de Jorge Macri, el legislador consideró que es una cuestión que "está en la justicia". 11:51 | 12/07/2023 Intervienen la fundación que Patricia Bullrich usaba para financiar su campaña El Ministerio de Justicia dispuso la intervención por 180 días hábiles del Instituto de Estudios Estratégicos en Seguridad Asociación Civil (IEES), la fundación presidida por Patricia Bullrich a través de la cual financiaba su campaña mediante donaciones destinadas al pago de pasajes, catering, alquiler de salones y el pago de honorarios a su exjefe de campaña, el diputado Gerardo Milman. Leé la nota completa 11:36 | 12/07/2023 Andrés Rodríguez: “El peronismo se está alineando cada vez más en unidad” El titular de la Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN) y secretario general adjunto de la CGT, Andrés Rodríguez , explicó este miércoles por AM750 que desde la Confederación de trabajadores se determinó un apoyo “unánime” a la fórmula encabezada por el ministro de Economía , Sergio Massa , y el jefe de Gabinete, Agustín Rossi. Read more La aclaración llegó después de que este martes se reuniera la cúpula de la central para debatir cómo se pondrán los gremios a disposición del candidato que cuenta con el apoyo de Cristina Kirchner y Alberto Fernández para la campaña electoral. “Muchos de nosotros somos dirigentes sindicales y comulgamos con el peronismo veníamos sosteniendo la candidatura de Massa desde hace bastante tiempo. Considerábamos que era el mejor candidato para esta etapa. El peronismo se está alineando cada vez más en unidad ”, dijo Rodríguez por La García . 11:20 | 12/07/2023 Ministros de Kicillof le respondieron a Vidal y dijeron que le hizo "mucho daño" a los bonaerenses Los ministros y funcionarios del gobierno de la provincia de Buenos Aires respondieron las declaraciones formuladas por la exgobernadora bonaerense María Eugenia Vidal (Juntos por el Cambio), quien ayer cuestionó la gestión de Axel Kicillof, y coincidieron en señalar que la actual diputada nacional por CABA "le hizo mucho daño" al distrito que gestionó entre 2015 y 2019. "Lamento que a la exgobernadora lo único que le quede en el vínculo con las y los bonaerenses sea seguir mintiéndoles", apuntó el ministro de Salud provincial, Nicolás Kreplak, en un mensaje publicado en las redes sociales. Por su lado, el ministro de Trabajo bonaerense, Walter Correa, se refirió a la gestión educativa de Kicillof y dijo que "como morenense no olvido el crimen social sucedido por desidia de Vidal cuando gobernó la provincia, que terminó en la explosión evitable de la Escuela N°49 de Moreno, que se cobró las vidas de nuestros queridos Sandra y Rubén, del cual el próximo 2 de agosto se cumplen cinco años". Asimismo, el jefe de asesores del gobierno de Kicillof, Carlos Bianco, se preguntó: "¿Esta es la gobernadora que dijo que no había que crear mas universidades porque los pobres no llegan? Bueno, ayer con Kicillof en el marco de "Puentes" inauguramos el centro universitario número 13 de nuestra gestión y se están construyendo 22 más". 11:00 | 12/07/2023 Tras el apoyo de la CGT a Massa, Daer pidió "una recomposición del salario progresiva y constante" El secretario general adjunto de la CGT, Héctor Daer , salió a respaldar públicamente la fórmula Sergio Massa – Agustín Rossi y puntualizó que, de cara a lo que resta de la gestión y la campaña electoral, “la recomposición del salario tiene que ser progresiva y constante” . Leé la nota completa 10:37 | 12/07/2023 Un nuevo capítulo del escandaloso  "franquiciado político" de Javier Milei La legisladora porteña Rebeca Fleitas, exaliada de Javier Milei, y Mila Zurbriggen , exmilitante de La Libertad Avanza (LLA), ratificaron este martes sus acusaciones ante el fiscal federal Ramiro González, en la causa que investiga la supuesta venta de cargos en esa organización política. Leé la nota completa 10:05 | 12/07/2023 La CGT se lanza a militar y movilizar por Massa Por Felipe Yapur La reunión del consejo directivo de la CGT fue exclusivamente político electoral. La dirigencia sindical confirmó --como describió este diario-- la decisión de realizar una doble expresión pública de respaldo a la fórmula de precandidatos presidenciales que encarna Sergio Massa y Agustín Rossi. El primer encuentro con el ministro precandidato será el próximo miércoles 19 en la sede de la CGT y el 8 de agosto, ya sobre el final de la campaña electoral de las PASO, un acto en un estadio de la localidad bonaerense de Malvinas Argentinas. El detalle es que todos los sectores internos de la central obrera, los que lideran Héctor Daer, Carlos Acuña y Pablo Moyano, participarán de manera unificada en estas acciones electorales "con militancia, territorialidad y capacidad de movilización". La intensión de la central obrera es aportar todo lo que tiene para lograr un triunfo en octubre. Leé la nota completa 09:40 | 12/07/2023 El movimiento Evita deshoja la margarita electoral Aunque el jueves participó de una reunión de respaldo a Sergio Massa, el Movimiento Evita también se juntó, este lunes, con Juan Grabois. Esto es porque no llegó a una postura de consenso sobre por quién definirse en la interna presidencial de Unión por la Patria, situación por la que dará “libertad de acción” a sus militantes. En el encuentro, los integrantes de la lista de Grabois pidieron al Evita apoyo para su campaña. “Juan es el precandidato que lleva en sus propuestas un programa para los excluidos y la economía popular”, planteó Nicolás Caropresi. “Creemos que un buen desempeño electoral, sobre la base de un programa que intenta dignificar la vida de los trabajadores y excluidos, nos va a dejar a todos en mejor posición para discutir, hacia adelante, la agenda del sector”. Leé la nota completa 09:02 | 12/07/2023 La insólita panquequeada de la Corte Suprema para blindar a Jorge Macri en CABA Por Luciana Bertoia A diferencia de lo que hizo en San Juan y Tucumán –donde impidió que compitieran los gobernadores peronistas Sergio Uñac y Juan Manzur –, la Corte Suprema encontró su propio límite cuando recibió un planteo contra la presentación de Jorge Macri como el candidato del PRO-Juntos por el Cambio a jefe de Gobierno porteño. El Partido Obrero (PO) impugna su postulación porque no es nativo ni vivió en la Ciudad en los cinco últimos años , como establece la Constitución local. Sin embargo, tres de los supremos, sin ponerse colorados, dijeron que la cuestión no era de su competencia y dejaron la resolución en manos del Tribunal Superior de Justicia (TSJ) porteño, donde el macrismo tiene mayoría automática. Leé la nota completa 08:35 | 12/07/2023 El multimillonario gasto del gobierno porteño para "inspeccionar veredas" Por Werner Pertot El Gobierno de Horacio Rodríguez Larreta lanzó una licitación para inspeccionar obras en veredas por 2.200 millones de pesos. Ese monto se suma a otra licitación para arreglar veredas que asciende a 16.000 millones de pesos. Así lo destacó el legislador porteño Javier Andrade, quien cuestionó las prioridades del jefe de Gobierno porteño. Para comparar, el presupuesto anual para la refacción de las escuelas es de 900 millones. Leé la nota completa 08:11 | 12/07/2023 <