> Las elecciones en Jujuy para gobernador, intendentes, legisladores y convencionales constituyentes cerraron con una participación del 60% del padrón. En paralelo, se desarrollaron comicios en las provincias de La Rioja y Misiones . Elecciones Paso y Presidenciales Argentina 2023: cuándo voto Jujuy: Morales festejó de la mano de Larreta y Lousteau Quién es Carlos Sadir, el gobernador electo de Jujuy Hay actualizaciones de la nota! 15:14 | 08/05/2023 ¿Cuántos diputados consiguió cada partido? En los comicios provinciales se pusieron en juego 24 bancas de la Legislatura . Frente Cambia Jujuy se llevó el mayor número de diputados, al obtener 13 de las 24 bancas , de acuerdo con el escrutinio provisorio que hasta el momento lleva el 98,64% de las mesas. Por su parte, el Frente Justicialista logró 6, el Frente de Izquierda 3 y el Frente Primero Jujuy 2. 13:43 | 08/05/2023 El festejo de Sadir “Hemos sumado votos muy importantes. Hemos recuperado en Tilcara y Monterrico, hemos ganado en municipios muy importantes como El Carmen, La Quiaca, Perico . Me parece que en ese sentido es una confirmación de que la gente ve un cambo y apoya a nuestro proyecto”, analizó Carlos Sadir tras conocer los resultados. “Teníamos por seguro que podíamos ganar bien, pero creo que los porcentajes están un poco más alto de lo que decían algunas encuestas”, admitió el flamante gobernador. Y añadió: “La ciudadanía en su gran mayoría confirmó el deseo de seguir cambiando y transformado Jujuy. Los jujeños ratificaron este rumbo de paz y orden, creo que esa es la lectura más apropiada”. 13:12 | 08/05/2023 El mapa interactivo con los resultados El Frente Cambia Jujuy obtuvo este domingo una arrasadora victoria. Carlos Alberto Sadir , el delfín de Gerardo Morales, fue electo gobernador con el 49,5% de los votos, 26 puntos por encima de Rubén Armando Rivarola, del Frente Justicialista, que obtuvo el 22,3% de los votos. Leé la nota completa 12:25 | 08/05/2023 Cómo quedará el Concejo Deliberante de San Salvador de Jujuy Tras las elecciones disputadas este domingo en Jujuy, el Concejo Deliberante de la capital de la provincia quedará conformado del siguiente modo: Frente Cambia Jujuy: 3 bancas Frente de Izquierda y de los Trabajadores:  1 banca Partido Libertad y Democracia:  1 banca Frente Primero Jujuy: 1 banca 11:55 | 08/05/2023 Tolosa Paz felicitó al Frente Justicialista por la elección La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, felicitó este lunes al candidato del Frente Justicialista a gobernador de Jujuy, Rubén Armando Rivarola, quien este domingo quedó en segundo lugar al obtener el 22,3% de los votos. "Seguiremos trabajando por la unidad del peronismo para levantar la banderas de la justicia social", afirmó. 11:25 | 08/05/2023 Cecilia Moreau felicitó a los gobernadores electos La presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau , felicitó a Hugo Passalacqua, Ricardo Quintela y Carlos Sadir - gobernadores electos de Misiones, La Rioja y Jujuy respectivamente- en sus redes sociales. "Mi abrazo a toda que masivamente se manifestó en las urnas" , agregó la diputada. 10:45 | 08/05/2023 Nicolás del Caño felicitó a Vilca por la "histórica elección" Nicolás del Caño , diputado nacional por el Frente de Izquierda Unidad, felicitó al candidato del FIT a gobernador por Jujuy, Alejandro Vilca , por el tercer puesto obtenido en los comicios provinciales, en los que sacó el 12,8% de los votos y calificó la elección como "histórica". 10:16 | 08/05/2023 Alejandro Vilca: "El voto bronca se puede canalizar por el Frente de Izquierda" El candidato a gobernador de Jujuy por el FIT , Alejandro Vilca , destacó este lunes el tercer lugar obtenido por su espacio en las elecciones provinciales de este domingo. Consideró que "la campaña que realizó el espacio fue impresionante", ya que se dio en medio de un "sistema provincial muy restrictivo" y denunció "situaciones de irregularidad en las elecciones". Asimismo, en declaraciones a Somos Radio, consideró que de cara a las elecciones presidenciales "el voto bronca se puede canalizar por el Frente de Izquierda". 09:40 | 08/05/2023 Morales: “La elección reafirma la fortaleza del radicalismo” El gobernador de Jujuy, Gerardo Morales , destacó este lunes la victoria de su candidato Carlos Sadir en las elecciones provinciales y se refirió al proyecto a nivel nacional. “La elección reafirma la fortaleza del radicalismo” , dijo en declaraciones a radio La Red. "En Jujuy reestablecimos el orden. Ha habido una ratificación de ese rumbo, de esa transformación", añadió. 09:10 | 08/05/2023 Carlos Sadir: "El radicalismo le puede ganar una interna al PRO" El gobernador electo de Jujuy, Carlos Sadir , agradeció este lunes la presencia de "(Horacio Rodríguez) Larreta, (Martín) Lousteau" y "muchísimos referentes de Juntos" en los festejos por el triunfo obtenido este domingo en las elecciones provinciles. "Les agradezco por haber compartido con nosotros los resultados. Esto se traduce en algo que se pregona, lo viene diciendo Gerardo: (Morales) estamos juntos, unidos ", dijo en declaraciones a FM La Patriada. Señaló que "cada uno" de los integrantes de Juntos "está trabajando en su espacio" y remarcó que "el radicalismo ha demostrado que es un partido con mucho territorio" y que "tiene candidatos en todo el país, y muy buenos". En este sentido afirmó que Gerardo Morañes "es un líder que Argentina necesita" y que "mos encantaría que sea nuestro candidato a Presidente". 08:40 | 08/05/2023 Massa felicitó a los gobernadores electos El ministro de Economía, Sergio Massa , felicitó a Ricardo Quintela, Hugo Passalacqua y Carlos Sadir , electos gobernadores en La Rioja, Misiones y Jujuy respectivamente. "Sé que trabajarán con esmero y dedicación por sus provincias porque conozco el cariño que les tienen y su enorme capacidad de trabajo", resaltó el titular de la cartera de Hacienda. 08:08 | 08/05/2023 Gerardo Morales: "Profundizar este modelo es el desafío" El gobernador de Jujuy, Gerardo Morale s, celebró el triunfo del candidato del Frente Cambia Jujuy, Carlos Sadir, como mandatario provincial. "Demostramos que no hay provincias inviables", afirmó Morales. 07:30 | 08/05/2023 El agradecimiento de Alejandro Vilca El candidato del FIT en Jujuy, Alejandro Vilca , quien se ubicó en el tercer lugar con el 12,8 por ciento de los votos agradeció este domingo a los jujeños que lo acompañaron en las urnas."Nos enfrentamos a un régimen que no solo no otorgó espacios publicitarios, sino que además impuso un cerco mediático para buscar limitar la llegada de las ideas y propuestas de la izquierda", denunció desde su cuenta de Twitter. 06:53 | 08/05/2023 ¿Cómo le fue a la izquierda en Jujuy? El Frente de Izquierda y Trabajadores (FIT) en Jujuy consolidó ayer en las urnas el crecimiento electoral que viene desarrollando desde las elecciones de 2017, cuando tradujo los votos en bancas en la legislatura provincial y en concejos deliberantes municipales. Con el  98.64% de las mesas escrutadas, sacaba el 12,8 por ciento de los votos y  se ubicaba como la tercera opción política para la ciudadanía jujeña. La alianza de izquierda supo como transformarse en una alternativa válida para los jujeños, ofreciendo su propuesta rompiendo el bipartidismo de peronistas y radicales que abarcaban casi todo el escenario electoral. La diáspora que sufrió el Partido Justicialista a partir de la derrota en las urnas a manos del radical Gerardo Morales en 2015, dejó un espacio abierto que el FIT supo ocupar pisando fuerte. El actual candidato a gobernador por el espacio de izquierda, Alejandro Vilc a, logró arrebatarle al oficialismo de Morales una banca de diputado en las legislativas del 2021, cuando logró el 22 por ciento de los votos. Leé la nota completa 23:53 | 07/05/2023 "Ha sido un gran día de ejercicio democrático", expresó el Presidente Alberto Fernández felicitó a Carlos Sadir por su triunfo como gobernador electo. "Felicito también a Carlos Sadir y Hugo Passalacqua tras sus victorias en Jujuy y Misiones respectivamente, estoy seguro de que asumirán sus responsabilidades con gran compromiso y dedicación. Ha sido un gran día de ejercicio democrático en tres provincias de la Argentina", señaló el mandatario en Twitter. 23:48 | 07/05/2023 Juan Grabois denunció fraude: "Es escandaloso" Juan Grabois y Myrian Bregman denunciaron que en los sufragios hubo fraude en el 30% de ventaja que obtuvo el radical y que eso perjudicó la elección de la Izquierda. " El fraude en Jujuy, principalmente contra el candidato barrendero Vilca, es escandaloso. Microtirania bananera de Gerardo Morales + pactos de poder y negocios con Rivarola = saqueo del litio, narcoestado, persecución política y miseria", apuntó el dirigente de Patria Grande. 23:24 | 07/05/2023 "Vamos a seguir trabajando juntos por Jujuy y todo su potencial", celebró María Eugenia Vidal "Un abrazo grande a cada jujeño que confía en Juntos por el Cambio para seguir liderando el cambio que arrancaron Gerardo Morales y el equipo en 2015", señaló María Eugenia Vidal, al celebrar el triunfo del Frente Cambia Jujuy. Y agregó: " Vamos a seguir trabajando juntos por Jujuy y todo su potencial con Carlos Sadir". 23:04 | 07/05/2023 Quién es Carlos Sadir, el gobernador electo de Jujuy Por Mariana Mamaní El electo gobernador de Jujuy tiene en sus modos características que lo diferencian de quien será su antecesor, Gerardo Morales . En efecto, si algo se le reconoce a Carlos Sadir es su carácter afable, para nada confrontativo, además de su apego al trabajo y el cultivo de un perfil bajo. Nacido en San Salvador, el 24 de septiembre de 1958 Sadir cursó sus estudios superiores en la Universidad Nacional de Jujuy, donde obtuvo el título de Contador Público Nacional. A Morales lo une un vínculo que nació en su juventud, cuando era todavía un estudiante, y se conoció en la militancia en la Franja Morada, la expresión universitaria de la UCR. De hecho, varios dirigentes radicales hoy destacados vienen militando desde aquella época. Leé la nota completa 22:56 | 07/05/2023 Wado de Pedro felicitó a Sadir El ministro del Interior, Eduardo Wado de Pedro , felicitó a Carlos Sadir , candidato de Gerardo Morales, por el triunfo. "Vamos a seguir impulsando el desarrollo de la provincia con una mirada federal". 22:51 | 07/05/2023 Carlos Sadir: "Es un honor saber que voy a ser el próximo gobernador de Jujuy" El candidato del oficialismo jujeño, Carlos Sadir , agradeció al gobernador Gerardo Morales. "Ha estado en cada uno de los momentos de mi vida política", sostuvo. 22:48 | 07/05/2023 Rodríguez Larreta: "Gran elección y reconocimiento al trabajo" El jefe de gobierno porteño y candidato a presidente, Horacio Rodríguez Larreta , celebró el triunfo de Carlos Sadir , quien sucederá en la gobernación de Jujuy a a Gerardo Morales. "Gran elección y reconocimiento al trabajo", dijo. 22:48 | 07/05/2023 Morales salió a celebrar la victoria del frente Cambia Jujuy con Horacio Rodriguez Larreta El candidato a presidente por la UCR salió acompañado de varios funcionarios de Juntos por el Cambio a celebrar el triunfo del frente Cambia Jujuy. El candidato a presidente por el PRO, Horacio Rodríguez Larreta ; el intendente de San Isidro, Gustavo Posse ; el diputado nacional Emiliano Yacobitti ; el senador nacional Ángel Rozas ; el presidente del bloque UCR en la Cámara de Diputados, Mario Negri ; y el senador nacional Martín Lousteau viajaron hacia la provincia para estar presentes en la elección del gobernador electo Carlos Sadir. 22:34 | 07/05/2023 "Ganamos la gobernación de Jujuy", aseguró Morales El gobernador saliente Gerardo Morales aseguró que "con el 44% de las mesas escrutadas ", el candidato Carlos Sadir "ganó la gobernación de Jujuy con el 48% de los votos". 22:22 | 07/05/2023 Carlos Sadir se impone en las elecciones en un lento conteo de votos El oficialista Frente Cambia Jujuy se imponía en las elecciones provinciales con el 49,50% en la categoría de gobernador y vicegobernador , seguidos por el Frente Justicialista , que alcanzaba el 19,52% de votos, mientras el Frente de Izquierda cosechaba el 14,21% de los sufragios, escrutadas el 12% de las mesas. En un lento conteo de los votos, las mesas escrutadas no superaban el 12% del total establecidas para los comicios, con una clara diferencia a favor de la nómina oficialista para la gobernación, integrada por el actual ministro de Hacienda y Finanzas, Carlos Sadir y el diputado provincial, Alberto Bernis. La segunda fuerza hasta el momento era para el espacio justicialista integrado por el diputado provincial y presidente del PJ local, Rubén Rivarola , junto a la diputada nacional del Frente de Todos, Carolina Moisés, al tiempo que l a izquierda aguardaba con expectativas la carga de datos con el diputado nacional, Alejandro Vilca, encabezando esta nómina. 22:06 | 07/05/2023 Gerardo Morales, Horacio Rodríguez Larreta y Martín Lousteau esperan los resultados 21:57 | 07/05/2023 Mario Negri: "se consolida una enorme victoria de Carlos Sadir" Mario Negri ya celebra la victoria de Carlos Sadir , el candidato a suceder al candidato presidencial Gerardo Morales. "Se consolida una enorme victoria de Carlos Sadir, gobernador electo de Jujuy! Con este gran triunfo culmina la gestión transformadora de Gerardo Morales! Experiencia, compromiso y resultados. Adelante Radicales! Vamos Juntos por el Cambio!", escribió en Twitter el diputado nacional y presidente del bloque de la UCR en la Cámara baja. 21:39 | 07/05/2023 Los primeros resultados oficiales La página del Tribunal Electoral Permanente de Jujuy publicó los primeros resultados oficiales . Con menos del 5,39% de las mesas escrutadas, el Frente Cambia Jujuy lidera con más del 50% de los votos , seguido por el Frente Justicialista y en tercer lugar, el Frente de Izquierda y de los Trabajadores (FIT) Unidad. 21:01 | 07/05/2023 Horacio Rodríguez Larreta y Martín Lousteau arribaron a Jujuy El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , y el senador nacional Martín Lousteau arribaron a la provincia de Jujuy, y estarán presentes en el búnker de Frente Cambia , de la fórmula de Carlos Sadir y Alberto Bernis , la cual cuenta con el respaldo de Gerardo Morales . 20:30 | 07/05/2023 Morales siguió el superclásico mientras esperaba los resultados El gobernador Gerardo Morales miró el Superclásico que se jugó este domingo mientras esperaban los resultados de las elecciones en las que se definirá quién será su sucesor. 19:59 | 07/05/2023 Martín Sabbatella visitó a Carolina Moisés en Jujuy El presidente de Nuevo Encuentro, Martín Sabbatella , visitó en Jujuy a la candidata a vicegobernadora por el Frente Justicialista Carolina Moisés . 19:25 | 07/05/2023 Las bancas que se renuevan en Jujuy Además de los cargos Ejecutivos y la elección de convencionales constituyentes, durante estos comicios se definen 24 nuevos legisladores, que representan la mitad de la Cámara de Diputados de Jujuy. 18:56 | 07/05/2023 Carlos Sadir con amplia ventaja, según el primer corte de boca de urna Si bien no hay datos oficiales, el primer corte de boca de urna indica que la fórmula de Carlos Sadir y Alberto Bernis por el Frente Cambia, que cuenta con el respaldo de Gerardo Morales , estaría sacando una amplia ventaja . En segundo lugar, se ubicaría el Frente de Izquierda y de los Trabajadores (FIT), que lleva como candidato a gobernador al actual diputado nacional Alejandro Vilca , y a Betina Rivero como candidata a vicegobernadora. 18:53 | 07/05/2023 Hubo una concurrencia del 60% del padrón Los comicios en Jujuy para elegir gobernador, vice, diputados provinciales, intendentes y otros cargos municipales cerraron con la participación en las urnas del 60% del padrón , informaron fuentes del Tribunal Electoral Provincial. 18:40 | 07/05/2023 La denuncia del Frente de Izquierda por irregularidades Faltando poco más de una hora para la finalización de los comicios en Jujuy, el apoderado del Frente de Izquierda Unidad (FIT-U), Gastón Remy , denunció ante la Justicia Electoral que durante el desarrollo de la elección “ se constataron robos, roturas y alteraciones de las boletas del Frente de izquierda y no se permitió el ingreso de fiscales de nuestra fuerza en muchas escuelas”. Esta denuncia, más la impugnación del voto del candidato a intendente del oficialismo radical en la localidad de Perico, Rolando Ficoseco , empañaron la jornada que en general se desarrolló sin mayores contratiempos. Aunque Ficoseco fue también señalado en una publicación en redes sociales como parte de un grupo que repartía bolsones de mercadería a cambio del voto. En el caso de su sufragio, fue impugnado porque se presentó con un documento de identidad vencido. Leé la nota completa: El Frente de Izquierda denunció irregularidades 18:23 | 07/05/2023 ¿Qué pasa si no voté? En Jujuy, el voto es obligatorio para todas las personas de entre 18 y 70 años con domicilio en la provincia, mientras que es optativo para quienes tengan 16 y 17 años o sean mayores de 70 años. A quienes no acudan a las elecciones y no justifiquen su ausencia ante un juez electoral del distrito dentro de los 60 días posteriores a la elección, “se le impondrá multa de $50 a $500 ″, según el artículo 125 del Código Electoral Nacional. Asimismo, “el infractor no podrá ser designado para desempeñar funciones o empleos públicos durante tres años a partir de la elección”, e incluso podría ser arrestado de quince días a un mes. 18:00 | 07/05/2023 Cierran las mesas de votación en Jujuy Los 586.870 jujeños habilitados para votar pudieron hacerlo hasta las 18 horas, hora prevista para el cierre de los comicios . Según el Tribunal Electoral, la jornada se desarrolló con normalidad, sin registrarse "inconvenientes de magnitud", y con un buen nivel de acercamiento de los votantes a las urnas. 17:51 | 07/05/2023 "No se reportaron inconvenientes de magnitud", indicó el Tribunal Electoral En la asistencia a los distintos establecimientos educativos no se reportaron "inconvenientes de magnitud" , sino solo algunas "ausencias de autoridades de mesa", entre otras "dificultades menores", indicó el Secretario del Tribunal Electoral, Alejandro Glück . 17:20 | 07/05/2023 5 provincias se preparan para votar el próximo domingo Luego del inicio del calendario electoral en Río Negro y Neuquén , y tras los comicios en Jujuy , Misiones y La Rioja , el domingo 14 de mayo le tocará el turno a San Juan , La Pampa , Salta , Tierra del Fuego y Tucumán , donde se elegirá gobernador y vicegobernador, diputados departamentales, diputados por la proporcional, intendentes y concejales. 16:57 | 07/05/2023 Alejandro Vilca: "No al fraude en Jujuy" Tras denunciar "maniobras draudulentas", Alejandro Vilca , candidato del Frente de Izquierda, insistió en que se prepraró " un fraude que se consuma hoy con robos, roturas y alteraciones de nuestras boletas e impedimento del ingreso de fiscales de nuestra fuerza en muchas escuelas . Llamamos a repudiarlo. No al fraude en Jujuy". 16:26 | 07/05/2023 ¿Hasta cuándo se puede votar? Los 586.870 jujeños habilitados para votar podrán hacerlo hasta las 18 horas en el establecimiento, mesa y urna que figura en el padrón electoral . 15:54 | 07/05/2023 Ya votó más del 45% del padrón Hasta las 15:15 de este domingo, asistió a votar entre el 45% y el 55% del padrón electoral , según fuentes oficiales. 15:23 | 07/05/2023 Votó Carolina Moisés, del Frente Justicialista Carolina Moisés , candidata a vicegobernadora del Frente Justicialista , quien acompaña en la fórmula a Rubén Rivarola, emitió su voto en la ciudad de San Pedro de Jujuy. En ese contexto, aprovechó para celebrar la participación femenina y aseguró que "el rol de la mujer ha cambiado mucho en la política. Las mujeres no solo tenemos poder, sino que también tenemos poder de decisión”, en diálogo con medios locales. A través de Twitter, agregó: " Me da mucho orgullo que muchas mujeres jujeñas se sientan representadas por mí , y agradezco con emoción el apoyo que me manifestaron en las redes y con mensajitos de WhatsApp en las últimas 72 horas". 14:25 | 07/05/2023 ¿Cuántas veces votarán este año los jujeños? Los jujeños votan al menos tres veces este año, dado que las elecciones provinciales fueron desdobladas de las nacionales por decisión del gobernador Gerardo Morales . En tanto, además de hoy, acudirán a las urnas en las PASO del próximo 13 de agosto y las generales del 22 de octubre . En caso de haber balotaje, deberán hacerlo el 19 de noviembre . 13:55 | 07/05/2023 Myriam Bregman viajó a Jujuy y alertó por un posible fraude La diputada nacional porteña por el Frente de Izquierda y de los Trabajadores-Unidad (FIT-U) viajó a Jujuy este domingo para acompañar a votar al candidato Alejandro Vilca. Foto: Prensa FIT-U. Allí, alertó sobre un posible fraude electoral y ejemplificó con el caso de una escuela en Libertador General San Martín en donde “los fiscales del PJ y UCR armaron un cuarto oscuro para ellos y otro para el resto de las fuerzas". "Vine para mostrar esto a nivel nacional" , comentó. 13:25 | 07/05/2023 Votó la candidata libertaria Cecilia García Casasco Cecilia García Casasco , candidata a gobernadora por VIA + Libertarios, votó en la Escuela de Comercio de Perico y sostuvo: “Me da mucha tristeza ver que algunos sectores se manejen de manera clientelar, con negocios detrás de las necesidades de la gente. Se aprovechan de que la gente está muy necesitada”. Foto: Prensa Cecilia García Casasco. 13:00 | 07/05/2023 Así votó Adela Gutiérrez, candidata a vice del PO El candidato a gobernador por el Partido Obrero , Iñaki Ardasoro, compartió el momento en que su compañera de fórmula, Adela Gutiérrez, emitía el voto. Read more 12:35 | 07/05/2023 Morales apuntó contra Milagro Sala y destacó el “buen momento” del radicalismo en el país Después de votar, el gobernador Gerardo Morales brindó una conferencia de prensa en donde afirmó: “Jujuy ya no va a ser la misma que en 2015 nunca más. Hemos recuperado la paz, restablecido el orden, la corrupción está presa, logramos controlar los cortes de ruta”, con la tácita referencia a la dirigente social Milagro Sala . También destacó que la Unión Cívica Radical (UCR) “está atravesando un buen momento”, con “candidatos competitivos en el 70% del país” En esa línea, pidió calmar las tensiones internas y tener “una actitud madura y responsable” dentro de Juntos por el Cambio (JxC) .  “Esta elección que viene debe marcar un fin de ciclo del kirchnerismo, que le ha hecho mucho daño a la Argentina”, sumó. En Jujuy, además, se eligen este domingo convencionales constituyentes , para la reforma de la carta magna provincial. “Vamos a eliminar los privilegios de la política, la reelección indefinida. Vamos hacia más calidad institucional y mejoramiento del sistema democrático. Vamos a terminar con los indultos y a restablecer derechos de primera generación; a prohibir el maltrato animal y a garantizar la igualdad de género”, dijo respecto a ello Morales. 12:05 | 07/05/2023 Vilca denunció “maniobras fraudulentas” por parte del resto de los partidos Alejandro Vilca , candidato de la izquierda en Jujuy, afirmó: "Denunciamos las maniobras de los partidos tradicionales. Seguramente a ellos les preocupa que el apoyo viene creciendo cada vez más por eso van a apelar a maniobras fraudulentas. Ahora no se deja entrar a nuestros fiscales" "Se les exigen un montón de condicionamientos para evitar que puedan entrar a reponer nuestras boletas", agregó el diputado nacional. 11:45 | 07/05/2023 "Hoy ganaremos", dijo Rubén Rivarola tras votar El candidato a gobernador Rubén Rivarola , del Frente Justicialista, brindó unas palabras luego de sufragar en Jujuy  y arriesgó: “Hoy ganaremos. Que sea una fiesta de la democracia. Hasta ahora todo va bien; esperemos que siga así, que gane el mejor, y creemos que lo somos ”. 11:25 | 07/05/2023 Votó el gobernador Gerardo Morales Pasadas las 11.15 votó el gobernador y precandidato a Presidente Gerardo Morales. Tras gobernar por ocho años, el mandatario apoya ahora la candidatura de su ministro de Hacienda, Carlos Sadir. Ver Más <