> A días de la elecciones primarias, los candidatos encaran el cierre de la campaña de las PASO , divulgan sus propuestas y plataformas y realizan actos y recorridas. Los partidos se presentarán en 27 fórmulas y dirimirán sus internas para definir a los nombres que competirán por un cargo en las elecciones generales del 22 de octubre . Seguí la cobertura de la campaña electoral en Argentina hacia las primarias del domingo 13 de agosto, Elecciones PASO 2023, y los comicios generales de octubre. Ya podés consultar el padrón electoral definitivo para saber dónde se vota . Dónde voto en las PASO 2023: cómo consultar el padrón electoral Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Quiénes son los candidatos a presidente en Argentina Hay actualizaciones de la nota! 21:05 | 09/08/2023 "Sólo con justicia social se frenan la violencia y el crimen" La Coalición Paz, Democracia  y Soberanía declara que sólo con justicia social se frenan la violencia y el crimen. No es con oportunistas declaraciones pidiendo acabar con delitos por vias violentas y represivas que solo desencajan a una sociedad. Tampoco pretendiendo perimidas seudo “doctrinas de seguridad nacional”. Los cambios en una sociedad de paz y democracia siempre deben ser fruto de acuerdos y concordia.Esta coalición lamenta infinitamente la absurda y espantosa muerte de la niña Morena Dominguez ocurrida hoy en Lanús. Compungidos y colmados de dolor, los miembros y simpatizantes de esta Coalición llaman a la serenidad en procura de acuerdos básicos que lleven a nuestro pueblo a una vida más justa, serena y pacífica. Eso sólo se logra con altura moral y firmeza en los timones de la Patria. Enfunción de lo antedicho esta Coalición cancela todo acto político celebratoriode nada e invita a sus simpatizantes a cerrar la etapa precomicial con recato,sobriedad y mucho amor en memoria de la niña mártir de Lanús. 20:53 | 09/08/2023 La muerte de Morena Domínguez y las fake news que buscaron embarrar el caso El precandidato presidencial de Unión por la Patria Juan Grabois emitió un comunicado por la muerte de Morena Domínguez , en el que contó que su padre, Hugo, es operario de una de las cooperativas de reciclado del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE), y repudió la respuesta que dieron las autoridades del Municipio de Lanús, en particular, el precandidato a intendente de Lanús por Juntos por el Cambio, Diego Kravetz,  por difundir "noticias falsas". Grabois denunció que "la zona estaba liberada" por la Policía y que la ambulancia municipal demoró alrededor de cuarenta minutos. "Como afirmó el Director del Hospital Evita, la muerte podría haberse evitado si los tiempos hubieran sido otros", sostuvo. "La respuesta de los representantes políticos de la Municipalidad de Lanús, lejos de asumir sus responsabilidades y actuar en consecuencia, fue pasearse por los medios y comunicar a las redacciones de los principales portales noticias falsas, señalando personas que no participaron del hecho", lamentó Grabois, respecto a la supuesta confesión de un adolescente de 14 años sobre el crimen y al presunto vínculo de éste con la diputada nacional e integrante del MTE, Natalia Zaracho . Leer más acá 20:24 | 09/08/2023 Kicillof dijo estar conmocionado por la muerte de Morena y pidió celeridad a la justicia El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, afirmó que "es un día muy doloroso, trágico" y que está "conmocionado" por el asesinato de Morena Domínguez, la niña de 11 años arrastrada por motochorros que le quisieron robar cerca de su escuela en Lanús, y reclamó que "la justicia actúe con celeridad". "Es un día muy doloroso, muy trágico lo que pasó; estamos en un estado de conmoción", indicó Kicillof durante una entrevista con Radio 10. El gobernador indicó que desde que se enteró del fallecimiento de la niña se ocupó "personalmente y también los funcionarios" de atender la cuestión. "Se actuó coordinadamente", indicó y detalló que el Ministerio de Salud se ocupó de la asistencia psicológica de la familia, Educación de asistir a la escuela, Justicia de asistir a la familia y la cartera de Seguridad de buscar a "los delincuentes desde el primer momento". 20:01 | 09/08/2023 Bregman y Del Caño suspendieron el acto de cierre de campaña que iban a realizar mañana La precandidata presidencial de la lista "Unir y fortalecer" del Frente de Izquierda Unidad (FIT-U), Myriam Bregman, y su compañero de fórmula Nicolás del Caño suspendieron el acto de cierre de campaña programado para mañana en el Club Atlético Fernández Fierro de la ciudad de Buenos Aires, tras la muerte de una niña en Lanús atacada por motochorros. Bregman, en su cuenta de la red social Twitter, manifestó su solidaridad "con la familia y amigos de Morena ante el terrible dolor por el que están atravesando" y anunció que "con Nicolás del Caño decidimos suspender el acto de cierre de campaña programado para el día de mañana". El acto suspendido estaba previsto para mañana a las 18 en el Club Atlético Fernández Fierro, ubicado en Sánchez de Bustamante 772 de la ciudad de Buenos Aires. 19:26 | 09/08/2023 Milei, otro que se suma a las consignas de mano dura 19:00 | 09/08/2023 Massa: "No hay lugar para la politización" Durante la tarde de este miércoles, el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, realizó una recorrida por Mar del Plata y fue consultado sobre lo ocurrido en Lanús, con la muerte de la nena de 11 años tras ser atacada por motochorros. "No hay lugar para la politización", aseguró. Tras la consulta de los periodistas que cubrían el evento, Massa aclaró que "no ve" que haya utilización política en torno del caso porque se trata de un municipio gobernado por un intendente opositor, aunque en uso de licencia, como Néstor Grindetti, de Juntos por el Cambio (JxC). Aunque sumó que "en todo caso, lo que puede haber es la discusión de si el sistema que los últimos tres meses venía planteando como sistema de seguridad no le funcionó, o si la combinación con la policía de Buenos Aires no anda". Pero insistió en que "no hay lugar para la politización" del caso porque "eso es entrar en la miseria de la política, ir al basurero de la política". Además, reiteró su postura conocida sobre el programa de "lucha contra la inseguridad", que según rememoró lo llevó a tener "antagonismos" con su propia "familia política de UxP" por la "necesidad" de implementar "policías municipales y sistemas de prevención local". Consultado sobre la edad de imputabilidad, Massa respondió que para la franja etaria de "14 a 18 años hace falta un nuevo régimen penal juvenil". 18:33 | 09/08/2023 "La mejor forma de atacar semejante problema es con prevención", dijo Massa sobre el caso de Lanús El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, lamentó la muerte de Morena, la niña atacada por motochorros en Lanús, y aseguró que "hay que poner el acento en la lucha contra la inseguridad". Asimismo, advirtió que "la mejor forma de atacar semejante problema es con prevención". Durante una recorrida por Mar del Plata, Massa señaló que se decidió suspender el cierre de campaña nacional de UxP previsto para mañana en "solidaridad" con la familia de la niña de 11 años. "Es un momento de conmoción y nuestra obligación es ser respetuosos, cercanos y solidarios con la familia de Morena", dijo el postulante. En declaraciones a los medios presentes, Massa sostuvo que "lo de Lanús es la clara muestra de que tenemos que poner el acento en la lucha contra la inseguridad y consolidar un programa que permita trabajar en prevención en todas las ciudades, para que no haya esta idea de que hay ciudades en las que se vive seguro y otras en las que se vive inseguro". Y añadió que se expresaba en estos términos con la "tranquilidad" de que, en ocho años como intendente de Tigre, pudo "bajar 92% el delito" en ese distrito del norte del Gran Buenos Aires. "Eso me da alguna autoridad para plantearlo, convencido de que lo que hicimos en Tigre con cámaras, móviles, botones de pánico, sistema satelital y de prevención en las casas tenemos que replicarlo en todas las ciudades", dijo, y afirmó que "la mejor forma de atacar semejante problema es con prevención". 17:42 | 09/08/2023 ¿Por qué, para Berni, el caso ya "está cerrado"? El ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni, confirmó que, por la muerte de Morena Domínguez, la niña de 11 años arrastrada por ladrones que le quisieron robar cuando caminaba hacia la escuela en Lanús, fueron detenidos dos jóvenes mayores de edad, por lo que el caso está "cerrado". "Es un hecho lamentable, triste, conmovedor. Ya tenemos a los dos jóvenes detenidos y tenemos secuestrada la moto. Incluso los dos cascos que usaron al momento del hecho. Recién terminamos los procedimientos y para la fiscal, con quien hablé recién, el caso ya está cerrado", dijo Berni en declaraciones al canal C5N . Leer más acá 17:07 | 09/08/2023 Guillermo Moreno suspendió todas sus actividades por el crimen de la niña de Lanús El precandidato presidencial de Principios y Valores, Guillermo Moreno, anunció la suspensión de todas "las actividades proselitistas en todos los distritos" que corresponden a su partido a raíz del crimen la niña Morena Domínguez, de 11 años, atacada por ladrones en el distrito de Lanús. 16:44 | 09/08/2023 Zaracho desmintió una fake news que la implicaba al caso de la muerte de Morena Read more Read more Read more 16:25 | 09/08/2023 Espert no perdió tiempo para pedir por la pena de muerte Read more 16:05 | 09/08/2023 No habrá acto de cierre en Unión por la Patria Read more 15:50 | 09/08/2023 Grabois suspende su acto en el estadio de Malvinas Argentinas Según informaron desde la campaña de Grabois, el precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) suspendió su acto de este miércoles a las 17 en el estadio Malvinas Argentinas. Se trataba del cierre que tenía pensado Grabois, con la consigna "Votá con el corazón". 15:34 | 09/08/2023 No hay acto de campaña de Larreta en La Plata El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Horacio Rodríguez Larreta decidió hoy suspender el acto central de cierre de campaña que iba a realizar mañana en el club Atenas, en la ciudad bonaerense de La Plata, a raíz de la muerte de una niña de 11 años en Lanús. 15:10 | 09/08/2023 El FIT postergó su cierre Ante la conmoción por la muerte de Morena Domínguez, de 11 años, víctima de un robo cuando estaba por ingresar a su escuela en Lanús, la lista Unidad de Luchadores y la Izquierda del Frente de Izquierda, decidió suspender el “Cabildo Abierto”, con participación de Vanina Biasi, Alejandro Bodart, Néstor Pitrola y  Cele Fierro, que iba a realizar como cierre de su campaña electoral este miércoles frente al Cabildo en la Plaza de Mayo. Será reprogramado para mañana jueves a las 17 en el mismo lugar. 15:08 | 09/08/2023 Lousteau también suspendió cierre de campaña El senador nacional y precandidato a jefe de Gobierno porteño de Juntos por el Cambio (JXC) Martín Lousteau suspendió el mensaje final y toda la actividad de campaña que estaba prevista para a las 17 en Parque Centenario, a raíz de la muerte de una niña asesinada en Lanús. "Debido al aberrante crimen que nos conmueve a todos, el precandidato a jefe de Gobierno Martín Lousteau suspendió el mensaje final y toda la actividad de campaña que estaba prevista para hoy a las 17 en Parque Centenario", informaron fuentes partidarias. 14:40 | 09/08/2023 Bullrich suspendió el acto previsto para mañana en Lanús La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Patricia Bullrich y el postulante a gobernador bonaerense por ese espacio, Néstor Grindetti, decidieron suspender el acto central de cierre de campaña que iban a realizar mañana en el microestadio de Lanús a raíz de la muerte de una niña de 11 años tras ser atacada por motochorros en ese distrito. "Debido a los tristes hechos de público conocimiento, enviamos nuestras condolencias y solidaridad a la familia y amigos de Morena. Hemos decidido suspender el acto de cierre de campaña en la Provincia de Buenos Aires previsto para mañana", aseguró por Twitter Juan Pablo Arenaza, uno de los coordinadores de la campaña. Bullrich repudió el hecho en sus redes sociales, se solidarizó con la familia de la víctima y resaltó que no se puede "seguir viviendo con miedo". "Otra vez el dolor. Ahora con el asesinato de Morena, de 11 años. Todo mi acompañamiento y apoyo a la familia y amigos. No podemos seguir viviendo con tanta angustia y miedo. Esto no da para más. Transformaron a la Argentina en un país invivible", publicó la exministra de Seguridad en su cuenta de Twitter. 14:17 | 09/08/2023 Axel Kicillof suspendió el cierre de su campaña en Merlo Axel Kicillof decidió cancelar el acto de cierre de campaña que tenía previsto realizar esta tarde en Merlo por el asesinato de Morena Domínguez, la nena de 11 años que murió en un asalto. "Ante esta tragedia el gobierno provincial está coordinando tareas y esfuerzos con el gobierno de Lanús", dijo la administración bonaerense e indicó que se abocaron "de inmediato al tema la dirección General de Cultura y Educación, el Ministerio de Salud y el área de Asistencia a las Víctimas del Ministerio de Justicia". Por su parte, el ministro de Seguridad, Sergio Berni, fue a Lanús a coordinar el operativo de policial que busca dar con los responsables del asesinato y esclarecerlo. "Este crimen tan espantoso que conmueve a toda la comunidad no quedará impune", aseguró la gobernación. 13:40 | 09/08/2023 Bregman y del Caño recorren La Plata en su cierre de campaña Los precandidatos de la lista "Unir y fortalecer" del Frente de Izquierda Unidad (FIT-U) realizarán hoy el cierre de campaña en la Provincia de Buenos Aires y mantendrán recorridas por profesorados de la Ciudad de Buenos Aires para dar apoyo a los "reclamos educativos". Myriam Bregman, precandidata a presidente, junto a su compañero de fórmula, Nicolás del Caño, de la lista que integran el Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS) junto a la Izquierda Socialista (IS), encabezará el acto de cierre de campaña a partir de las 14 horas en la Plaza San Martín (ubicada en las Calles 7 y 51) de La Plata luego de realizar una recorrida por el centro platense. "Nuestro mensaje a cada trabajador, a cada trabajadora y a cada joven en esta campaña es que hay que pelearla, que no es momento para resignarse. En la ciudad de La Plata y en toda la región llamamos a apoyar nuestra lista, integrada plenamente por trabajadores y trabajadoras, jóvenes, y luchadores”, afirmó Bregman en un comunicado de prensa. 13:19 | 09/08/2023 Julián Álvarez también suspendió su campaña en Lanús "Ante el aberrante asesinato de Morena, compartimos el dolor y acompañamos a su familia en el pedido de Justicia. La vida que tenía por delante Morena y que fue arrebatada por estos delincuentes, no la devuelve nada ni nadie", comunicó en Twitter el precandidato kirchnerista a intendente de Lanús, Julián Álvarez. 12:50 | 09/08/2023 Alberto Fernández pidió "quitarle todo el dramatismo" a las elecciones El presidente Alberto Fernández llamó a "quitarle todo el dramatismo" a las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo domingo y "tomarlas como parte de la vida democrática". "Es una elección. Hay que tomarla como parte de la vida democrática y quitarle todo el dramatismo. Soy presidente de todos los argentinos y estoy tratando de mantenerme con mucho esfuerzo al margen de la campaña porque entiendo que no debo ser yo el que hace campaña, sino que son los candidatos. Todos saben a quién voy a votar", afirmó Fernández en declaraciones a Radio Con Vos, al ser consultado sobre su escasa participación en la recta final hacia las PASO. En ese marco, pidió "que esa prescindencia (en la campaña por parte de él) se tome como una voluntad de favorecer la convivencia democrática". "La Argentina lo que necesita en el futuro, si quiere que le vaya bien, cualquiera que sea el que gane, es recuperar la convivencia democrática", agregó. Al ser consultado sobre si va a estar presente el domingo por la noche en el búnker de Unión por la Patria (UxP), el mandatario aseguró que todavía no tiene "planeado" asistir, aunque "después está la sangre que corre por uno". Finalmente ante la pregunta de si fue invitado al acto de cierre de mañana del precandidato presidencial y ministro de Economía, Sergio Massa, respondió: "Con Sergio hablo diez veces por días. Ayer a las once y pico de la noche seguíamos hablando. Lo veo bien, es su campaña y quiero que le vaya bien". 12:30 | 09/08/2023 Mempo Giardinelli: "Como con Menem, el pueblo peronista está siendo inducido a otro error" Por Karina Micheletto El escritor y periodista Mempo Giardinelli es uno de los precandidatos a presidente en las próximas elecciones PASO por la Coalición Paz, Democracia y Soberanía, inscripto dentro del partido santafecino Proyecto Joven. Junto a Bárbara Salernou , referente de Astilleros Río Santiago, y desde espacios como El Manifiesto Argentino y Social 21, La Tendencia --en los que ambos, respectivamente, se referencian-- han decidido lanzar " una batalla patriótica que recupere la soberanía y el trabajo como ordenador nacional", surgida desde el interior del país, que incluye críticas a las fórmulas de Unión por la Patria y un rechazo a la sentencia de que “hay que votar a Massa para que no gane la derecha”. Leé la nota completa 12:15 | 09/08/2023 Mi primera vez: ¿Qué piensan los votantes bonaerenses de estreno? Por Gabriel Dávila En el padrón bonaerense hay 406.250 nuevos nombres. Se trata los jóvenes de 16 y 17 años que votarán por primera vez en las primarias del próximo domingo y representan uno de los sectores que más expectativa despierta en las diferentes fuerzas políticas que jugarán su suerte en las PASO del 13 de agosto. Leé la nota completa 12:06 | 09/08/2023 Larreta dijo que Macri "tiene derecho a fijar su posición" sobre la interna de JxC El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Horacio Rodríguez Larreta aseguró hoy que las declaraciones de Mauricio Macri respecto de sus preferencias entre los postulantes del espacio opositor “no son nada nuevo” y consideró que el expresidente “tiene todo el derecho del mundo a fijar su posición” sobre la competencia interna que sostendrán en las PASO del domingo el jefe de Gobierno porteño y su rival, Patricia Bullrich. “Él (por Macri) viene diciendo esto hace mucho tiempo. No dijo nada nuevo sobre este tema. Lo había planteado hace más de un año y tiene todo el derecho del mundo a hacerlo. Lo hemos hablado un montón de veces”, señaló Larreta durante un reportaje brindado a radio La Red. De esta forma el jefe de Gobierno porteño se refirió a las declaraciones de Macri, quien al ser consultado sobre si prefería que Bullrich o Larreta representaran a JxC en las elecciones generales de octubre, evitó dar una definición tajante, aunque dejó entrever un preferencia por la exministra de Seguridad. 11:59 | 09/08/2023 Grindetti y Kravetz suspenden su campaña por la muerte de una nena de 11 años en un robo El precandidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires e intendente de Lanús, Néstor Grindetti, y el postulante a jefe comunal de ese municipio y responsable de la seguridad local, Diego Kravetz (Juntos por el Cambio), suspendieron hoy su agenda de actividades proselitistas de cara a las PASO del domingo a raíz de la muerte de una nena que fue atacada durante un robo en Villa Giardino, Lanús Oeste, cuando llegaba a su escuela. En este contexto, informaron desde el municipio de Lanús, los funcionarios se reunieron de forma urgente y “se encuentran trabajando en un Comité de Crisis para que la Nación y la provincia de Buenos Aires den respuesta y garanticen la seguridad en la zona”. Para mañana estaba previsto un acto con la presencia de la precandidata presidencial Patricia Bullrich y Grindetti en el microestadio de Lanús, en el cierre de la campaña para las PASO del domingo. 11:55 | 09/08/2023 Garro busca victimizarse Por Andrés Miquel El intendente de La Plata, Julio Garro , quedó preso de un anuncio sobre un ataque a su persona o a su casa que no sucedió. En sus redes sociales habló de un “escrache” del que sería víctima y que tendría lugar en la puerta de entrada al country donde vive. Y le puso fecha: martes 8 de agosto. Pero el martes 8 de agosto terminó sin nada. Leé la nota completa 11:45 | 09/08/2023 Guillermo Moreno: “No podés decir que vas a votar a Massa dignamente” El precandidato a Presidente por el partido Principios y Valores, el exsecretario de Comercio Guillermo Moreno , cruzó este miércoles a su par de Unión por la Patria, el ministro de Economía Sergio Massa , a quien acusó de llevar a cabo una política económica “antiperonista”. “Si no te alcanza la plata, en principio tenés que no votar a Massa” , comentó por AM750 cuando le preguntaron qué habría que hacer para mejorar la situación salarial en el país . Así, con su habitual tono relajado y sin matices, lanzó un imperativo: “ No sean giles y no voten a Massa . Económicamente, no hay que votarlo”. El comentario llegó a la par que acusó a Martín Guzmán de ser responsable por avalar la deuda tomada por Mauricio Macri con el Fondo Monetario Internacional. Y recordó de manera jocosa una de las primeras medidas del Gobierno en 2019: “El FMI nos dejó 13 mil millones para el nuevo gobierno, que lo primero que hizo fue rechazarlo. Y ahora están lloriqueando. Son unos payasos. Ahora mendigan por todos lados, a China, a Catar . Si estuviera alguno de la década ganada acá, los tiramos por la ventana”. 11:30 | 09/08/2023 Lousteau hace el cierre de su campaña porteña en el Parque Centenario El precandidato a jefe de Gobierno porteño de Juntos por el Cambio (JXC) Martín Lousteau cerrará hoy su campaña con un acto en el Parque Centenario, tras una jornada que comenzará con una recorrida por "esquinas neurálgicas" de la ciudad de Buenos Aires. Según informaron fuentes partidarias, el acto está previsto para las 17 en el parque porteño situado entre las avenidas Díaz Vélez, Patricias Argentinas, Leopoldo Marechal y Ángel Gallardo. Lousteau presentó ayer las propuestas para los jóvenes junto a 1.500 estudiantes en Ciudad Universitaria del barrio de Núñez vinculadas a tres ejes: un abordaje integral de la salud mental y la prevención de adiciones; formación, trabajo y acceso a la vivienda; y el fortalecimiento del polo cultural en una ciudad verde y sustentable. Con esta actividad, el precandidato de JXC finalizó la campaña que tuvo como consigna "Camino a la Ciudad que soñamos" a partir de la cual difundieron las propuestas electorales. Hoy la jornada arrancará con una recorrida por distintas "esquinas neurálgicas" en los barrios de Palermo, Belgrano y Caballito. 11:15 | 09/08/2023 Grabois cierra hoy su campaña con un acto en el estadio Malvinas Argentinas Juan Grabois realizará hoy a las 17 su cierre de campaña, con un acto en el estadio Malvinas Argentinas del barrio porteño La Paternal, bajo la consigna "Vota con el corazón", informaron fuentes partidarias. En el acto en el predio situado en Gutenberg 350 de esta capital Grabois estará acompañado por su compañera de fórmula, Paula Abal Medina. El abogado y dirigente social competirá con el ministro de Economía, Sergio Massa, la interna de UxP que se desarrollará en las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del domingo próximo. Grabois mantuvo ayer un encuentro con uno de los postulantes a intendente del partido bonaerense de Tigre, Julio Zamora, con quien reafirmaron los principales lineamientos de su campaña y cuestionaron que el jefe comunal no pueda compartir boleta con Massa. "Queremos ganar las elecciones porque sabemos que lo que hay enfrente es muy feo. Queremos ganar la interna, pero sobre todo queremos ganar las generales. Hoy estoy acá porque tengo coincidencias fuertes con Julio Zamora", expresó el precandidato durante el encuentro en el Museo de la Reconquista de esa ciudad del norte del conurbano bonaerense donde Malena Galmarini, esposa de Massa, competirá por la intendencia. 10:50 | 09/08/2023 Myriam Bregman: "La agenda de las mujeres ha sido totalmente borrada de esta campaña" Por Adriana Meyer "La agenda de las mujeres ha sido totalmente borrada de esta campaña electoral, ni siquiera se sacan una foto con el cartel de Ni Una Menos, a pesar de que hay casi una muerta por día por violencia de género en nuestro país, por eso es un desafío muy importante ser la primera candidata a presidenta mujer dentro del Frente de Izquierda y los Trabajadores Unidad (FIT-U)", dice a Página/12 Myriam Bregman, 51 años, abogada de derechos humanos y fábricas recuperadas, ex trabajadora bancaria, diputada nacional y legisladora porteña por el FIT-PTS desde 2015. Se dispone a un encuentro con Fernando Signorini, el preparador físico de Diego Maradona, pero antes dialoga con este diario, mientras reta a su perro Dimitri, que desparrama la ropa por toda la casa. Leé la nota completa 10:35 | 09/08/2023 Una denuncia que preocupa a la vice de Javier Milei Ex integrantes del Partido Demócrata bonaerense denunciaron penalmente a la precandidata a vicepresidenta de La Libertad Avanza, Victoria Villarruel , por f alsificar firmas para quedarse con la presidencia del partido e integrarlo al frente de la ultraderecha liderado por Javier Milei. La denuncia fue presentada ante el Juzgado Federal N°1 de La Plata con competencia electoral, a cargo de Alejo Ramos Padilla. Leé la nota completa 10:10 | 09/08/2023 Massa consideró que Larreta, Bullrich y Milei "representan lo mismo" El ministro de Economía y precandidato presidencial Sergio Massa (UXP) consideró que los precandidatos de Juntos por el Cambio (JxC), Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, al igual que el postulante de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, "representan lo mismo", y aseguró que no tiene preferencias a la hora de enfrentarse con "cualquiera" de ellos en las elecciones generales del 22 de octubre. "Los tres ofrecen ajuste, represión y recorte para los jubilados y el mundo del trabajo. Es igual enfrentarse a cualquiera de ellos en las generales", señaló Massa en declaraciones formuladas al canal Telefé, en un ciclo emitido pasada la medianoche de hoy. En tanto, el precandidato sostuvo que si bien la "inflación, y la inseguridad" son los principales problemas que hoy tiene el país, la situación se ve agravada por la "falta de responsabilidad de la oposición en tratar algunos temas en el Congreso", a la que le endilgó estar llevando adelante una "dinámica tóxica". Como ejemplo de esa situación, el precandidato presidencial de Unión por la Patria mencionó la negativa de Juntos por el Cambio de tratar en el Congreso un proyecto de ley que procura "facilitar las declaraciones" de las personas que tienen cuentas en el exterior sin registrar en el país. "Hoy nos perdemos de recaudar 5.000 millones de dólares y de saber quiénes son los argentinos que tienen cuentas no declaradas en el exterior. Con el gobierno de EEUU acordamos una transferencia automática de la información para saber quiénes son los que tienen cuentas no declaradas en ese país. Mandamos una proyecto de ley para facilitar esas declaraciones, y la oposición se negó a tratarlo", recordó Massa. En ese marco, se mostró "dispuesto" a buscar consensos y recordó que eso fue lo que hizo cuando se desempeñó como titular de la Cámara de Diputados -desde diciembre de 2019 hasta agosto de 2022-, cuando logró que se aprobaran "la mayoría de las leyes que necesitaba el gobierno". 09:50 | 09/08/2023 Leandro Santoro: "Peleamos contra un sistema que hace 16 años usa al Estado en beneficio propio" Por Melisa Molina A cuatro días de las PASO Leandro Santoro , candidato a jefe de gobierno porteño de Unión por la Patria, cerró su campaña junto al precandidato a presidente del espacio Sergio Massa . Frente a miles de militantes que lo escuchaban atentos sentados en sus butacas del teatro Gran Rex, Santoro dio un discurso encendido en el que aseguró que dentro de su espacio "no peleamos solo contra un partido político, sino contra un bloque de poder y contra un sistema que hace 16 años está articulado para usar el Estado en beneficio propio". Luego arengó: "Cayó el Imperio Romano, cómo no vamos a poder ganarle a Juntos por el Cambio en la Ciudad. Nada es imposible ". Leé la nota completa 09:30 | 09/08/2023 Patricia Bullrich estará hoy en Córdoba Patricia Bullrich estará hoy a las 18.30 en la Plaza de la Música de la ciudad de Córdoba, tras su segundo cierre de campaña realizado ayer en Rosario, rumbo a las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo domingo. En tanto, la exministra de Seguridad suspendió ayer sus visitas a la ciudades de Santa Fe y Rafaela, luego que el médico cirujano Juan Carlos Poletti -quien será candidato a intendente de la ciudad de Santa Fe por JxC)- anunciara su respaldo a la postulación presidencial Horacio Rodríguez Larreta. El exdirector del Hospital José María Cullen, que se hizo conocido por su labor durante la pandemia de coronavirus, iba a hacer público su apoyo a Larreta después de la visita de Bullrich a la capital provincial y a Rafaela, pero la visibilización del salto de un espacio al otro provocó la cancelación. El último acto de campaña de Bullrich antes del inicio de la veda electoral será mañana a las 17 en el microestadio de Lanús, donde estará acompañada por el precandidato a la gobernación bonaerense de su espacio, Néstor Grindetti. 09:10 | 09/08/2023 Kicillof antes en Merlo, después en La Plata Por Gastón Garriga El gobernador Axel Kicillof cierra este miércoles por la tarde el primer tramo de la campaña, de cara a las elecciones PASO del domingo 13, con un acto peronista tradicional en el partido de Merlo , al oeste del conurbano. La cita es a las 15 en el predio El Remanso, perteneciente al club Deportivo Merlo . Leé la nota completa 08:50 | 09/08/2023 Juntos por el Cambio: La imagen de unidad duró menos que un flash Por Werner Pertot Después de la foto de unidad con Jorge Macri, se impuso una guerra de fotos provinciales entre Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta . El jefe de gobierno porteño mostró músculo político con una imagen rodeado de todos los gobernadores electos de JxC y algunos con chances . Bullrich no tuvo algo similar para contraofertar, pero se mostró con Emilio Monzó y Rogelio Frigerio , que compite por la gobernación de Entre Ríos. En tanto, el ex presidente Mauricio Macri no se jugó: evitó contar públicamente que votará por Bullrich. Pero sí se ocupó de marcar sus diferencias con Larreta : dijo que no está de acuerdo con negociar con el peronismo para lograr mayorías parlamentarias. El jefe de gobierno porteño le retrucó con que se necesitan esas mayorías para sacar leyes: "Sin leyes no hay cambios". Leé la nota completa 08:26 | 09/08/2023 Massa con la CGT: "El domingo, cueste lo que cueste, debemos ganar" Por Felipe Yapur El acto que realizó la CGT para la dupla Sergio Massa-Agustín Rossi fue una clara demostración del poderío de movilización de la central obrera que colmó el estadio DirecTV Arena de la localidad bonaerense de Tortuguitas. Allí, lo sindicatos se comprometieron a activar y militar para que esta fórmula de Unión por la Patria no solo gane en las PASO del próximo domingo, sino que también triunfe en las generales del 22 de octubre. Tanto Massa como Rossi resaltaron la histórica condición de la CGT como columna vertebral del movimiento nacional Justicialista y afirmaron que defenderán los derechos de los trabajadores, esos que la oposición promete destruir en caso de acceder al gobierno. En ese sentido Massa afirmó que en estos comicios "se discute a qué Argentina vamos" y por eso dijo que será "el presidente de los y las trabajadoras" porque buscará recuperar el poder adquisitivo de los salarios e, incluso, reiteró su decisión de otorgar una suma fija a los sueldos más bajos. En este contexto y con estos objetivos, los convocó a redoblar la militar el voto porque "este domingo, cueste lo que cueste, debemos ganar". Leé la nota completa <