> Hay actualizaciones de la nota! 21:33 | 03/10/2023 Macri pide acompañar a Milei en caso de ser presidente "En caso de que Milei gane las elecciones espero que nuestra coalición apoye cualquier reforma razonable en el Congreso" , dijo Macri en Harvard, en lo que no sonó como un apoyo entusiasta a Patricia Bullrich, la candidata de Juntos por el Cambio. 20:48 | 03/10/2023 La casa y los perros: los problemas hogareños que patean contra Milei Luego de que Myriam Bregman contara públicamente durante el debate presidencial que Javier Milei vive en un barrio privado, imitando a la casta política que tanto critica, el candidato ultraderechista no hizo más que ensayar una serie de excusas, tan insólitas como increíbles, para justicar su nueva residencia. En una entrevista que brindó este lunes a un canal de televisión, Milei denunció que Juntos por el Cambio junto a una Sociedad protectora de animales quisieron sacarle sus perros, y eso motivó la decisión de mudarse a un barrio cerrado, en la localidad de Benavídez, provincia de Buenos Aires. "Vos sabés que un espacio político había hecho un acuerdo con una sociedad protectora de animales para sacarme a mis hijitos de cuatro patas, por abandono ", comenzó su relato el economista. Y agregó: "Entonces, tuve que precipitar mi mudanza, justamente para que no me sacaran a mis perros , por una denuncia falsa de abandono". Leer más acá 20:00 | 03/10/2023 Milei confirmó su cierre de campaña El candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA) , Javier Milei , confirmó que su cierre de campaña de cara a las elecciones generales 2023 , será el miércoles 18 de octubre en el Movistar Arena . El libertario confirmó la presencia del economista Alberto Benegas Lynch , referente del liberalismo en la región, quien en ocasiones ratificó la propuesta de permitir la venta de órganos y la postura en contra del aborto legal . Leer más acá 19:00 | 03/10/2023 Bullrich afirmó que derogaría "en dos minutos" las indemnizaciones laborales Patricia Bullrich ratificó que si es electa presidenta irá contra los derechos laborales sí o sí. Amenazó que si el Congreso no deroga las indemnizaciones por despidos, ella lo hará por decreto. De paso, anticipó que promoverá el espionaje a personas que ejerzan su derecho a defensa mientras estén detenidas y advirtió a los extranjeros que deberán pagar por atenderse en hospitales públicos. “El Estado Nacional no tiene por qué tener una justicia laboral, si es una justicia laboral que está contaminada y dominada por los gremios. Nunca un empresario gana un juicio” , exageró la candidata de Juntos por el Cambio. Leer más acá 18:10 | 03/10/2023 Oficializan la nueva lista de candidatos de UxP en Lomas de Zamora tras la renuncia de Insaurralde La Junta Electoral de la provincia de Buenos Aires oficializó hoy la nueva lista de candidatos de Unión por la Patria (UxP) de Lomas de Zamora, luego que el exjefe de Gabinete bonaerense Martín Insaurralde presentara su renuncia a la postulación como primer concejal, informaron fuentes oficiales. Tras la dimisión de Insaurralde después de que se conocieran fotos suyas junto a la modelo Sofia Clerici a bordo de un yate en Marbella (España), la actual intendenta interina de ese partido, Marina Lesci, fue oficializada como primera postulante para una banca en el Concejo Deliberante en la lista que lleva como candidato a intendente al presidente de la Cámara de Diputados bonaerense, Federico Otermín. Tras las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO), la Junta Electoral publicó las cuatro nóminas que competirán el próximo 22 de octubre. 17:20 | 03/10/2023 Los taxistas también se suman contra el negacionismo La Asociación de Taxistas de Capital (ATC), junto a legisladores del Frente de Todos (FdT), lanzó hoy en Plaza de Mayo una campaña denominada "Ahora más que Nunca, Nunca Más" en rechazo a las declaraciones negacionistas que reivindican la dictadura militar realizadas en el debate presidencial por el candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei. La campaña consta de una serie de carteles que serán ubicados en el interior de al menos 500 móviles que circulan a diario por la ciudad de Buenos Aires, los que llevarán un código QR que al escanearse con un teléfono celular dirigirá a una página web con información sobre los crímenes de lesa humanidad cometidos durante la última dictadura cívico militar. "En momentos donde la vieja derecha se disfraza de nuevo y nos viene a plantear nuevamente no solo el negacionismo sino el reverdecer de los métodos de la dictadura y sus objetivos, les decimos que no. Nuestra apuesta es por la vida", dijo el presidente de la ATC, Luis Fernández, al presentar la campaña que calificó como el "granito de arena" que aportará la asociación. Cerca de las 14 comenzaron a congregarse decenas de taxistas en Plaza de Mayo, frente al Cabildo, para asistir a la presentación de esta iniciativa, en la que también participaron los legisladores del FdT Victoria Montenegro, Claudio Morresi y Javier Andrade. 16:33 | 03/10/2023 Unión por la Patria reúne mañana a colectivo de discapacidad "en defensa de derechos conquistados" La Mesa de Acción Política en Discapacidad de Unión por la Patria (UxP) celebrará mañana una jornada "en defensa de los derechos conquistados por el colectivo durante la actual gestión y para definir los desafíos de cara a la construcción de una Argentina con mayor inclusión". "Patria es inclusión: discapacidad, políticas y derechos" es el título de la jornada que desde las 15 se desarrollará en el C Complejo Art Media del barrio porteño de Chacarita y en la que se espera la participación del jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente, Agustín Rossi. Según se informó desde la organización "los candidatos del espacio encabezarán el encuentro con un amplio colectivo de la discapacidad que reúne a personas, organizaciones, sindicatos, agrupaciones políticas, prestadores, especialistas y referentes". "Ante un escenario electoral que nos impone la responsabilidad ineludible de defender un modelo de país que ponga el foco en el desarrollo con inclusión social, desde el colectivo de la discapacidad nos organizamos políticamente en defensa de nuestros derechos, y en pos de avanzar en los desafíos que vienen. Entendemos que nuestra fórmula de Unión por la Patria es la única vía para derribar las barreras y conquistar nuestras banderas", destacaron. 15:54 | 03/10/2023 UxP profundiza la campaña en redes tras el primer debate: "Massa es lo mejor para la Argentina" Con la consigna “Sergio Massa, mejor para la Argentina”, la coalición oficialista Unión por la Patria (UxP) buscó hoy capitalizar la performance del candidato y ministro de Economía en el primer debate presidencial y multiplicó en redes sociales fragmentos de sus intervenciones, destacando sus “ideas innovadoras” como la propuesta de la moneda digital. A través del hashtag #MejorParaLaArgentina, varios funcionarios, dirigentes peronistas y militantes de UxP colmaron las redes sociales con mensajes que se apoyan en fragmentos del primer debate presidencial realizado el pasado domingo en Santiago del Estero. “Quedó claro quiénes son los que sólo hablan y hablan y quien trabaja todos los días para sacar al país adelante. En el debate quedó claro que Sergio Massa es #MejorParaLaArgentina”, es la frase utilizada por la mayoría de los dirigentes y referentes de UxP. Read more 15:11 | 03/10/2023 Kicillof sigue en campaña y se reunió con murgas bonaerenses El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, compartió hoy un encuentro con murgas bonaerenses en el Club Atlético Banco Nación de Vicente López, y destacó que "es la educación y el trabajo pero también la cultura popular" la que "salva y la que aleja de las drogas y el delito" a "los pibes y las pibas de la provincia de Buenos Aires". "Las murgas no son solo un espacio de disfrute y alegría sino que además cumplen una función social, brindando contención y acompañamiento en los barrios", sostuvo Kicillof al participar del encuentro junto al dirigente social Juan Grabois; la presidenta del Instituto Cultural, Florencia Saintout; el diputado nacional Federico Fagioli; el candidato a intendente Lucas Boyanovsky; y la responsable de la Federación de Murgas, Patricia Perea. "Es la educación y el trabajo pero también la cultura popular la que salva y la que aleja de las drogas y el delito a los pibes y las pibas de la provincia de Buenos Aires", subrayó el gobernador. Recordó que "hace pocos días escuchamos a un candidato de la derecha discutir nuevamente si en la Argentina hubo 30 mil desaparecidos y negar el plan sistemático que llevó adelante la última dictadura cívico militar" y sostuvo que "en ese mismo período también se prohibieron las fiestas populares y las murgas, ya que el objetivo era terminar con todas las expresiones de organización y de lucha". 13:49 | 03/10/2023 'Kelly' Olmos consideró "tenebrosa" a la "alianza" que representan Milei y Villarruel La ministra de Trabajo, Raquel 'Kelly' Olmos, consideró hoy que el candidato a presidente por La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, y su compañera de fórmula, Victoria Villarruel, representan una "alianza tenebrosa" y aseguró que el modelo económico que proponen instaurar desde ese espacio político es el de "especulación financiera, fuga de capitales y endeudamiento externo". "Creo que la alianza entre la especulación financiera y la herencia del partido militar que expresan Milei y la señora Villarruel es verdaderamente tenebrosa. Creo que piensan en gobernar con estado de sitio permanente, no es el sistema democrático tal cual lo conocemos", afirmó Olmos en declaraciones formuladas esta mañana a la radio AM530. 13:00 | 03/10/2023 Larroque, tras la renuncia de Insaurralde: "Hay que avanzar, mirar hacia adelante y consolidar gestión" El ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Andrés 'Cuervo' Larroque, dijo hoy que, tras el alejamiento de Martín Insaurralde del gobierno provincial, hay que "avanzar y mirar hacia adelante" y, de cara a las elecciones del 22 de octubre, llamó a "consolidar la gestión y el vínculo con la sociedad". En declaraciones a la radio online FutuRöck, Insaurralde dijo que "el error de una persona no debe invalidar la acción transformadora del justicialismo", aunque calificó el comportamiento de Insaurralde como algo "grave" y puso el acento en que tuvo una "rápida resolución" con su salida del cargo. El fin de semana, el exjefe de Gabinete bonaerense y exintendente de Lomas de Zamora renunció a su cargo en el gabinete provincial después de que se conocieran imágenes suyas junto a la modelo Sofia Clerici en un barco de lujo en Marbella, España,. 12:34 | 03/10/2023 Pietragalla Corti: "Es importante que la sociedad sepa qué piensa Milei" El secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti, consideró hoy que "es importante que la sociedad sepa qué piensa" el candidato presidencial de la Libertad Avanza (LLA) Javier Milei sobre el terrorismo de Estado, y sostuvo que las declaraciones del postulante liberal sobre los desaparecidos y la represión ilegal cometida durante la última dictadura cívico militar "no sorprenden". En el debate presidencial del domingo por la noche, el libertario llamó "excesos" a las violaciones a los derechos humanos y delitos de lesa humanidad que se perpetraron en Argentina entre 1976 y 1983. Para Pietragalla Corti las declaraciones del postulante libertario en el debate presidencial en Santiago del Estero “no nos sorprenden porque su espacio político viene mostrando una actitud negacionista desde hace años”. 12:10 | 03/10/2023 Agustín Rossi: “Tenemos que comunicar con simpleza y gestión” El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente, Agustín Rossi, aseguró por AM750 que frente el gran objetivo de cara a las elecciones que tiene el oficialismo es “comunicar con simpleza” y “con gestión”. Además, apuntó a Javier Milei por su discurso negacionista y criticó que el candidato ultraliberal reivindique la dictadura. “Alguien puede no saber quién es Luis Barrionuevo, pero todo el mundo sabe que si vas con tu tarjeta de débito te devuelven el 21%. Como todas las mujeres que cobran la AUH saben desde cuándo, quién se las dio”, comentó el jefe de Gabinete. A lo que el funcionario sumó: “Hay que comunicar con la mayor contundencia posible. En nuestro caso, hablamos de la gestión. Me parece que es con mucha simpleza, diciendo cuáles son las cosas que creemos y con las cuales hemos construido ”. 11:55 | 03/10/2023 Sileoni sobre Milei: "No pudo defender su propuesta de voucher educativo porque hace agua" El director general de Cultura y Educación bonaerense, Alberto Sileoni, consideró que durante el debate presidencial realizado el domingo pasado en Santiago del Estero, ningún candidato, excepto el ministro de Economía y postulante de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, llevó propuestas educativas. Sostuvo que al aspirante de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, "no pudo defender" su idea de implementar vouchers para financiar el sistema público de instrucción porque se trata de una iniciativa que "hace agua". "Sergio Massa presentó, en los últimos días, el proyecto de ley para llevar la inversión educativa a ocho puntos del PBI y lo defendió en el debate. Además, propone la duplicación de escuelas técnicas y darles más presupuesto a las universidades públicas. La idea de UxP es ampliar la oferta universitaria e incorporar robótica junto con la inteligencia artificial. La verdad es que no ha habido propuestas como esas por parte de los demás candidatos", señaló Sileoni en declaraciones a Radio Provincia. 11:25 | 03/10/2023 La reacción de Schiaretti tras los "memes" por hablar tanto de Córdoba en el debate El gobernador de Córdoba y candidato presidencial de Hacemos por Nuestro País, Juan Schiaretti, agradeció hoy a quienes publicaron gran cantidad de "memes" por su intervención en el debate de postulantes realizado el domingo en Santiago del Estero, los cuales, dijo, lo hicieron "reír mucho", y afirmó que seguirá "hablando de su provincia, a la que ama y transformó". Schiaretti fue una de las principales tendencias en las redes sociales tras el debate por su permanente elogio a su provincia y su promesa de trasladar a la Nación el modelo que instauró en el Estado mediterráneo en caso de llegar a la Presidencia. "Gracias a todos por el humor que hicieron por lo que conté en el debate presidencial", dijo el gobernador en la red social X, donde publicó un texto con un video. 11:06 | 03/10/2023 Kicillof sobre Insaurralde: "Deberá dar las explicaciones, ya no forma parte de mi gobierno" El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, aseguró esta noche que "no estaba al tanto" del viaje a Europa del exjefe de Gabinete Martín Insaurralde con la modelo Sofía Clérici y aseguró que el exintendente de Lomas de Zamora es quien debe dar las explicaciones del caso. "No estaba al tanto, me enteré como todos por las redes (sociales); inmediatamente me puse en contacto, me puse a averiguar porque estamos en época de elecciones, donde surgen cosas, hay fake news en las que ponen tu cara en una película, y corroboré" el episodio, dijo Kicillof en una entrevista con el canal Telefé. El gobernador ratificó que "eso había ocurrido, y después de unas charlas se resolvió: (Insaurralde) presentó la renuncia y se la acepté inmediatamente". "Para un caso de este tipo fue muy rotundo como respuesta, después hay derivaciones, explicaciones para dar pero lo tiene que hacer él" pues "ya no forma parte de mi gobierno", aclaró Kicillof. En referencia a cuando le preguntan cómo no sabía de este hecho, sostuvo que el expresidente Mauricio "Macri espiaba a sus funcionarios, pero no es mi función en mi caso". 10:42 | 03/10/2023 Bullrich cuestionó a Milei y lo acusó de tener "inestabilidad emocional" La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, aseguró hoy que su competidor por La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, tiene “inestabilidad emocional” y consideró que esa condición del postulante genera "incertidumbre entre los argentinos”. En un extenso posteo por la red X (antes Twitter), Bullrich indicó que “los argentinos necesitan de los candidatos a presidente serenidad y templanza frente al futuro”. Read more "Hasta hace poco tiempo Javier Milei hablaba muy bien de mí. No sé qué le pasó que dejó de hacerlo, pero acá el problema no soy yo ni las mentiras y calumnias sobre mí”, expresó la aspirante de JxC a la jefatura del Estado. 10:09 | 03/10/2023 Massa: "Insaurralde tuvo un error grave y lo pagó con su renuncia" El ministro señaló que ante la situación de Martín Insaurralde "había que mostrarle a la sociedad que no somos todos lo mismo, que frente a un error se paga, se responde", y aprovechó para diferenciarse de Juntos al recordar que “mientras tanto Pepín (Rodríguez Simón) lleva mil días prófugo”. Leé la nota completa 09:40 | 03/10/2023 Cómo salieron Massa, Milei y Bullrich del debate presidencial: dos empates, una derrota y unas pocas perlas Por Raúl Kollmann En diálogo con Página/12, encuestadores y expertos en campañas electorales evalúan que ninguno de los candidatos logró imponerse claramente, aunque sí señalan a Patricia Bullrich como la gran perdedora. Consideran que Sergio Massa y Javier Milei salieron airosos y defendieron los votos que ya tienen, mientras que Juan Schiaretti y Myriam Bregman cumplieron con lo que se esperaba de ellos. Leé la nota completa 09:05 | 03/10/2023 <