> Cuándo se vota a presidente Hay actualizaciones de la nota! 18:32 | 01/09/2023 Bullrich dijo que JxC "aprendió" de las "fallas" que tuvo Macri y ahora irá por un "cambio profundo" La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, reunió hoy a intendentes, legisladores y candidatos de la coalición de todo el país en la localidad bonaerense de Pilar, donde reconoció que el Gobierno de Mauricio Macri (2015-2019) "tuvo fallas", pero dijo que el frente opositor "aprendió" y ahora tiene "la decisión de generar un cambio profundo y verdadero" en caso de ganar las elecciones generales de octubre. "Nosotros fuimos gobierno, tuvimos fallas, las reconocemos, no las ponemos bajo la alfombra. Pero aprendimos y sobre eso hemos construido. Tenemos la decisión de generar un cambio profundo y verdadero, con un equipo que va a dar una batalla cultural contra el kirchnerismo que se quiere quedar para siempre en el poder", dijo Bullrich durante el encuentro realizado en el hotel Pilar Palace, ubicado en ese distrito del norte bonaerense. En su discurso, la candidata presidencial reiteró que quiere ser "la presidenta más austera de la historia" del país y pidió a la dirigencia de la coalición que "sean ciudadanos comunes" y que "el poder" no los cambie. "Nosotros necesitamos un JxC donde el poder no nos cambie, tenemos que ser ciudadanos comunes y seguir recorriendo nuestros pueblos, trabajando como siempre, con total y absoluta austeridad", remarcó y ejemplificó con el expresidente Arturo Illia, quien -dijo- "fue un presidente que iba con su maletín y seguía trabajando como médico". En esa línea, la exministra de la Alianza y del macrismo señaló que esa "austeridad" debe alcanzar a "concejales, intendentes, legisladores, legislaturas y ministerios" e indicó que "la gente les va a creer mucho más por lo que hagan que por lo que digan". "Seamos personas comunes, porque el pueblo necesita eso, ética y austeridad", resaltó. 18:30 | 01/09/2023 De Pedro relacionó a responsables del ataque a vicepresidenta con sectores "vinculados al macrismo" El ministro del Interior, Eduardo de Pedro, advirtió hoy que "no podemos naturalizar una serie de hechos que son preocupantes" al cumplirse un año del intento de magnicidio contra la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner frente a su domicilio en el barrio porteño de Recoleta, y remarcó que "hay pruebas y evidencias de la vinculación de los responsables materiales de este atentado con sectores de la política vinculados al macrismo". "A un año del intento de magnicidio de Cristina Fernández de Kirchner, no podemos naturalizar una serie de hechos que son preocupantes y que reflejan un verdadero retroceso para el conjunto de los argentinos y las argentinas", escribió De Pedro en sus redes sociales. "De la dolorosa experiencia de la dictadura aprendimos que el respeto a la vida está por encima de cualquier diferencia", señaló el ministro y agregó que "la democracia parte de la premisa de que la violencia política y la eliminación del adversario no es una opción". De Pedro afirmó que "la democracia está en riesgo" y refirió que "hay pruebas y evidencias de la vinculación de los responsables materiales de este atentado con sectores de la política vinculados al macrismo". 17:45 | 01/09/2023 Massa se solidarizó con Cristina Kirchner y pidió "justicia" por el intento de magnicidio El ministro de Economía y candidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, recordó hoy que hace un año se intentó asesinar a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. Se solidarizó con la ex presidenta y pidió que "se haga justicia". En el acto por el día nacional de la industria que se realizó en la ciudad entrerriana de Paraná, Massa señaló que el año pasado "no hubo festejo porque hubo un intento de magnicidio en la Argentina", que sucedió "en el marco de una crisis que tenía además una corrida financiera, una huida de un ministro y una crisis económica". En ese marco, Massa expresó: "Mi solidaridad y pedido de justicia de ese hecho para la Vicepresidenta". 17:20 | 01/09/2023 Massa: "Creemos en el rol del Estado invirtiendo en política pública" El ministro de Economía, Sergio Massa, se refirió hoy a las consecuencias de "entregar nuestra moneda", y aseguró que actualmente las empresas tienen disponible crédito a tasa negativa porque desde el Gobierno "creemos en el rol del Estado invirtiendo en política pública". "Entregar nuestra moneda no solamente es energía en dólares, no solamente es tasa de interés positiva; hoy tenemos 2 billones disponibles en crédito a tasa de interés negativa para la política industrial, hoy nuestras empresas tienen disponible la mitad de tasa de interés porque creemos en el rol del Estado invirtiendo en política pública", agregó Massa en el acto central por el Dia de la Industria que se desarrolla en Paraná, Entre Ríos. 17:10 | 01/09/2023 Massa participó del acto por el Día de la Industria El ministro de Economía, Sergio Massa , advirtió acerca del riesgo que implicaría para la industria dolarizar la economía y llamó a quienes creen que el país debe tener un proyecto industrial a  " recuperar el valor de nuestra moneda, vendiendo más de lo que compramos". "Entregar nuestra moneda no solamente es energía en dólares, no solamente es tasa de interés positiva; hoy tenemos 2 billones disponibles en crédito a tasa de interés negativa para la política industrial , hoy nuestras empresas tienen disponible la mitad de tasa de interés porque creemos en el rol del Estado invirtiendo en política pública", agregó Massa en el acto central por el Dia de la Industria que se desarrolla en Paraná, Entre Ríos. El ministro destacó la importancia de "defender el valor" de la moneda nacional y aseguró que una dolarización "destruye los procesos industriales". "Cuando hablamos de defensa de nuestra industria y competitividad de nuestra industria tenemos que saber que cuando se habla de dolarización o de dolarización cobarde, que es hacer circular las dos monedas, todos sabemos que la más fuerte se come a la más débil ; lo que termina pasando es que los costos los salarios, los impuestos y las tasas de alguna manera destruyen los procesos industriales", dijo Massa en su disertación. "Los que creen que en Argentina tiene que haber un proyecto industrial, lo que tienen que hacer es apostar a recuperar el valor de nuestra moneda, vendiendo más de lo que compramos", agregó. 17:03 | 01/09/2023 Massa: "Hemos tomado la decisión de liberar para todas las pymes industriales todas las SIRA" El ministro de Economía, Sergio Massa, dijo hoy que se tomó la decisión de liberar todas las SIRA (Sistema de Importaciones de la República Argentina) para las importaciones de pymes industriales, debido a que "agosto fue un mes de acumulación de reservas y tenemos la capacidad para ir pagando". "Hemos tomado la decisión de liberar para todas las pymes industriales de la Argentina todas las SIRA que estaban pendientes para garantizar los empleos; agosto fue un mes de acumulación de reservas y tenemos la capacidad para ir pagando, la decisión se tomó junto con otras medidas que tomamos estos días y que tienen por objetivo cuidar sobre todo a nuestras pymes", afirmó el ministro ante empresarios en el acto central por el Dia de la Industria que se desarrolla en la ciudad de Paraná, Entre Ríos. 16:28 | 01/09/2023 Massa volvió a convocar a un gobierno de unidad nacional y criticó a Milei ante la UIA El ministro de Economía y candidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, reiteró hoy la convocatoria a dirigentes de otras fuerzas políticas a integrar un gobierno de unidad nacional a partir del 10 de diciembre para “dar vuelta la página en Argentina y empezar encontrar el camino de la construcción de las políticas de Estado”, tras lo cual cuestionó iniciativas del aspirante de la Libertad Avanza (LLA), el diputado Javier Milei, ante empresarios. “Estoy convencido que Argentina necesita desde el 10 de diciembre un gobierno de unidad nacional para dar vuelta la página y empezar encontrar el camino de la construcción de las políticas de Estado”, afirmó Massa durante la jornada realizada en la ciudad entrerriana de Paraná, en el marco del Día Nacional de la Industria. En esa línea, insistió en que “además de convocar a todas las fuerzas políticas a lograr consensos y acuerdos para un proyecto de país con un gobierno de unidad nacional” y, dijo, también “quiero invitar a los sectores privados, por lo que me gustaría que en la mesa de un gobierno de unidad nacional están sentados todos los industriales”. Ante el aplauso de la cúpula de conducción de la Unión Industrial Argentina (UIA) y el auditorio colmado de empresarios, Massa reiteró que en caso de ganar las elecciones: “Sin dudas que a partir del 10 de diciembre invito a los industriales a sentarse a la mesa para compartir el proyecto industrial de país porque defender nuestra soberanía, nuestra patria es defender nuestra industria y la generación de empleo”. Otro momento en el que el ministro y candidato oficialista fue aplaudido fue cuando, sin nombrarlo, cuestionó las ideas de Milei sobre la dolarización, la eliminación de la comercialización con China y Brasil, el cierre del Banco Central y la liberación de las regulaciones sobre las importaciones. 15:42 | 01/09/2023 El CELS advirtió sobre  "el protagonismo" de Villarruel en la defensa de criminales de lesa humanidad El Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) compartió hoy un video con un repaso sobre el entorno familiar e historial de la candidata a vicepresidenta de La Libertad Avanza (LLA), Victoria Villarruel, y alertó que su apoyo a militares que cometieron crímenes de lesa humanidad durante la última dictadura "no es algo del pasado", y en el material se remarca ante un eventual triunfo en las elecciones generales del espacio que encabeza Javier Milei, la actual diputada nacional podría convertirse en la "jefa de las Fuerzas Armadas y de las policías" del país. Bajo el lema "No hay que tener miedo, no hay que generar miedo, hay que compartir información" el CELS publicó hoy en su cuenta de Twitter un video dónde explica "quién es" Villarruel. "Durante la década de los '70, su papá (Eduardo Villarruel) y su tío (Ernesto Villarruel) fueron parte de los militares que participaron de la represión ilegal que implicó secuestros, torturas, asesinatos, desaparición de personas y robo de niños y niñas", señaló en primer término la institución. El padre de la compañera de fórmula de Milei fue integrante del Ejército que participó del llamado "Operativo Independencia" llevado a cabo en Tucumán en 1975, y donde se asentó el primer centro clandestino de detención del país, "La Escuelita" de Famaillá, lugar en el que estuvieron secuestradas tres mil personas. Su tío Ernesto fue capitán del Regimiento III de La Tablada, quien a pesar de haber sido detenido en 2015 por orden del juez Daniel Rafecas acusado de delitos perpetrados en el centro clandestino de detención "El Vesubio", pero no fue juzgado por ser declarado incapaz por cuestiones de salud. Si bien el CELS aclaró que Victoria nació en 1975 por lo que "no hizo nada de todo esto", sí destacó su participación en distintas organizaciones que defienden el accionar de los miembros de las Fuerzas Armadas durante el terrorismo de estado. 14:45 | 01/09/2023 Para Marra, Bullrich se "desesperó en lanzar" a Melconian como ministro de Economía El candidato a jefe de Gobierno porteño, Ramiro Marra, sostuvo hoy que la postulante presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, se "desesperó en lanzar" como ministro de Economía a Carlos Melconian y afirmó que con esto "quedó demostrado" que en la coalición opositora "no tienen equipos". "Bullrich se desesperó para lanzar un candidato a ministro de Economía, y eso es algo bastante particular. Parecía que nosotros éramos los que no teníamos equipo, pero quedó demostrado que eran ellos quienes no los tenían", afirmó Marra en declaraciones a radio Perfil. En cuanto a las declaraciones del candidato a gobernador de Santa Fe de Juntos por el Cambio (JxC), Maximiliano Pullaro, quien afirmó que apoyaría a Javier Milei en un eventual balotaje presidencial con el candidato de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, Marra ironizó con que es sólo "un votos más". "Voy a copiar el dicho de Bullrich: es un voto más. Si nos votan son libres de hacerlo. No me sorprende porque estamos planteado las cosas lógicas y razonables. Si se quieren unir que se unan. Si quieren seguir atacando que lo hagan. Nosotros seguiremos con las mismas banderas. Ellos tienen que aclarar que son", afirmó haciendo referencia a las declaraciones de la exministra de Seguridad cuando los dirigentes de su alianza manifestaron el apoyo público a Horacio Rodríguez Larreta en su interna. 14:01 | 01/09/2023 Kicillof: "El Gobierno provincial está presente con políticas públicas que dan respuestas" El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, afirmó hoy que "el Gobierno provincial está presente con políticas públicas que dan respuestas", al encabezar hoy en la localidad de Pellegrini el acto de puesta en funcionamiento de una ambulancia y de entrega de bicicletas a estudiantes del nivel secundario que participaron del programa Movilidad Sustentable. "El Estado es una herramienta y lo importante es para qué se lo usa: ya vimos lo que pasó cuando estuvo al servicio de unos pocos, ahora lo que tenemos que hacer es seguir utilizándolo para ampliar los derechos a la salud, la educación, la producción y el trabajo de los y las bonaerenses", señaló Kicillof durante un acto que se realizó en la sede del Club Atlético Pellegrini, donde también estuvieron presentes el ministro de Salud, Nicolás Kreplak; la ministra de Ambiente, Daniela Vilar; y el concejal local, Bruno Buyatti. Kicillof dijo que "esta es la ambulancia número 206 que distribuimos desde la Provincia a los municipios, sin mirar si los intendentes son oficialistas u opositores, como se hacía antes", y agregó: "Lo hacemos porque lo único que nos importa es dar respuesta a las necesidades que tienen las y los bonaerenses; y creemos en un Estado presente que trabaja para que nadie se quede afuera". 13:05 | 01/09/2023 La explicación de Larreta sobre la salida de Burzaco "Hoy tomé la decisión de pedirle la renuncia a Eugenio Burzaco como responsable del Ministerio de Seguridad y Justicia de la Ciudad de Buenos Aires", expresó Larreta en un comunicado que compartió en su cuenta de Twitter. Si bien afirmó que el ahora exfuncionario fue a Estados Unidos como parte de "un viaje oficial programado hace tiempo" y que puede "comprender" las actividades que realizó durante esa visita, el mandatario porteño argumentó que "el contexto actual requiere el 100% de nuestro trabajo y foco". Read more 12:40 | 01/09/2023 Eugenio Burzaco, de la platea del US Open a la renuncia en CABA El ministro de Seguridad y Justicia porteño, Eugenio Burzaco, renunció finalmente a su cargo luego de que se conociera que estaba en Estados Unidos viendo el US Open cuando ocurrió el asesinato de Mariano Barbieri en Palermo . L o reemplazará Gustavo Coria, ex secretario de Seguridad, y hombre cercano a Diego Santilli. Leé la nota completa 12:21 | 01/09/2023 Unión por la Patria quiere ganar Tres Arroyos Por Andrés Miquel Los resultados oficiales de Tres Arroyos era uno de los más esperados por el peronismo bonaerense. La nota saliente es que el precandidato más votado en las Primarias fue Pablo Garate , de Unión por la Patria (UxP). Con 8.252, el candidato del peronismo se cola en la disputa para suceder a Carlos Sánchez , quien dejará la intendencia tras 20 años.  Del otro lado, la interna de Juntos por el Cambio (JxC) había quedado abierta en la noche del 13 de agosto y recién en las últimas horas se pudo confirmar la victoria del larretismo a nivel municipal. Leé la nota completa 11:50 | 01/09/2023 Otra licencia para Néstor Grindetti El mismo día en que Néstor Grindetti fue oficialmente proclamado como ganador de la interna de Juntos por el Cambio, el Concejo Deliberante de Lanús consiguió otorgar la licencia que se venía retrasando por los problemas internos de Juntos por el Cambio en el distrito que el ahora candidato gobierna desde el año 2015. Leé la nota completa 11:17 | 01/09/2023 Bullrich se reúne con intendentes para organizar la campaña rumbo a las elecciones generales La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, mantendrá hoy un encuentro de intendentes en un intento de mostrar respaldos políticos rumbo a las elecciones generales del próximo 22 de octubre. El armado territorial del espacio opositor sumó varios encuentros políticos en las últimas jornadas y hoy es el turno de un gran encuentro con jefes comunales. El evento se hará en un salón de la localidad de Pilar, donde esta mañana se darán cita primero los intendentes bonaerenses, y luego se sumarán jefes comunales de todo el país. Tras haber presentado ayer a Carlos Melconian como su ministro de Economía en caso de llegar a la Casa Rosada, y haberse mostrado ya con gobernadores, Bullrich ahora pondrá en escena esta última foto con intendentes antes de encarar el esquema de recorridas de campaña que la llevará durante todo septiembre por distintos puntos del país. La candidata opositora sumó esta semana al diputado nacional Sebastián García de Luca como su armador político a nivel nacional. A la reunión de Pilar asistirán, entre otros, los principales referentes bonaerenses de Bullrich, como los dirigentes Cristian Ritondo, Maximiliano Abad, y sus armadores nacionales, entre los que se cuentan Damián Arabia, Hernán Lombardi y Juan Pablo Arenaza. 10:45 | 01/09/2023 Más de tres millones de votos para Kicillof Más de tres millones de votos fueron los que cosechó Axel Kicillof , el candidato a gobernador bonaerense más votado en las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias del pasado 13 de agosto según el escrutinio definitivo que fue informado en la jornada del jueves tras casi dos semanas de trabajo en la ciudad de La Plata. Leé la nota completa 10:16 | 01/09/2023 Perotti también tiene a Milei como plan B Omar Perotti es de los que mejor cultiva la habilidad de hablar sin decir, elaborar pomposos rodeos discursivos para eludir definiciones. Mucho menos le hacen decir lo que no quiere. Pero ayer, sin que nadie lo espere, hizo una excepción y sin ninguna cuestión de política o de gobierno en juego, se definió, ¡y cómo! Y todos se dieron vuelta para mirarlo, con expresiones varias. Leé la nota completa 09:53 | 01/09/2023 Sergio Massa anticipó que Unión por la Patria relanzará la campaña de cara a octubre El candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, anticipó que el oficialismo hará el 9 de septiembre en Tucumán el lanzamiento de campaña para las elecciones de octubre, dijo que hay que "escuchar y entender" el mensaje de las urnas y afirmó que la vicepresidenta Cristina Fernández "está segura" de que el peronismo "entrará al balotaje". Leé la nota completa <