> Hay actualizaciones de la nota! 17:50 | 15/09/2023 Río Colorado, Ingeniero Huergo y Maquinchao renuevan autoridades este domingo en Río Negro Los municipios rionegrinos de Río Colorado, Maquinchao e Ingeniero Huergo elegirán este domingo intendentes, concejales y a los integrantes de los Tribunales de Cuentas locales. Según informó la Dirección de Asuntos Electorales de Río Negro, el calendario electoral rionegrino continuará el otro domingo, 24 de septiembre, con las elecciones municipales en Ñorquinco. En el 2022, la legislatura de Río Negro modificó la ley provincial de Partidos Políticos y elecciones, y estableció que las elecciones municipales se desdoblan de las nacionales y sólo las legislativas se unen a las de gobernador de la provincia. 17:13 | 15/09/2023 Grabois celebró la apertura de registro de lotes: "No es un regalo, es un derecho constitucional" El dirigente del Frente Patria Grande, Juan Grabois, celebró la puesta en marcha del Registro Único de Solicitantes de Lotes -anunciado ayer por el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa- y dijo que permitirá que los ciudadanos "que necesiten un terreno para vivir o producir" puedan acceder a un lote "en forma transparente y sin acomodo". "Vamos a pelear para que cada persona que se anote reciba el terreno que le corresponde", destacó Grabois en su cuenta oficial de X (ex Twitter) al compartir el link para inscribirse. "No es un regalo, es un derecho constitucional que nuestro gobierno actual y el futuro presidente Sergio Massa se compromete a hacer efectivo asignando las tierras y fondos para que a ninguna familia le falte un terreno en forma transparente y sin acomodo", aseguró Grabois. Ayer, el Gobierno nacional presentó el Registro Único de Solicitantes de Lotes (RUS), que permitirá a las personas y familias de los barrios y sectores populares de todo el país que no lo tienen, acceder al suelo para construir su vivienda o desarrollar actividades agrícolas. 16:40 | 15/09/2023 Rossi sostuvo que la oposición habla de bajar impuestos para beneficiar a "las grandes empresas" Agustín Rossi destacó que las medidas anunciadas esta semana por el ministro de Economía y candidato presidencial, Sergio Massa, buscan "mejorar la calidad de vida y los ingresos de los argentinos" y sostuvo que los sectores de la oposición hablan de "bajar impuestos" para beneficiar a "las grandes empresas" y no a los trabajadores. "Fue una muy buena semana para los argentinos. Se tomaron una serie de medidas y decisiones que van en el sentido de mejorar la calidad de vida y los ingresos de los argentinos", destacó Rossi en declaraciones a Radio El Destape. El candidato sostuvo que "hay dos que son más que contundentes" en referencia a la modificación del impuesto a las Ganancias y la devolución del IVA para los productos de la canasta básica familiar. "Pusimos blanco sobre negro, a qué nos referimos cuando hablamos de bajar impuestos. Parece que algunos estaban pensando en bajarle impuestos a las grandes empresas, los sectores económicos concentrados y al mundo financiero y no pensando en los trabajadores o los sectores populares", apuntó. De esta forma, Rossi criticó a los sectores de la oposición que "después de tantos años reclamando la eliminación del impuesto a las Ganancias" tomaron el "posicionamiento político" de rechazar esta modificación. 16:06 | 15/09/2023 Hasta mañana los ciudadanos pueden elegir temas para que sean incluidos en el debate presidencial La Cámara Nacional Electoral (CNE) habilitóhasta mañana a la medianoche un sitio web para que la ciudadanía elija temas de su interés para incluir en los debates presidenciales que se realizarán los próximos domingos 1 y 8 de octubre, de cara a las elecciones nacionales del 22 de octubre. "El debate electoral es un derecho de la ciudadanía y un aporte concreto al voto informado, a través del conocimiento de las propuestas de gobierno. En este debate sumamos la participación ciudadana por eso dos de los temas a debatir van a ser elegidos por la sociedad", explicaron desde la CNE. Esos ejes temáticos serán incluidos en las respuestas que los candidatos presidenciales Myriam Bregman, Sergio Massa, Patricia Bullrich, Juan Schiaretti, y Javier Milei tendrán que responder el próximo 1 y el 8 de octubre en los debates que se desarrollarán en las universidades de Santiago del Estero y de Buenos Aires, respectivamente. A través de una encuesta que está habilitada hasta las 23:59 de este sábado, toda persona que se encuentre en condiciones de votar en las elecciones generales podrá seleccionar un tema de su interés entre siete opciones y los dos ejes que obtengan mayor cantidad de votos serán incluidos en el debate. Los cinco temas que ya se encuentran seleccionados por la CNE son economía, educación, seguridad y trabajo y producción. En la encuesta, los ciudadanos podrán elegir para incluir un eje entre las siguientes opciones: federalismo y desarrollo regional, desarrollo humano, vivienda y protección del ambiente, justicia, instituciones y transparencia, defensa, salud, relaciones de Argentina con el mundo, y derechos humanos y convivencia democrática. 15:24 | 15/09/2023 Wado De Pedro aseguró que votar a Massa "es la única forma de recuperar la dignidad" El ministro del Interior y candidato a senador bonaerense de Unión por la Patria (UxP), Eduardo "Wado" de Pedro, convocó hoy a la militancia a "dar vuelta la elección" en las generales del 22 de octubre y aseguró que una victoria del ministro de Economía y candidato a presidente Sergio Massa es "la única forma que tiene la Argentina de volver a recuperar la dignidad y decirle no al FMI". "Este es un mensaje para la militancia, para internalizar que esta elección se da vuelta militando. Esta elección se da vuelta puerta a puerta casa por casa, barrio por barrio, aula por aula, colegio por colegio, universidad por universidad, provincia por provincia. Vamos a ir a convencer que Sergio Massa presidente es la única forma que tiene la Argentina de volver a recuperar la dignidad y decirle que no al FMI", dijo el funcionario a través de un video que se grabó ayer durante el acto de campaña en el club Argentinos Juniors y que compartió hoy en sus redes sociales. 14:59 | 15/09/2023 Bullrich comenzó en Palomar su gira en una 'motorhome' bautizada como "la Patoneta" La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JXC), Patricia Bullrich, comenzó hoy una gira proselitista llamada "Vamos por Argentina" en una 'motorhome' con la que recorrerá distintos puntos del país, de cara a las elecciones del próximo 22 de octubre. El punto de partida de la gira -a bordo de una van que fue bautizada como la "Patoneta", el alusión a su apodo de "Pato"- fue la localidad bonaerense de El Palomar, desde donde renovó su llamado a “terminar con el kirchnerismo”. Según el cronograma, por la tarde, a las 18, estará en la Plaza Mitre de Bolívar; y a las 21.30, en el predio de la Sociedad Rural de Olavarría. Mañana continuará en el Paseo de la Mujer de Bahía Blanca a las 15.30; y el lunes a las 10 en la Peatonal de Resistencia; y a las 11 en el Club San Martín de Corrientes. 14:32 | 15/09/2023 Las localidades cordobesas de Alta Gracia y Las Varillas tienen el domingo elecciones municipales Las localidades cordobesas de Alta Gracia (departamento Santa María) y Las Varillas (departamento San Justo) tendrán este domingo elecciones para renovar sus autoridades municipales. En el caso de Alta Gracia, los casi 46.000 votantes habilitados tendrán disponibles ocho listas para elegir intendente, viceintendente, concejales y tribunos de cuentas. El espacio de ‘Hacemos Unidos por Córdoba’, que se referencia en el gobernador Juan Schiaretti, promueve la reelección del actual intendente peronista Marcos Torres, y lleva para la viceintendencia a Jorge de Nápoli. Juntos por Alta Gracia, que nuclea al PRO y ARI, lleva al binomio Ricardo González-Marcelo Cammisa; Alta Gracia Cambia propone a Amalia Vagni-Gustavo Rossi y el Partido Demócrata postula a Darío Cuffa-María Eugenia Cantú. Se suman Encuentro Vecinal Córdoba, con la fórmula Juan Pablo Ruarte-Verónica Sueldo; Unión Popular Federal -que se referencia en Javier Milei- impulsa a Víctor Hugo Moreyras-Paola Irusta; el Partido Humanista a Eduardo Andrada-Andrea Aspitia y Raíz Popular a Rodolfo Uranga-Ana Fini. Unos 17 establecimientos se habilitarán para distribuir las 132 mesas de votación y se utilizará el sistema de Boleta Única de Sufragios (BUS), un solo papel que contiene toda la oferta electoral y en el que el votante puede elegir los candidatos de su preferencia con tilde de lapicera. Por otra parte, en la localidad de Las Varillas son cuatro las listas que compiten, entre ellas la denominada ‘Sigamos Juntos Las Varillas’ que impulsa la reelección del intendente radical Mauro Daniele. El oficialismo tiene como adversarios de contienda a Somos Las Varillas, que promueve para intendenta a la peronista María Cecilia Baldrich; en tanto que ´Todos Somos Las Varillas’ lleva al también peronista Nicolás Pedernera y el espacio de ‘Las Varillas Cambia’ tiene como candidato a Jorge Cravero que reúne a referentes del PRO y Encuentro Vecinal Córdoba. En Las Varillas son 15.550 los votantes, quienes sufragarán en cinco escuelas y 45 mesas. En este proceso electoral también se utilizará el sistema de votación con la BUS. 14:01 | 15/09/2023 El vaticinio de Jaime Durán Barba sobre Juntos por el Cambio "Mi impresión es que lo más probable es que lleguen terceros. En mi vida nunca vi a nadie que ofrezca ajustes y sacrificios y gane las elecciones". Ese fue el pronóstico de Jaime Durán Barba , exasesor estrella de Mauricio Macri y quien mantiene los vínculos con parte de los dirigentes del PRO, cuando fue consultado sobre el desempeño electoral que prevé para la fórmula presidencial encabezada por Patricia Bullrich . Leé la nota completa 13:26 | 15/09/2023 Patricia Bullrich vs. Javier Milei: los candidatos de derecha se acusan de violentos Por Werner Pertot En la pelea entre los candidatos de derecha parece valer todo. Javier Milei buscó pegar por debajo del cinturón y afirmó que Patricia Bullrich fue una "montonera tirabombas" . El ex presidente Mauricio Macri salió en su defensa y dijo que la candidata de JxC había evolucionado y cambiado desde sus tiempos juveniles. Bullrich también le respondió a su rival de La Libertad Avanza: " Yo superé la violencia. Él la sigue ejerciendo a los 50 años". En la presentación de su libro, más tarde, diría que no acuerda con quienes "quieren aplastar al otro como una cucaracha". Leé la nota completa 13:05 | 15/09/2023 El gol de Unión por la Patria en Pellegrini Por Andrés Miquel A más de 550 kilómetros de La Plata, en la región en la que la provincia de Buenos Aires limita con la de La Pampa, se encuentra la localidad de Pellegrini . Allí, el pasado 13 de agosto, la disputa por la intendencia fue un mano a mano entre el candidato de Unión por la Patria, Bruno Buyatti , que terminó venciendo a Sofía Gambier , de Juntos por el Cambio. De esa manera, en el municipio gobernado por el radicalismo desde 1995, se abrió una ventana para el peronismo a través a de un pequeño productor rural que recientemente alcanzó el récord de ser el máximo goleador histórico de la Liga Trenquelauquense de Fútbol y que, entre otras cosas, fue alumno del gobernador, Axel Kicillof en la Universidad de Buenos Aires. Leé la nota completa 12:34 | 15/09/2023 Qué iba a hacer Victoria Villarruel en sus visitas a Jorge Rafael Videla Por Luciana Bertoia Las visitas de Victoria Villarruel al dictador Jorge Rafael Videla se colaron en la campaña. En las últimas horas, la Cámara Nacional Electoral (CNE) recibió un pedido para que le requiera información a la candidata a vicepresidenta de Javier Milei sobre sus encuentros con el genocida. Leé la nota completa 12:02 | 15/09/2023 Andrés Manuel López Obrador dijo que Javier Milei es el perfecto ejemplo de la corriente de extrema derecha que recorre América Latina El presidente de México, Andrés Manuel López Obrador, le dedicó un espacio de su habitual conferencia de prensa matutina al candidato presidencial de la ultraderecha Javier Milei, a quien calificó como un "deslenguado" parte de la "corriente de extrema derecha" que recorre América Latina y Europa , y pasó dos fragmentos de una entrevista para pedirles a los mexicanos "no dejarse engañar". AMLO vio los fragmentos de la entrevista junto a los periodistas acreditados y protagonizó una videoreacción propia de las redes sociales que impulsaron la ola de ultraderecha. Leé la nota completa 11:33 | 15/09/2023 Una pata radical para la campaña de Kicillof Por César Pucheta “Los compañeros correligionarios”. Esa fue la fórmula discursiva que el gobernador Axel Kicillof utilizó para agradecer a la dirigencia y la militancia presente este jueves en la ciudad de La Plata , cuando fue uno de los protagonistas de la inauguración del Ateneo Raúl Alfonsín . En medio de la campaña, el mandatario que busca la reelección volvió a polarizar con las opciones que él mismo define como “la derecha” y de la cual participan las estructuras oficiales de la actual Unión Cívica Radical. Leé la nota completa 11:17 | 15/09/2023 Hasta mañana los ciudadanos pueden elegir temas para que sean incluidos en el debate presidencial La Cámara Nacional Electoral (CNE) habilitó una encuesta hasta mañana a la medianoche para que la ciudadanía elija temas de su interés para incluir en los debates presidenciales que se realizarán los próximos domingos 1 y 8 de octubre, de cara a las elecciones nacionales del 22 de octubre. "El debate electoral es un derecho de la ciudadanía y un aporte concreto al voto informado, a través del conocimiento de las propuestas de gobierno. En este debate sumamos la participación ciudadana por eso dos de los temas a debatir van a ser elegidos por la sociedad", explicaron desde la CNE. Esos ejes temáticos serán incluidos en las respuestas que los candidatos presidenciales Myriam Bregman, Sergio Massa, Patricia Bullrich, Juan Schiaretti, y Javier Milei tendrán que responder el próximo 1 y el 8 de octubre en los debates que se desarrollarán en las universidades de Santiago del Estero y de Buenos Aires, respectivamente. 11:01 | 15/09/2023 Milei y Píparo encabezan este mediodía una caravana en Olavarría El candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, realizará hoy al mediodía una caravana proselitista en la ciudad bonaerense de Olavarría, junto a la candidata a gobernadora de la provincia de Buenos Aires, Carolina Píparo, con vistas a las elecciones del 22 de octubre. Según informaron fuentes del espacio, la caravana en Olavarría comenzará a las 12 y partirá desde las calles San Martín y Vicente López de la localidad bonaerense. Milei viene utilizando el formato de caravanas para sus recorridas de campaña: en los últimos días estuvo en La Matanza en apoyo a su candidato a intendente David "Dipy" Martínez y en La Plata también en apoyo a Píparo. 10:30 | 15/09/2023 Eliminación de ganancias para los trabajadores: Juntos por el Cambio contra las cuerdas en Diputados Por María Cafferata Con la presencia de funcionaries nacionales y una primera línea de dirigentes sindicales, el Frente de Todos comenzó a tratar el proyecto que busca reformar el impuesto a las Ganancias . Fue la primera y última reunión informativa de la comisión de Presupuesto: el oficialismo está focalizado en exprimir al máximo la centralidad política que les dio el anuncio de Ganancias y buscará aprobarlo lo antes posible. El objetivo es dictaminar el lunes y, de conseguir los votos, llevarlo el martes al recinto. Leé la nota completa 10:00 | 15/09/2023 Javier Milei volvió a atacar al Papa El candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, volvió a apuntar duramente contra el Papa Francisco y aseguró que “está del lado de dictaduras sangrientas”. Leé la nota completa 09:30 | 15/09/2023 Patricia Bullrich arranca hoy una gira en motorhome La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, iniciará hoy desde el aeropuerto de El Palomar una gira proselitista llamada "Vamos por Argentina" en una 'motorhome' con la que recorrerá distintos puntos del país, de cara a las elecciones del próximo 22 de octubre. "Vamos por la Argentina, vamos a terminar con el kirchnerismo. A partir de este viernes, y durante varias semanas, seguiré recorriendo una vez más la Argentina. Quiero invitarte a ser parte de algo único y sumamente importante. Quiero escucharte. Esta es la oportunidad para que hablemos de los valores que defendemos y cómo estamos dispuestos a luchar para que el orden llegue a cada rincón del país", publicó la candidata en su cuenta en la red social X (antes Twitter). La gira comenzará esta mañana en El Palomar; y según el cronograma, por la tarde, a las 18, estará en la Plaza Mitre de Bolívar; y a las 21.30, en el predio de la Sociedad Rural de Olavarría. Mañana continuará en el Paseo de la Mujer de Bahía Blanca a las 15.30; y el lunes a las 10 en la Peatonal de Resistencia; y a las 11 en el Club San Martín de Corrientes. 08:58 | 15/09/2023 Masivo acto de Sergio Massa con los sectores populares Por Alejandra Dandan Intentó empezar tres veces pero no pudo. Una y otra vez volvían los cantos. "¡Massa presideeente! ¡Massa presideeente!" Los miles de integrantes de los movimientos populares, de la Corriente Clasista y Combativa y Barrios de Pie con la centralidad del Evita, llevaban horas esperando cuando el ministro candidato finalmente subió al escenario. Detrás, lo secundaban casi cuarenta dirigentes. En ese momento, aún antes de hablar, el ministro recogió una visera, la gorrita de los pibes de las barriadas populares que alguien le lanzó. Intentó ponérsela, la dejó y volvió al intento. Y antes de empezar dio una vuelta más. Cuchicheó al oído de Emilio Pérsico y enfiló para la última silla de la última hilera donde estaba Alejandro “Coco” Garfagnini, coordinador de la Túpac Amaru y mano derecha de Milagro Sala. El saludo y el gorrito eran el preámbulo de lo que venía: un acto donde hubo épica, anuncios largamente esperados, pero sobre todo el inicio de un ritual: " Massa conectó con los que lo habían esperado --dijo más tarde un dirigente--, los más pobres que también son los que están enojados". Leé la nota completa 08:30 | 15/09/2023 Capitanich cerró su campaña en Barranqueras y convocó a radicales "desencantados" con el PRO El gobernador y candidato a la reelección por el Frente Chaqueño, Jorge Capitanich, afirmó que "el próximo Gobierno será con el signo del trabajo" y aseguró que representa "un espacio plural" por lo que convocó a los "radicales desencantados" con el PRO, en el cierre de campaña realizado en la localidad de Barranqueras, a días de las elecciones generales en Chaco. El gobernador de Chaco realizó su cierre de campaña en la ciudad del área metropolitana del Gran Resistencia, con la particularidad de que esta vez, lo hizo a través de un encuentro de cercanía con los vecinos, en la intersección de la avenida General San Martín y Saavedra, que fue transmitido por un canal de Youtube. La provincia de Chaco elegirá este domingo los cargos de gobernador y vice; 16 diputados provinciales, intendentes y autoridades de concejos municipales. 07:55 | 15/09/2023 <