> Hay actualizaciones de la nota! 19:53 | 09/07/2023 Kicillof: "En estas elecciones el dilema es entre derecha o derechos" El Gobernador bonaerense, Axel Kicillof, afirmó este domingo que en estas elecciones "el dilema es entre derecha o derechos" y sostuvo que las consignas de campaña de la oposición "más que propuestas, parecen amenazas". "Son los candidatos de la derecha quienes anuncian con orgullo dolorosos ajustes y quienes cuestionan la vigencia de derechos sociales y laborales", escribió Kicillof en su cuenta oficial de Twitter. El mandatario provincial compartió una captura de la tapa del matutino porteño Clarín de este domingo, que tiene como título principal "Kicillof dijo que si gana la oposición habrá asesinatos, ajuste y persecuciones", y una volanta que anuncia "Campaña de miedo del oficialismo". "No es mi interpretación, son sus propuestas públicas. Que más que propuestas parecen amenazas", sostuvo Kicillof en su red social. El gobernador provincial, que busca ser reelecto para un segundo mandato al frente de la provincia de Buenos Aires, sostuvo "lo que expresó hace unos días Elisa Carrió: si ganan, quitarán derechos y eso solo es posible con violencia". Read more Y publicó un video del 8 de junio, donde se ve a la referente de Juntos por el Cambio, Elisa Carrió, decir que Mauricio "Macri, a quien acompañé y donde el acuerdo era que sea un espacio de centro, se ha corrido a una espacio más cerca de (Javier) Milei. Lo dice: "Queremos ganar para hacer una alianza con Milei en la segunda", y ese espacio va para un ajuste muy brutal sobre las clases medias, brutal, en 4 meses y va también (...) por una noción de un orden de que hay que reprimir hasta matar si es necesario". Al respecto, Kicillof aseveró: "Por eso en estas elecciones el dilema es entre derecha o derechos". 19:52 | 09/07/2023 Fernández exhortó a votar la fórmula Massa-Rossi El presidente Alberto Fernández llamó a votar la fórmula de Unión por la Patria (UxP) Sergio Massa-Agustín Rossi para continuar "el camino que empezó" el expresidente Juan Perón y Eva Perón y que "siguieron" los expresidentes Néstor y Cristina Kirchner. Además, exhortó a construir "una Argentina más igualitaria con justicia social, integrada al mundo y no sumida a alguna potencia". Tras el acto formal de inauguración del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK), el primer mandatario habló ante numerosos trabajadores de la construcción (Uocra) que estaban en los alrededores y les pidió "que sigan acompañando el camino que empezó Perón con Evita, que siguió Néstor, que siguió Cristina, que seguí y que van a seguir en el futuro Sergio y Agustín. Así que les pido a todos toda la fuerza y toda la militancia para que esto se pueda concretar". En tanto, en uno de los tramos de su discurso en la ceremonia inaugural, apeló a la unidad: "Está dicho que unidos todo se hace más fácil, haciendo cada uno de nosotros lo que le toca hacer es mucho más fácil encontrar los logros". "Mejor que decir es hacer, mejor que estar juntos es estar unidos. Hagamos como decía Perón: unidos avancemos, dejemos de hablar y sigamos haciendo", amplió. Y volvió a hacer un llamamiento a "preservar la unidad de los que queremos que la Argentina crezca y avance", al advertir que "las elecciones se avecinan y no todo es lo mismo en política". 18:31 | 09/07/2023 El elogio de Cristina Kirchner a Sergio Massa La vicepresidenta Cristina Kirchner agradeció al ministro de Economía, Sergio Massa, que se hizo cargo "en un momento muy difícil" y llamó a "discutir en serio" entre todos porque no "nos vamos a salvar exportando commodities" sino que "necesitamos margen para invertir". "Sergio, te hiciste cargo en un momento muy difícil, muy complejo. No arrugaste , fuiste para adelante y eso siempre es bueno. Hay que entender a la función pública que es 24x24 y si no le ponés empeño, seguro no te sale" , enfatizó. 17:46 | 09/07/2023 El acto completo de la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner 16:40 | 09/07/2023 Pullero le respondió a Carolina Losada tras sus acusaciones de vínculos narcos El precandidato a gobernador de Santa Fe Maximiliano Pullaro le respondió a su competidora en las PASO Carolina Losada sobre las acusaciones contra él por supuestamente tener vínculos con las organizaciones narco de la provincia. "Hace dos años atrás vino a mi oficina, me pidió que la acompañe", sostuvo Pullaro y criticó el oportunismo de la legisladora. "Carolina Losada hace dos años atrás vino a mi oficina, me pidió que la acompañe. En infinidad de notas habló de la referencia mía en Seguridad Pública, que conmigo construía su proyecto de seguridad", sostuvo el precandidato. Y agregó: "Ayudé a que ella pueda tener un triunfo, como corresponde dentro de Juntos por el Cambio, y ahora porque tenemos una disputa electoral cambió en seis meses lo que pensaba sobre mí. Creo que hay mucho oportunismo y digo algo: en política no vale todo, en una campaña no vale todo, como en la vida no vale todo". Además, sobre la residencia de Losada, Pullaro destacó: "Eligió durante 30 años vivir en otro lugar, entonces hay un proceso en la historia, fundamentalmente en la seguridad, que les cuesta comprender. Es santafesina, pero no vivió la mayor parte de su vida en la provincia". Las declaraciones del precandidato tuvieron lugar luego de que Losada acusara publicamente a Pullaro de tener vínculos con los narco. Y no solo quedó en eso sino que aseguró que, de ganar la interna, no lo acompañará, lo que implicaría romper el frente en la provincia. 15:33 | 09/07/2023 Franco Rinaldi pidió disculpas por sus dichos xenófobos pero apuntó contra los que impugnaron su candidatura a legislador porteño 14:44 | 09/07/2023 Maslatón: "Industria, desarrollo, crecimiento, patriotismo, esta es la línea: Sergio Massa" Carlos Maslatón compartió este domingo en sus redes sociales el spot del ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria y escribió: "Industria, desarrollo, crecimiento, patriotismo, esta es la línea: Sergio Massa" . Read more Cuestionado en comentarios por los seguidores de Milei, Maslatón recordó que dentro de La Libertad Avanza hay "franquiciado político", con pedidos de dinero a cambio de candidaturas. 14:41 | 09/07/2023 Interna porteña de JxC: Lousteau lo cruzó a Jorge Macri por una promesa de campaña La interna de Juntos por el Cambio entre Jorge Macri y Martín Lousteau por la jefatura de Gobierno porteña volvió a agudizarse este domingo, cuando el radical aseguró que una obra que el exintendente de Vicente López mencionó como promesa de campaña es inviable. “Se ve que no ha caminado lo suficiente” , deslizó Lousteau. Esta semana, Macri dijo que una de sus prioridades, en caso de ganar las elecciones, será la construcción del viaducto del tren Sarmiento . “Recorrerá por arriba de la tierra los 11 kilómetros que abarcan ocho barrios. Liberaremos casi 35 hectáreas lineales que hoy ocupan las vías del ferrocarril para que sean aprovechadas para esparcimiento, espacio libre, comercio, ciclovía y deportes”, describió el precandidato de Pro sobre el viaducto, que según indicó beneficiará a 1,2 millones de personas. Este domingo, en declaraciones radiales, Lousteau cuestionó la promesa de campaña de su adversario y volvió a descalificarlo por no conocer la ciudad para la que se postula. “ Lo escuché hablar de qué es lo que hay que hacer con el Sarmiento y la verdad que es un error. Se ve que no ha caminado lo suficiente por Flores para entender que no se puede hacer eso que él pretende ”, sostuvo el radical. “En todo caso, no va a poder eliminar todas las barreras hasta Liniers, se va a quedar antes de Villa Luro el tren que él propone porque se va a cruzar en el viaducto. Lo que él propone es hacer lo que se hizo en el San Martín y el Mitre, pero ahí hay una autopista que es la Moreno”, señaló. “ Él quiere hacer un viaducto, pero no puede llegar hasta Liniers. Nosotros preferimos extender la trinchera, en lugar de tener una masa por el medio de Flores a la altura de dos pisos. Preferimos que vaya por abajo, como hoy hasta Caballito, y generar arriba espacios verdes. Me parece infinitamente mejor, pero lo quiero debatir. No sé si su equipo conoce en profundidad la cuestión, el nuestro hace mucho que viene trabajando en temas de transporte”, añadió el candidato de la UCR. 14:10 | 09/07/2023 Gabriel Katopodis: "Massa sintetiza lo mejor de nosotros" El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , reiteró este domingo la importancia de la "unidad" alcanzada por el oficialismo y de la elección de Sergio Massa como precandidato presidencial. " (Massa) Sintetiza lo mejor de nosotros. Viene viendo al país en su potencialidad. Es el tipo mejor preparado para hacerse cargo de este momento" , dijo el funcionario en declaraciones radiales. Respecto al consenso alcanzado en Unión por la Patria sobre el final del cierre de listas, recordó que su postura siempre fue en favor de la unidad. " Me han escuchado militar la unidad y plantear que no era confrontar entre nosotros sino contra ellos, disputar los dos modelos de país y no perder el tiempo. Hoy cambió el clima y tenemos una chance, nos daban por muertos ", dijo. En ese sentido, marcó un contraste con los referentes de la oposición, a quienes "se los ve disputándose en los medios de manera muy violenta por las candidaturas y diciendo que ellos quieren ajustar el sistema jubilatorio, quitar derechos y dolarizar las tarifas". En Unión por la Patria, en cambio, "creemos que Argentina no necesita más ajuste y más sacrificio" , concluyó. 13:31 | 09/07/2023 Fernando Chino Navarro: "No tendría inconveniente en votar a Grabois" El secretario de Relaciones con la Sociedad Civil y Desarrollo Comunitario, Fernando "Chino" Navarro , analizó el panorama político de cara a las PASO en exclusiva con IP Noticias . "En las PASO hay dos fórmulas y en el Evita no hemos decidido aún a quién vamos a apoyar. Yo no tendría inconveniente en votar a Grabois , voy a ser respetuoso de lo que decida mi organización y valoro mucho la fórmula de Juan y Paula (Abal Medina). Me parece que son dos jóvenes valientes, inteligentes y comprometidos", señaló. ipnoticias.ar/politica/19713-fernando-chino-navarro-transformar-la-argentina-requiere-un-esfuerzo-de-los-que-mas">Mirá la entrevista completa en ipnoticias.ar 13:15 | 09/07/2023 La Justicia Electoral dio de baja siete partidos y admitió otros cuatro para las PASO El Juzgado Federal en lo Penal y Electoral N°1 de La Plata desaprobó la participación de 7 fuerzas políticas para las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto y aceptó otras 4 que habían sido observadas, informaron fuentes judiciales. Por diferentes irregularidades, el juez federal con competencia electoral, Alejo Ramos Padilla, impidió la presentación de más de veinte listas internas cuyos postulantes a senadores y diputados nacionales y parlamentarios del Mercosur no cumplían con los requisitos de la ley 26.571 , que establece las PASO. El Partido Esperanza del Pueblo , por ejemplo, no tenía enumeración de la ubicación de cada precandidato ni distinción entre titulares y suplentes, en ninguna de las cuatro listas internas para las categorías de diputados nacionales, senadores nacionales y parlamentarios del Mercosur. También se detectaron precandidatos repetidos en la misma lista, otros que se habían presentado en otras fuerzas políticas o para más de un cargo. Esas mismas anomalías fueron observadas por el Juzgado Electoral en las agrupaciones: Encuentro Republicano Federal; Partido Justicia y Dignidad Patriótica; Movimiento de Integración Federal; el Partido Popular; LIBER.AR; y el Partido Lealtad y Dignidad de la Provincia de Buenos Aires. Además, se encontró que en una de las cuatro listas del Partido Esperanza del Pueblo figuraban tres personas que estaban fallecidas hacía más de una década . Similar es el caso del Partido Justicia y Dignidad Patriótica, que en su lista "Justicia y dignidad" consignaba una persona fallecida en 2021, lo que constituye un delito de acción pública. En estos casos, Ramos Padilla consideró pertinente llevar adelante la investigación penal con la correspondiente intervención de la Fiscalía Federal 1 de La Plata con competencia electoral ante ese Juzgado. Por otro lado, el juez admitió las listas de los partidos Juntos por el Cambio, La Libertad Avanza, Unión por la Patria y Movimiento Izquierda Juventud Dignidad. 12:35 | 09/07/2023 La cruenta puja entre Losada y Pullaro que arrastra a Juntos por el Cambio La recta final hacia las elecciones primarias, simultáneas y obligatorias (PASO) de Santa Fe, que se celebrarán este 16 de julio para definir candidatos a gobernador, está marcada por la cruenta interna que atraviesa Juntos por el Cambio , en la que competirán Carolina Losada y Maximiliano Pullaro. Pichetto expresó su temor a que la interna de Juntos por el Cambio en Santa Fe está "cruzando límites complejos" que podrían afectar la consolidación del espacio de cara a las elecciones generales. En plena campaña, Losada anunció no estar dispuesta a trabajar con Pullaro en las elecciones generales posteriores a las PASO por sus supuestos vínculos con el narcotráfico . La acusación se basa en audios obtenidos a través de escuchas legales -que en marzo fueron difundidos por el canal de noticias A24- que, entre otros, captaron diálogos entre Pullaro y el exjefe de la División Inteligencia de la Dirección de Prevención y Control de Adicciones , Alejandro Druetta, a quien la Sala IV de la Cámara Federal le ratificó una condena a diez años de prisión como partícipe necesario del delito de tráfico de estupefacientes. La interna, como ocurrió en otras provincias, tiene un componente nacional. Patricia Bullrich , quien al igual que Mauricio Macri se encuentra posicionada del lado de la periodista, visitó en más de una oportunidad a la precandidata y tiene en agenda dos encuentros más. En cambio, Horacio Rodríguez Larreta manifestó su apoyo a Pullaro pero no tiene prevista ninguna actividad en la provincia en la última semana de campaña. 12:30 | 09/07/2023 UxP sobre el gasoducto: "Decían que no íbamos a poder hacerlo, pero lo hicimos en tiempo récord" Unión por la Patria difundió por redes sociales un video sobre el acto de inauguración del gasoducto Néstor Kirchner, previsto para este domingo a las 15 en la Estación de Medición Salliqueló. "Decían que no íbamos a poder hacerlo, pero lo hicimos en tiempo récord" , destacó el oficialismo en Twitter. Read more 12:00 | 09/07/2023 Kicillof: "Trabajemos unidos por más soberanía, más libertad y justicia social" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , quien participará este domingo del acto de inauguración del gasoducto Néstor Kirchner, compartió en redes sociales un mensaje por el Día de la Independencia y pidió trabajar "unidos" por "más soberanía, más libertad y justicia social". "Este 9 de Julio nos encuentra en una etapa muy especial de nuestra Argentina, en un año clave para los destinos de la patria. Estamos convencidos de que la única manera de seguir fortaleciendo nuestra independencia es garantizando los derechos de todos y todas , transformando la realidad de nuestra provincia y de nuestro pueblo", escribió en Twitter. Y concluyó: " Hoy más que nunca trabajemos unidos por más soberanía, más libertad y justicia social . ¡Feliz día de la Independencia!" Read more 11:35 | 09/07/2023 Máximo Kirchner: "Argentina puede convertirse en gran productor de energía para un mundo en crisis" El diputado nacional y presidente del PJ bonaerense, Máximo Kirchner , afirmó este domingo, a horas de la inauguración del nuevo Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, que "la Argentina puede convertirse en un gran productor de energía para un mundo en crisis y necesitado del recurso". Vaca Muerta, explicó Kirchner en una columna de opinión publicada en el portal Infobae , "no debe pensarse sólo en términos de exportación" sino "como la posibilidad de consolidación del desarrollo y la recuperación de la soberanía" , ya que "estamos hablando de un gas más barato para nuestra industria y para los argentinos y las argentinas a lo largo y ancho del país". Por eso, "debemos consolidar un Estado que planifique de manera estratégica la infraestructura logística y social para el desarrollo y la soberanía", remarcó el legislador, quien advirtió que "nada de esto será posible sin independencia económica ". En ese marco, el titular del PJ bonaerense manifestó que " es indispensable rediscutir el acuerdo con el FMI; tan necesario como reconocer que lo que hizo el macrismo fue criminal y no puede volver a pasar". 10:50 | 09/07/2023 Insfrán sobre las elecciones: "Tenemos que estar más unidos que nunca" El gobernador de Formosa, Gildo Insfrán , pidió mantener la unidad del justicialismo de cara a las elecciones primarias de agosto y las generales de octubre. "Tenemos que estar más unidos que nunca" , dijo al encabezar este fin de semana una nueva edición del operativo solidario Por Nuestra Gente Todo, en la EPEP N°147 "Estado de Israel", del barrio Juan Domingo Perón en la ciudad capital. En los comicios 2023, explicó el gobernador, "se ofrecen dos modelos bien diferenciados" . Por un lado, "uno que impulsa la ausencia del Estado y la privatización de los servicios de salud y educación, en detrimento de los que menos tienen, y por el otro el peronismo con sus partidos aliados, que conforman el polo de unidad nacional". "Ese es el único modelo, no vengo a hacer demagogia", enfatizó Insfrán, quien agradeció "la confianza que me dieron el 25 de junio" al destacar que el pueblo es "sabio, inteligente y memorioso". Y concluyó, con un mensaje al oficialismo: " Pido desde aquí a toda nuestra dirigencia del país que entendamos que tenemos que estar más unidos que nunca, trabajar porque hay 2023-2027 para el gobierno nacional, no tengamos ninguna duda, será así ". 10:39 | 09/07/2023 Pichetto sobre la interna de JxC en Santa Fe: "Están cruzando límites complejos" El auditor general de la Nación, Miguel Ángel Pichetto , advirtió que la interna de Juntos por el Cambio en Santa Fe está "cruzando límites complejos" que podrían afectar la consolidación del espacio de cara a las elecciones generales, en la que los santafesinos deberán elegir a su próximo gobernador. En una entrevista con Noticias Argentinas , Pichetto cuestionó las acusaciones de Carolina Losada , precandidata a gobernadora, contra su competidor interno, Maximiliano Pullaro , a quien acusó de tener vínculos con el narcotráfico. " Si vos crees que el otro es narco, ¿Para qué estás en ese frente? ¿Por qué no construiste un proyecto propio con un partido nuevo y una base política que te permita presentarte ante la sociedad sin ningún tipo de relación que te contamine?", reflexionó el precandidato a diputado de la lista presidencial de Horacio Rodríguez Larreta. 10:35 | 09/07/2023 ¿Adónde quedó Javier Milei?: Qué dicen las encuestas de los principales analistas Por Raúl Kollmann Javier Milei va cayendo. Ya no tiene, ni remotamente, un tercio de los tres tercios de los que se hablaba hace dos meses. Hoy, La Libertad Avanza (LA) está por debajo del 20 por ciento de la intención de voto , según coinciden todos los consultores y encuestadores. Con ese panorama, Unión por la Patria (UxP) y Juntos por el Cambio (JxC), con números bastante parejos entre sí, aparecen como los protagonistas de las PASO, la elección general de octubre y, si lo hubiere, el ballotage. Leé la nota completa 10:25 | 09/07/2023 La rabia de Bullrich y Larreta, los dos trajes de Massa y Milei entre creer y reventar Por Mario Wainfeld Se declara paro de colectivos en zona metropolitana. En un confuso episodio se agrega un corte de vías promovido por trabajadores ferroviarios. La acumulación perjudica a millones de argentinos que viven o se transportan en el AMBA. La muchedumbre padece el desbaratamiento del orden cotidiano, se envenena su día. La cobertura mediática dominante transforma la jornada en “caos”, el conflicto metropolitano en nacional. Las radios y los canales de cable hegemónicos transmiten el episodio en cadena voluntaria. Gritan, se sacan, putean. La indignación en el mensaje. La famosa “crisis de representación” entra en pausa: comunicadores afamados hablan en nombre de “la gente”, la representan, echan espuma por la boca por los que quieren laburar y no pueden. “Pobres contra pobres” dictaminan profesionales ricos por ingresos registrados o grises o ensobrados o mixtos. “Van a perder el (plus por) presentismo” detallan. Los movileros, oh sorpresa, dan con personas comunes que podrían perderlo. Son todos los entrevistados, parece. Cosecha asombrosa porque en la Argentina los trabajadores formales son minoría, los que tienen pactado presentismo una fracción de ese conjunto. Los comunicadores sociales gritan, braman, escudriñan: “¿vos votaste al peronismo?”. La furia se propala, surca el aire. Leé la nota completa 10:15 | 09/07/2023 Elecciones 2023: del "voto bronca" al abstencionismo Desde que las primarias para gobernador en La Pampa inauguraron en marzo el calendario de elecciones provinciales de este año, hubo dos datos relacionados entre sí que llamaron la atención de analistas, politólogos y consultores: el descenso, leve pero sostenido, de la cantidad de personas que fueron a votar, y el crecimiento, en paralelo, de los votos en blanco y nulos respecto de hace cuatro años. El Centro de Investigación para la Calidad Democrática (CICaD) analizó en un informe reciente 15 de los 17 comicios celebrados hasta ahora y registró una merma del 4,55 por ciento en promedio de la participación del electorado en comparación con 2019. Si se suman además los votos que no cuentan, la “participación positiva” se redujo en casi 7 puntos. Leé la nota completa 09:55 | 09/07/2023 Alberto Fernández, Cristina Kirchner y Sergio Massa inauguran el gasoducto Néstor Kirchner El presidente Alberto Fernández, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, exhibirán este domingo su primera foto de unidad al encabezar el acto de inauguración del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK) en la ciudad bonaerense de Salliqueló. La actividad, confirmó Fernández, comenzará a las 15. " Sin independencia, no existe ninguna patria libre, soberana e igualitaria . A las 15 celebraremos el #DíaDeLaIndependencia escribiendo el futuro de la Argentina: vamos a cambiar para siempre nuestra matriz energética y productiva", escribió el mandatario. Read more El acto tendrá lugar en la Estación de Medición Salliqueló del gasoducto, en la ruta provincial 85 altura kilómetro 285 (junto a la planta compresora Saturno), donde se conecta con la red troncal, informó la empresa Energía Argentina (Enarsa). Estarán presentes los gobernadores de las provincias de Buenos Aires, Axel Kicillof ; de Neuquén, Omar Gutiérrez ; de La Pampa, Sergio Ziliotto , y de Río Negro, Arabella Carreras . También estarán el diputado Máximo Kirchner , el jefe de Gabinete y precandidato a vicepresidente, Agustín Rossi , y el ministro del Interior, jefe de campaña y precandidato a senador por la provincia de Buenos Aires, Eduardo 'Wado' de Pedro , entre otros. La inauguración del gasoducto, que tiene una extensión de 573 kilómetros y conecta Tratayén, en Neuquén, con Salliqueló, en Buenos Aires, coincide con la fecha en la que se conmemora la Declaración de la Independencia del 9 de julio de 1816. 09:30 | 09/07/2023 El mensaje del presidente Alberto Fernández por un nuevo aniversario de la Independencia El presidente Alberto Fernández aseguró hoy en un mensaje que envió a Tucumán por el 207 aniversario de la Independencia que "es tiempo de ir por más, de no alterar el rumbo, de avanzar al mañana, transitando el camino de lo justo y lo bueno para nuestro pueblo". "No es por nosotros que los exhorto a hacerlo, es por los hijos de la patria, que ya se los ve creciendo en una Argentina libre e independiente", acotó el Presidente en un mensaje a todos los argentinos que envió en un video a Tucumán, donde se realizaron celebraciones desde las 0 en la Casa Histórica y continuarán este domingo con diversas actividades. Según el texto y el video publicados en los primeros minutos de este domingo por el portal del Gobierno tucumano, el jefe de estado también destacó la inauguración del Gasoducto Néstor Kirchner, que quedará habilitado este mismo día en la localidad bonaerense de Salliqueló. "Cada 9 de julio nos convoca la Patria aquí a Tucumán. Para mí, además, este día tiene la particularidad de ser el último 9 de julio que celebre en este mandato presidencial que los argentinos y argentinas me han confiado. Con semejante carga emocional no quise estar ausente en estos festejos y por eso me hago presente de este modo", inició Fernández su mensaje. Y, acotó que "este 9 de julio, otro hecho de enorme significación, me impide participar de los festejos en esa hermosa tierra que vio nacer nuestra independencia" dado que "vamos a inaugurar en Salliqueló, en el corazón de la provincia de Buenos Aires, el gasoducto Néstor Kirchner. Un antes y un después para nuestro desarrollo". Tras señalar a la obra como "única en Sudamérica y que representa la obra más importante de los últimos 40 años de la Argentina", remarcó que "desde el descubrimiento de los yacimientos de Vaca Muerta, en varias ocasiones se planteó la construcción de este gasoducto. A veces, todo quedó en la nada porque no hubo forma de financiar la obra. Otras veces, todo naufragó porque quisieron hacer prevalecer intereses privados a los verdaderos intereses de nuestro pueblo". "Como una suerte de ironía del destino, resulta que este gasoducto, que representa un paso crucial hacia la soberanía energética y la independencia económica, termina siendo inaugurado precisamente el día en que nuestra patria recuerda el instante en que se declaró libre de todo colonialismo", añadió. El Presidente sostuvo que "avanzar en nuestra independencia es hacernos artífices de nuestro destino. Es ser capaces de adueñarnos de los recursos que nos permitan crecer y desarrollarnos como sociedad" y destacó la presencia del Estado para favorecer el desarrollo general. "La independencia debemos construirla y expandirla cada día con el trabajo fecundo de cada argentino en la defensa de los intereses de la patria", añadió y advirtió que "no podemos claudicar permitiendo que gobiernen y negocien la dignidad de nuestro pueblo, los que quieren una Argentina débil y sometida a los poderes concentrados de una economía global que solo busca preservar a los poderosos". Por eso, dijo, "es tiempo de estar unidos, como nuestros patriotas han sabido estar en distintos momentos de la historia, siempre unidos, sabiendo que nadie más que nosotros conoce el valor de una Argentina libre y soberana. Una Argentina que no dependa de nada ni de nadie". "No hay patria sin independencia. Toda patria debe ser libre de tomar sus decisiones y vivir sus sueños. Hoy, que tanto se habla de libertad, quiero que recordemos la verdadera libertad, la libertad que nace de la igualdad. La libertad que pregonan los personeros del dinero es una libertad para pocos, que solo agranda la desigualdad de que enfrentamos. No hay independencia ni libertad posible en una tierra de injusticia", alertó. En otro tramo, sostuvo que "hoy, que celebramos nuestra independencia, es tiempo de ir por más, de no alterar el rumbo, de avanzar al mañana, transitando el camino de lo justo y lo bueno para nuestro pueblo. No es por nosotros que los exhorto a hacerlo, es por los hijos de la patria, que ya se los ve creciendo en una Argentina libre e independiente. ¡Viva la patria!". 20:00 | 08/07/2023 Se conoció el primer spot de Unión por la Patria A través de las redes sociales, Unión por la Patria lanzó su primer spot de la campaña electoral camino a las PASO del próximo 13 de agosto con el lema "La patria sos vos. Vamos a defenderla". En el video pueden verse a los precandidatos a presidente y vice, Sergio Massa y Agustín Rossi, y al primer precandidato a senador por la provincia de Buenos Aires, Eduardo "Wado" de Pedro. El spot ve la luz a horas de lo que será una foto de unidad para el espacio oficialista: la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner en el aniversario del Día de la Independencia. 18:56 | 08/07/2023 Rodríguez Larreta lanzó su spot de campaña en el que propone hacer "el cambio de nuestras vidas" El jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial por Juntos por el Cambio (JxC), Horacio Rodríguez Larreta, lanzó hoy su spot de campaña para las elecciones primarias abiertas, simultaneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto, bajo el lema "Este país sí tiene arreglo" y donde llamó a los argentinos a hacer "el cambio de nuestras vidas". "Los argentinos venimos perdiendo muchas cosas desde hace años, pero es hora de dejar todo eso atrás. Llegó el momento de hacer un cambio, pero no cualquier cambio: "Hagamos el cambio de nuestras vidas", expresó el precandidato al compartir el spot en sus redes sociales. Read more 18:00 | 08/07/2023 Kicillof: "Tenemos un ministro de Economía que va a ser presidente" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, respaldó fuertemente al precandidato presidencial de Unión por la Patria y ministro de Economía, Sergio Massa, durante un acto. "Tenemos un ministro de Economía que va a ser presidente como yo soy gobernador", afirmó el mandatario que va por la reelección. "Creo que somos todos conscientes los que estamos acá que en esta elección no hay lugar para la duda ni hay lugar para la comodidad. Tenemos todos claro que esta elección, como pocas, es tremendamente decisiva", dijo. Kicillof señaló que "dicen: ‘Qué difícil que un ministro de Economía sea candidato’, para bajarle el precio a Massa" y que "esta elección la vamos a ganar tirando todos para el mismo lado". También criticó a la oposición: "Vemos que tienen muchos candidatos pero un solo proyecto: el proyecto del ajuste". "Tenemos la ventaja de que los conocemos, los vimos, actuaron como actuaron, hicieron lo que hicieron y ahí andan sin hacerse nunca cargo del caos que generaron. También tenemos la ventaja de que lo que dicen que van a hacer en el futuro es exactamente igual de lo que hicieron y fracasaron en el pasado", agregó. 17:26 | 08/07/2023 Grabois resaltó la importancia de la transición energética "En la semana de la independencia queremos hablar de un tema trascendente: la necesidad de una transición energética justa bajo el principio de ecología integral y bien común", escribió en sus redes sociales el precandidato a presidente de Unión por la Patria. El mensaje estaba acompañado de un video en el que el precandidato remarcó la necesidad de reestatizar 19 empresas cuyas concesiones vencen este año. "Todos los recursos estratégicos tienen que estar en manos públicas, con participación del Estado nacional, provincial y municipal", afirmó. Read more 16:42 | 08/07/2023 Se lanzó Paula Lambertini como precandidata a intendenta platense de UxP La precandidata a intendenta de La Plata de Unión por la Patria (UxP) Paula Lambertini presentó anoche la lista con la que competirá en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) en un acto que convocó más de 600 personas en la capital bonaerense. Acompañada por la precandidata a senadora provincial Florencia Saintout, los precandidatos a concejales y consejeros escolares, expresó la importancia de que una mujer gobierne la ciudad. “¿Por qué no? Después de tanto tiempo gobernada por varones, por qué no le damos la oportunidad a una intendenta mujer. ¿Por qué no le damos la oportunidad a nuestras hijas, a mis hijas Carmela y Victoria? Nos merecemos que después de tantos años de lucha todas nuestras hijas no se sorprendan que nuestra ciudad sea gobernada por una mujer, con firmeza pero también con dulzura", dijo. Luego, destacó que el actual jefe comunal de la ciudad, Julio Garro, "usa como eslogan la frase 'No volver al pasado'" y analizó: "El intendente gobierna hace ocho años y, antes, fue cuatro años diputado. Garro tiene mucho pasado y pocos resultados que hayan mejorado la vida de los vecinos. Nosotros proponemos a los platenses dar vuelta la página del pasado ajado y mirar hacia el futuro para construir la ciudad que nos merecemos”. 15:45 | 08/07/2023 Santa Fe: la propuesta de Busatto en materia de seguridad El precandidato a gobernador de Santa Fe por Unión por la Patria (UxP), Leandro Busatto, dijo hoy que una de sus propuestas en materia de seguridad consiste en "construir una cárcel para presos de alto perfil", aunque aclaró que es "un error" pensar que la inseguridad se revuelve "sólo en términos de cantidad de patrulleros y policías", ya que "debe haber una mayor inversión del Estado en otras áreas". Busatto señaló "la urgencia de un acuerdo político institucional" en Santa Fe entre las distintas fuerzas políticas en materia de seguridad pública, para enfrentar "una crisis de criminalidad desde hace 15 años". "Por eso, más allá de los diferentes niveles de responsabilidad, lo que urge es un acuerdo de todas las fuerzas políticas para construir una política de Estado, que se aplique gobierne quien gobierne, con medidas a corto, mediano y largo plazo", sostuvo. 14:53 | 08/07/2023 Larroque: "A Sergio Massa lo quiero siempre en mi equipo" El ministro de Desarrollo de la Provincia de Buenos Aires, Andrés Larroque, afirmó hoy que no ve "tanta duda en las bases respecto de votar" al precandidato de Unión por la Patria, Sergio Massa, y agregó que al ministro de Economía lo quiere "siempre" en su equipo. "Los cierres de listas son así y yo nunca pedí estar en una lista, no hay lugar para todos, tengo otras responsabilidades en el Ejecutivo provincial. Hay que tomarlo con naturalidad. No veo tanta duda en las bases respecto de votar a Sergio Massa, lo quiero siempre en mi equipo", expresó Larroque en declaraciones a Radio 10. En este sentido, Larroque sostuvo que es importante "la comprensión que tiene Massa del momento que estamos viviendo" y aseguró que tiene "el instinto que tiene que tener un candidato a presidente". "No hay que distraernos del objetivo central que es ganar las elecciones. Hay un sentido de responsabilidad que primó en Unión por la Patria. Cristina Fernández de Kirchner preservó la unidad por sobre todas las cosas, y Sergio terminó encausando esa alternativa", aseveró. 14:03 | 08/07/2023 Larreta aseguró que está "totalmente en desacuerdo" con los dichos de Rinaldi El precandidato a presidente por Juntos por el Cambio (JxC) y jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, aseguró hoy que está "totalmente en desacuerdo" con los dichos del precandidato a diputado por CABA Franco Rinaldi y afirmó que esas declaraciones homofóbicas y racistas "no lo representan y están muy mal". "Estoy totalmente en desacuerdo con estos dichos, totalmente en desacuerdo. No nos representan, no me representa y además, no solo lo digo, el trabajo que hemos hecho para mejorar la vida de la gente que vive en todos los barrios vulnerables de la Ciudad, incluido la 31, es histórico, nunca se había hecho", dijo el jefe de gobierno porteño en declaraciones para Radio Mitre. 13:15 | 08/07/2023 "Es la unidad para enfrentar a la oposición", dijo Katopodis sobre la inauguración del gasoducto El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, consideró hoy que la inauguración mañana del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK) en la ciudad bonaerense de Salliqueló será una oportunidad para mostrar la "unidad" de Unión por la Patria (UxP) para "enfrentar a la oposición que solo propone ajuste" y será "la marca de un peronismo que entiende que la infraestructura va a permitir desarrollar nuestro país". "Lo de mañana es importante en el sentido político. Es la unidad que necesitamos para enfrentar a la oposición que solo propone ajuste. En Santa Rosa está el futuro de la Argentina. Se inscribe en la tradición de un peronismo que ha hecho siempre las grandes obras de la Argentina. Es la marca de un peronismo que entiende que la infraestructura nos va a permitir desarrollar nuestro país", expresó Katopodis esta mañana en declaraciones para Radio 10. 12:25 | 08/07/2023 Espinoza, Magario y Máximo Kirchner por la "unidad" de UP en La Matanza El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, y la vicegobernadora bonaerense, Verónica Magario, se reunieron con el diputado y presidente del PJ Bonaerense, Máximo Kirchner, para dar un gesto de "unidad" del peronismo para las PASO del 13 de agosto, y llamaron a impulsar una agenda de "reactivación económica, educación y salud". Leé la nota completa 11:35 | 08/07/2023 Cruces entre el oficialismo y la oposicón por el conflicto de transporte Los precandidatos presidenciales de Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, aprovecharon el conflicto de los trabajadores del transporte para cuestionar al gobierno nacional y levantar sus banderas antisindicales en medio de la campaña electoral. El alcalde porteño le pidió al Ejecutivo nacional que intervenga con mayor dureza y aseguró que "hace mucho que no gobierna". La exministra de Seguridad utilizó el eslogan que viene repitiendo las últimas semanas: "conmigo esto se acaba". Tras los cuestionamientos, el ministro de Economía Sergio Massa cruzó a Larreta porque la Ciudad no se sumó a la mesa de negociación con empresarios y trabajadores, como sí hizo la provincia de Buenos Aires. Leé la nota completa 10:48 | 08/07/2023 Cuando la libertad es libertad de reprimir Por Luis Bruschtein La energía troglodita que tienen el bono a los carneros que anunció Soledad Acuña, la denuncia ante la APDH de la ministra de Derechos Humanos de Jujuy contra los pueblos originarios que luchan por sus derechos, la pelea de Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich para ver quién reprime más a los piqueteros o a los docentes, o las expresiones homofóbicas y discriminadoras del primer candidato del PRO a legislador por la ciudad, Franco Rinaldi, hunden la calidad cívica no sólo hacia una derecha empobrecedora sino también incivilizada. Leé la nota completa 17:58 | 07/07/2023 El juez electoral Ramos Padilla citó a candidatos para verificar sus residencias El juez federal en lo Penal y Electoral N°1 de La Plata, Alejo Ramos Padilla, convocó a una audiencia abierta para mañana a las 11 para escuchar a tres precandidatos inscriptos para competir en las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) pero que no pudieron cumplir con los requisitos domiciliarios establecidos en las normas electorales. Los precandidatos que deberán aclarar su situación son Axel Cohen, Bautista Pino, Pablo Walter y María Paula Uhalde de Juntos por el Cambio (JxC); Guillermo Lacluoghlin y Juan Ignacio Nápoli de La Libertad Avanza (LLA); y Eduardo Johansen de Unión por la Patria (UxP). Los postulantes no tienen domicilio electoral en la provincia de Buenos Aires y tampoco tienen acreditada una residencia con dos o más años de antigüedad en el distrito, según indicaron fuentes judiciales. El juez les dará la posibilidad a cada uno de ellos de que “alegue sobre la residencia que invoca en este distrito”, para decidir luego si habilita o no sus postulaciones. 17:15 | 07/07/2023 "Si no es todo, es nada": Patricia Bullrich lanzó su primer spot de campaña Este viernes se conoció el primer spot de campaña de la precandidata a presidenta de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich . En el corto audiovisual, que ya fue publicado en sus redes sociales por el precandidato a vicepresidente que acompaña a la exministra de Seguridad, Luis Petri, Bullrich apunta contra Horacio Rodríguez Larreta y calienta la interna de su espacio. "Ya vimos con qué agresividad se resiste el cambio y no podemos darnos el lujo de hacerlo a medias otra vez.  Si no es todo, es nada" , advierte en el spot la aspirante a presidenta, mientras se ven imágenes de la represión en las inmediaciones del Congreso de la Nación en diciembre de 2017, durante la discusión por la reforma previsional, en el gobierno de Mauricio Macri (2015-2019). Ademá, la extitular del PRO apunta contra los precandidatos a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa y Juan Grabois . "Fuerza, porque a las cajas y a los privilegios nunca se los suelta negociando" , continúa Bullrich, con imágenes de archivo que muestran participaciones del entonces presidente de la Cámara de Diputados, el dirigente de la UTEP y el Frente Patria Grande y la vicepresidenta Cristina Kirchner . ( Seguí leyendo ) 16:51 | 07/07/2023 Grabois rechazó reunión con embajador de EEUU y contestó con una invitación a su oficina El precandidato presidencial de (UxP) Juan Grabois rechazó hoy mantener una reunión con el embajador de Estados Unidos, Marc Stanley, al considerarla un "ritual de sumisión" que es parte de "la triste historia de subordinación neocolonial", y en cambio invitó al diplomático a tener un encuentro en su "humilde" oficina junto a su compañera de fórmula, Paula Abal Medina. "Considero que esos rituales de sumisión en la embajada norteamericana son parte de la triste historia de subordinación neocolonial que mantiene a Latinoamérica en un estado de miseria, dependencia y maldesarrollo", sostiene la carta dirigida a Stanley y firmada por Grabois. En el texto, el dirigente social señala que “la situación actual es producto de una corresponsabilidad" entre Estados Unidos y "los actores locales -políticos, dirigentes sectoriales, funcionarios públicos, jueces, fiscales, periodistas, etc- que se someten indignamente a rendir pleitesía a una potencia extranjera y defender sus intereses más que los de sus conciudadanos”. Pese a esto, Grabois remarcó que "esto no implica negar un diálogo" y lo invitó a mantener una reunión, pero en la oficina del precandidato de UxP y no en la embajada estadounidense. "No vemos inconveniente en recibirlo junto a Paula Abal Medina en nuestras oficinas, un espacio tal vez humilde para élites pero que siendo parte de nuestro territorio nos resulta adecuado para brindarle una audiencia como precandidatos a presidente y vicepresidenta de la Argentina", se indica en la misiva. El precandidato resaltó que durante ese encuentro se deberá conversar "exclusivamente" sobre "la co-resposabilidad del estado norteamericano en el criminal endeudamiento de la Argentina" y "la permisividad en la evasión impositiva de ciudadanos argentinos que radican capitales no declarados en su territorio”. 16:42 | 07/07/2023 Rossi dijo que el proyecto de protección de datos personales "garantiza" derechos de los argentinos El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, destacó hoy que el proyecto de ley de Protección de Datos Personales, enviado recientemente por el Gobierno al Congreso Nacional, apunta a modernizar la legislación existente y armonizarla con las nuevas tecnologías “para que brinde mejores respuestas a la ciudadanía”. “Nuestro horizonte es garantizar los derechos de cada argentino y argentina a la protección de sus datos y la autodeterminación informativa”, señaló Rossi en un mensaje que publicó en la red social Twitter. La iniciativa es el resultado de “un trabajo participativo, abierto y transparente” llevado adelante por la Agencia de Acceso a la Información Pública (AAIP), e implica adecuar la normativa actual a los estándares internacionales vigentes, indicó el jefe de Gabinete. Según consignaron fuentes oficiales, el proyecto prevé que sus normas se apliquen al tratamiento de datos personales, incluso si éstos "no forman parte de una base de datos o se les haya aplicado medidas de seudonimización", término que alude a las medidas dirigidas a impedir que esta información pueda atribuirse a un titular sin utilizar precisiones adicionales. En sus fundamentos, la iniciativa se refiere especialmente "a la libertad de expresión", al indicar que se debe conciliar este derecho con "la protección de datos personales y el proceso de Memoria, Verdad y Justicia frente a crímenes de lesa humanidad". Además, se establece que “en ningún caso puede afectar el secreto de las fuentes de información periodística en el marco de esta actividad”. 16:34 | 07/07/2023 Katopodis dijo que UxP "impedirá" que la oposición convierta a trabajadores y empresas en "víctimas" El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, expresó hoy que "en un gobierno peronista" los trabajadores y las empresas "son protagonistas" y resaltó que la fórmula de Unión por la Patria (UxP) va a "impedir" en las próximas elecciones que la oposición los convierta "nuevamente en víctimas". "Esta obra representa lo que son los trabajadores y las empresas en un gobierno peronista que hace obra pública, son protagonistas. Con ellos (oposición) van a ser nuevamente las víctimas, nosotros vamos a impedir que eso sea así", dijo Katopodis durante un acto de anuncio de ampliación de una planta de Agua y Saneamientos Argentinos (AYSA) en el partido bonaerense de San Fernando. De la ceremonia, en la que también se anunció la construcción de un módulo de tratamiento de afluentes cloacales para 300.000 habitantes, participaron la titular de AYSA y precandidata a intendenta de Tigre, Malena Galmarini; y el ministrode Economía y precandidato a presidente de UxP Sergio Massa. Karopodis destacó que el actual gobierno "muestra un Estado inteligente que planifica e interviene" en contraposición con "ajustar el sistema jubilatorio, quita de derechos y dolarización de tarifas" que propone la coalición opositora Juntos por el Cambio (JxC). 16:01 | 07/07/2023 Desde la UCR porteña apuntaron contra Franco Rinaldi: "Sus dichos son indignantes" La titular de la UCR porteña, Mariela Coletta , repudió este viernes en AM750 los dichos xenófobos, racistas y discriminatorios del periodista Franco Rinaldi, primer precandidato a legislador porteño de Juntos por el Cambio en la lista que encabeza Jorge Macri , Franco Rinaldi, y aseguró que sus declaraciones son “indignantes”. “ Lo vuelvo a escuchar y me sigo sorprendiendo ”, dijo Coletta después de que se viralizaran fragmentos de diferentes videos en los que Rinaldi sostiene, por ejemplo, que para resolver los problemas vinculados a la Villa 31-Barrio Padre Carlos Mugica se debe entrar con un “lanzallamas”. O, en un intento de paso irónico, se pregunta: “¿O los matamos a los morochos o dejamos que hagan lo que quieran?”. La nota completa. 15:34 | 07/07/2023 Casal dictaminó que la Corte Suprema no debe decidir sobre las impugnaciones a la precandidatura de Jorge Macri El procurador interino, Eduardo Casal, dictaminó hoy que es la justicia porteña la que debe decidir si Jorge Macri puede postularse como precandidato a jefe de Gobierno en las próximas primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto, y no la Corte Suprema de Justicia, al pronunciarse sobre las impugnaciones que fueron presentadas. El jefe de los fiscales opinó así sobre la competencia del Tribunal Electoral de la Ciudad de Buenos Aires que el martes pasado habilitó a que el exintendente de Vicente López sostenga su postulación. La precandidatura de Macri recibió dos impugnaciones: una de parte del exsenador nacional Eugenio 'Nito' Artaza y otra de la la precandidata a jefa de gobierno por el Frente de Izquierda Vanina Biasi, quien cuestionaron la postulación y ponían en duda las condiciones de domicilio y residencia para participar en los comicios, por no cumplir con el requisito de 5 años de residencia en la Ciudad. La nota completa . 14:58 | 07/07/2023 Política Obrera realiza su acto de lanzamiento de campaña en la Ciudad Política Obrera realizará hoy en un acto el lanzamiento de su campaña para las elecciones primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO), con la consigna "Por una perspectiva socialista para todas las luchas". En el acto, donde se presentará su programa electoral, serán oradores sus precandidatos a presidente, Marcelo Ramal, a vicepresidenta, Patricia Urones, y el postulante a diputado nacional por la Ciudad de Buenos Aires, Jorge Altamira. "Nuestro partido, Política Obrera, afronta las elecciones con un programa para poner fin a la precarización laboral, a la miseria social, a la entrega económica y a la destrucción de la salud, la educación y el medio ambiente", expresaron desde la organización política. El acto se realizará a las 18 en el salón La Argentina, ubicado en la calle Rodríguez Peña 361 de CABA, según informaron en un comunicado. 14:15 | 07/07/2023 Maslatón ratificó ante fiscal que recibió denuncias por pedido de dinero a cambio de candidaturas El abogado Carlos Maslatón ratificó ante la Justicia que recibió denuncias sobre lo que definió como un "franquiciado político" en el partido La Libertad Avanza, que lleva como precandidato presidencial a Javier Milei, en base a pedidos de dinero a cambio de candidaturas. "Se busca gente con capacidad contributiva, no por idoneidad ni capacidad política", declaró Maslatón ante el fiscal federal con competencia electoral Ramiro González, en los tribunales federales de Retiro. Según la declaración hecha bajo juramento de verdad, a la que tuvo acceso Télam, el abogado dijo que le llegaron "por distritos lugares, de gente que no se conoce entre ellos" y que se contactan con él por su "perfil social alto" en redes sociales, denuncias de pedido de dinero a cambio de lugares en las listas. "Empiezo a captar que existe selección de candidatos por el dinero que pueden aportar. Ese aporte va desde los candidatos al entorno, la hermana (de Milei) o los operadores", detalló. Maslatón declaró por poco más de una hora en la fiscalía ubicada en el quinto piso de Comodoro Py 2002 y dijo que a cambio del pago "se da el uso al nombre, logo y visita de Milei al lugar". "Así mataron a la militancia", dijo al fiscal González, presente en el trámite y dijo que para él ese sistema es un "franquiciado político". 13:42 | 07/07/2023 Kicillof dijo que Juntos por el Cambio "fracasó" cuando gobernó "porque son una manga de inútiles" Axel Kicillof consideró que cuando los dirigentes de Juntos por el Cambio (JxC) gobernaron "fracasaron". El mandatario bonaerense, que se postula para la reelección, formuló esas declaraciones tras encabezar en el Astillero Río Santiago (ARS) la botadura de una compuerta para el Arsenal Naval Puerto Belgrano junto al jefe de Gabinete y precandidato a Vicepresidente de Unión por la Patria, Agustín Rossi, y al ministro de Defensa, Jorge Taiana. "Cuando gobernaron hace poquito, fracasaron porque son una manga de inútiles. Quisieron aplicar el manualcito de la derecha: cerrar, ajustar, privatizar e hicieron un desastre. Hemos visto ineficacia y torpeza", indicó Kicillof. En ese marco, sostuvo que "la derecha se llena la boca diciendo que hay que darle educación a la gente, pero cerraron 37 escuelas rurales porque no les daban los números". "No hicieron caminos rurales, ni parques industriales, no dieron trabajo, no conectaron las escuelas con Internet. Nada hicieron. (La exgobernadora bonaerense María Eugenia) Vidal hizo 65 escuelas y cerró 37. Números espantosos. Nosotros con dos años de pandemia, ya hicimos 166". Sobre el astillero, el gobernador recordó que fue "objeto de ataques y fue defendido por los trabajadores" y consideró que "quienes quisieron cerrarlo deberían tomar nota que las dos lanchas y esta compuerta que se botaron serán una fuente de divisas y de trabajo". 13:12 | 07/07/2023 SERGIO MASSA tildó de "PARÁSITOS DEL ESTADO" A LOS EMPRESARIOS QUE "FORZARON EL PARO" de colectivos El ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa, aseguró que los empresarios de transporte "forzaron el paro de colectivos", porque el Estado ya transfirió la plata de los sueldos, pero "algunos empresarios retuvieron la plata para forzar a los trabajadores a salir a la calle". Respecto al verdadero motivo detrás del reclamo de las cámaras transportistas, Massa precisó: "Hay dos grupos empresarios que pretenden tomar de rehenes a los trabajadores para discutir el sistema de compra de carrocerías , pretenden que el Estado le garantice la rentabilidad". "Los que son parásitos del Estado y pretenden extorsionar les decimos que no le tenemos miedo y los vamos a enfrentar para defender el derecho de la gente a viajar para ir a trabajar", completó. 12:31 | 07/07/2023 Javier Milei se reunió en Chile con el ultraderechista José Antonio Kast El precandidato presidencial de la Libertad Avanza, Javier Milei, recibió en Chile el apoyo del ultraderechista y ex postulante presidencial, José Antonio Kast, quien expresó que la candidatura del economista es una “oportunidad única de derrotar a la izquierda” en la Argentina. Milei se encuentra en Chile participando de dos seminarios: el primero llamado “La lucha por la libertad. Latinoamérica y el mundo”, que se realizó ayer en el barrio capitalino de Lo Barnechea, y el segundo denominado “Renacimiento liberal”, que se realiza hoy en Las Condes, otro barrio donde gana habitualmente la derecha chilena. En ese contexto, el precandidato de La Libertad Avanza se reunió con Kast, fundador del Partido Republicano. Según destacan medios locales, Milei le comentó a Kast sobre “los daños y el peligro del socialismo" en Argentina, al que calificó como “la base de la destrucción, no solo económica de un país, sino de los valores morales”. Milei también tuvo palabras para el presidente chileno Gabriel Boric, a quien tildó de “empobrecedor”. “Entre izquierdosos se juntan, o sea entre empobrecedores se juntan, y así como esperamos sacar la plaga kirchnerista, en realidad toda la plaga socialista que azota a Argentina por más de cien años, espero que ustedes tengan la dicha y la altura como para poder sacarse también a este empobrecedor de Boric”, dijo Milei según medios locales. 11:44 | 07/07/2023 Larreta va contra los paros docentes y por exportar el modelo de pasantías Por Werner Pertot Luego de pelear una batalla con su adversaria Patricia Bullrich por los días de clases que hubo en la Ciudad, Horacio Rodríguez Larreta presentó su plan educativo. Los acompañaba Gerardo Morales, que tiene a los docentes en pie de guerra en la provincia que gobierna. Y Soledad Acuña, la ministra de Educación que más conflictos tuvo con el sector educativo en décadas. La presentación fue en San Luis junto al gobernador electo Claudio Poggi de JxC. Con estas personas, Larreta presentó diez puntos de su plan educativo nacional: incluyen limitar los paros docentes al máximo , al declarar "servicio esencial" la educación , exportar a todo el país las pasantías en quinto año y una reforma universitaria que tiene un aire a la que intentó en su momento el menemismo. Leé la nota completa 11:15 | 07/07/2023 Avales truchos, el nuevo capítulo de la interna de Juntos por el Cambio La escalada salvaje en la interna de Juntos por el Cambio no para. El sector de Horacio Rodríguez Larreta impugnó a los candidatos de Patricia Bullrich en Santiago del Estero por avales truchos con firmas de personas fallecidas y consentimientos fraguados. La impugnación terminó en la Justicia Electoral que rechazó a senadores, diputados e integrantes del parlasur presentados por la precandidata en Santiago del Estero. Bullrich no se quedó quieta. Sus apoderados apelaron y salieron a acusar a la Junta Electoral del partido por "sectaria", "parcial" y porque juega para el larretismo. Leé la nota completa 10:41 | 07/07/2023 La investigación de venta de candidaturas del partido de Javier Milei La investigación preliminar que abrió el fiscal con competencia electoral Ramiro González ante denuncias públicas por supuesta venta de postulaciones en el partido "La Libertad Avanza", que lleva como precandidato presidencial a Javier Milei, dará este viernes su primer paso formal con la declaración como testigo del abogado Carlos Maslatón. Leé la nota completa 10:21 | 07/07/2023 <