> Hay actualizaciones de la nota! 21:50 | 28/06/2023 Los secretos de la relación de Cristina y Massa Por Leandro Renou El proceso de recomposición de relaciones entre la vicepresidenta, Cristina Kirchner, y el ministro de Economía, Sergio Massa -que derivó en su reciente designación como pre candidato presidencial de Unión por la Patria- empezó en el ámbito parlamentario gracias al acercamiento del funcionario y el entonces jefe de la bancada oficialista en Diputados, Máximo Kirchner. Pero, con el tiempo, se hizo maduro en plena crisis económica tras la salida de Martín Guzmán y terminó de cerrarse hace unas semanas en un esquema de coincidencias de modelo, algunas diferencias pero sobre todo debates abiertos "sin mentiras" . Leé más acá 21:40 | 28/06/2023 Maximiliano Guerra: “Me acercó a Patricia Bullrich su forma de pensar” Maximiliano Guerra, quien encabezará la lista de diputados de Patricia Bullrich para la Ciudad de Buenos Aires, habló este miércoles sobre su decisión de involucrase con la política y específicamente con el ala dura de Juntos por el Cambio. “Me acercó a Patricia Bullrich su forma de pensar. Patricia tiene una honestidad y una sensatez muy fuerte, además de mucho coraje y decisión. Esas características las encuentro en mí”, manifestó el bailarín en declaraciones radiales. Y explicó: “Nunca creí en el artista partidario, pero siempre tuve el fueguito de la política”. “En Argentina nos hace falta ordenarnos un poco y ver cuáles son las prioridades para que los argentinos podamos vivir mejor”, agregó Guerra. 21:33 | 28/06/2023 Grindetti también carga contra Larreta Read more Read more 21:24 | 28/06/2023 Petri cruzó a Rodríguez Larreta: "Es decepcionante" El candidato a vicepresidente de Patricia Bullrich, Luis Petri, salió fuerte a criticar a su rival en la interna de JxC, Horacio Rodríguez Larreta. "Es decepcionante escuchar a @horaciorlarreta criticar mas a @PatoBullrich y a @mauriciomacri que a los verdaderos responsables del desastre del país, que son el Kirchnerismo y Massa", escribió el mendocino en su cuenta de Twitter. "No vale todo, no somos lo mismo, no se construyen mayorías con los que desprecian los valores republicanos y alientan el populismo decadente en la Argentina, se los enfrenta, con coraje y valentía!", sumó el vice de Bullrich y la interna de Juntos por el Cambio está que arde. Read more 21:12 | 28/06/2023 Santilli y Posse se mostraron juntos en un acto de campaña El precandidato a gobernador de Juntos por el Cambio, Diego Santilli, junto a su compañero de fórmula, Gustavo Posse, encabezaron un acto en San Isidro, en el que realizaron críticas al kirchnerismo bonaerense, enfocados en la estrategia de campaña de cara a las Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO). “Lo demostramos en el 2021 con un triunfo contundente. Ya ganamos la Provincia y este año vamos a volver a ganar”, señaló Santilli, quien impulsa a Horacio Rodríguez Larreta como pre candidato a presidente de la Nación. Ambos competirán en la interna abierta de Juntos por el Cambio frente a Néstor Grindetti, el precandidato a gobernador que acompaña a Patricia Bullrich, precandidata a presidenta y adversaria de Larreta. “Por los laburantes que hoy no llegan a fin de mes, por las PyMes bonaerenses, por el campo y por los que producen. Por las madres valientes que se enfrentan a las mafias todos los días. Por nuestros hijos que se merecen una educación mejor. Por todo esto vamos a ganar y vamos a gobernar mejor que el kirchnerismo”, dijo Santilli desde el escenario de la localidad donde su compañero de fórmula es intendente. A su turno, Posse retomó esa posición, apuntando contra las gestiones del peronismo en la provincia de Buenos Aires. “El conurbano está detonado socialmente. No hay gestión ni planificación por parte del gobierno, solo planes sociales. Lo que más aumentó en la Provincia es el precio de los alimentos, el narcotráfico, la violencia y la pobreza. Los bonaerenses ya no aguantan más esta realidad”, indicó el jefe comunal. Posse dejará la intendencia este año y su legado buscará continuarlo su hija, Macarena. 20:50 | 28/06/2023 Marcelo Ramal y Jorge Altamira presentan este jueves a los precandidatos de Política Obrera Marcelo Ramal -precandidato a presidente- y Jorge Altamira - precandidato a diputado nacional por CABA- realizarán este jueves su acto lanzamiento de campaña. Será a las 15, en el Hotel Savoy, de la ciudad de Buenos Aires. Ramal será secundado en la fórmula por Patricia Urones. Pablo Busch será el precandidato a la gobernación bonaerense y Eva Gutiérrez su vice. Además, Fernanda Díaz será precandidata a senadora nacional y Bárbara Carrillo aspirante a diputada nacional. Por la Ciudad de Buenos Aires, asistirán la precandidata a la Jefatura de Gobierno, Valentina Viglieca, y la precandidata a la Legislatura porteña, Silvia Allocati. 20:36 | 28/06/2023 Scioli se reunirá mañana Sergio Massa Luego que trascendiera el encuentro entre la vicepresidenta Cristina Kirchner y Daniel Scioli, la propia exmandataria adelantó que el embajador en Brasil se reunirá mañana con el precandidato a presidente Sergio Massa. "Hablamos mucho, con sinceridad y con el respeto de siempre. Me transmitió que su vocación es ayudar y colaborar como un compañero más, y me puso muy contenta cuando me contó que mañana Sergio Massa, el Ministro de Economía, lo va a recibir para abordar cuestiones vinculadas a la relación bilateral Argentina-Brasil" , escribió CFK en su cuenta de Twitter, y acompañó el mensaje con una foto junto al exgobernador bonaerense, reunidos en su despacho del Senado. Asimismo, el propio Scioli confirmó lo dicho por la Vicepresidenta: antes de retirarse confirmó ante la prensa que este jueves se reunirá con el ministro de Economía. 20:08 | 28/06/2023 Martín Lousteau lanzará su candidatura a jefe de Gobierno porteño y recalienta la interna de JxC A 46 días de las PASO, el senador Nacional y precandidato a Jefe de Gobierno porteño, Martin Lousteau hará su acto de lanzamiento de campaña. Será mañana, a las 18, en el microestadio Malvinas Argentinas del club Argentinos Juniors. Su equipo de campaña apuesta a mostrar al precandidato rodeado de militantes del radicalismo y la juventud de la UCR porteña. Es por ello que, junto a Lousteau, la figura estelar del acto será Gerardo Morales , gobernador de Jujuy y precandidato a vicepresidente en la fórmula que integra con Rodríguez Larreta. Además, el precandidato de la UCR estará acompañado por los dirigentes que se alinearon con su candidatura tras el cierre de lista. “Será la oportunidad para mostrar el amplio frente electoral que nos respalda”, explicaron cerca del economista. También habrá militancia juvenil proveniente de la JR y la Franja Morada , que moviliza el diputado nacional Emiliano Yacobitti, armador nacional de Lousteau y vicerector de la UBA. 20:01 | 28/06/2023 Luis Juez reconoció su derrota en Córdoba: "Ya está, no tengo esperanza de revertirla" En un giro completamente inesperado, Luis Juez reconoció este miércoles su derrota en la pelea por la gobernación de Córdoba: "Ya está, no tengo esperanza de revertirla" , afirmó. Las declaraciones de Juez causaron sorpresa puesto que se dio apenas unas horas después de que se iniciara el conteo final de las elecciones celebradas el pasado domingo. El actual senador nacional sostuvo, además, que la semana próxima reconocerá la victoria del peronista Martín Llaryora , pero advirtió que lo hará "cuando la Justicia haga las cosas como corresponde". 19:40 | 28/06/2023 Qué dijo Daniel Scioli tras la cumbre con Cristina Kirchner "Fue una muy buena reunión" , declaró el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, luego del encuentro con Cristina Kirchner, esta tarde, en el Senado de la Nación. El excandidato a Presidente y la Vicepresidenta habían hablado por teléfono luego de que Scioli bajara su precandidatura para dar lugar a una lista de unidad, con Sergio Massa a la cabeza. Lo había contado la propia Cristina Kirchner en el acto de este lunes junto al ministro de Economía y flamante candidato. Leé más acá 19:26 | 28/06/2023 Los dardos de Bullrich a Larreta En declaraciones al diario Clarín, la precandidata a presidenta Patricia Bullrich cargó contra su compañero en las PASO: "Me parece de una enorme bajeza moral, oportunismo y falta de ética que Larreta , que se jacta de haber trabajado 20 años con Macri, haga cualquier cosa con tal de conseguir un voto" "Hay límites en una campaña, es un ventajero total , no puede decir algo así de quien fue su jefe político durante tanto tiempo. Me parece muy deleznable" "Habla de las diferencias que tenemos, de la velocidad en que haríamos los cambios..., es todo muy oportunista lo que dice " 19:24 | 28/06/2023 Dirigentes de Izquierda le respondieron a Espert, que pidió formalmente echarlos de Diputados Luego de que el diputado nacional, José Luis Espert presentara un proyecto en el Congreso pidiendo excluir a cuatro legisladores del Frente de Izquierda, acusándolos de "haber alentado y promovido la sedición que se llevó a cabo en la provincia de Jujuy", la respuesta de los referentes del FIT no tardo en llegar. "Es un acto de características proscriptivas, casi dictatoriales, que busca dejar sin representación a los miles y miles que nos votan en todo el país y que nos llevaron a tener una bancada de cuatro diputados. Estamos orgullosos de estar en las calles con el pueblo jujeño", expresó la diputada del PTS Myriam Bregman , a través de su cuenta de Twitter. Read more En ese mismo sentido, Nicolás del Caño sumó: "Aunque los fachos como vos nos quieran expulsar de la Cámara de Diputados seguiremos acompañando orgullosamente al pueblo jujeño que enfrenta en las calles al feudal y represor Gerardo Morales". Read more Por su parte, Romina del Plá también se pronunció sobre la decisión del economista, flamante integrante de Juntos por el Cambio: "Quienes quieren excluir a la izquierda en el Congreso son los mismos que reprimen al pueblo trabajador en Jujuy y avalan la reforma de Morales y el PJ.De un lado los trabajadores con sus reclamos y la izquierda, del otro los políticos capitalistas", sostuvo. Read more 19:06 | 28/06/2023 Bullrich redobla la apuesta contra Larreta: "Ventajero y oportunista" Tras los dichos de Horacio Rodríguez Larreta, quien cuatro años después se dio cuenta del fracaso económico de Mauricio Macri al considerar que el modelo de Patricia Bullrich "será idéntico" al del expresidente, Patricia Bullrich recogió el guante y, fiel a su estilo, disparó con munición pesada: "Ventajero", "oportunista", "enorme bajeza moral" y "deleznable", fueron apenas algunos calificativos de la batería de adjetivos que le dedicó la exministra de Seguridad. 19:00 | 28/06/2023 Cristina Kirchner se reunió con Daniel Scioli Read more 18:52 | 28/06/2023 A lo Mascherano, Bullrich arengó a Losada en Santa Fe: "¿Vos sabés, Caro, que vas a ser una heroína?" La precandidata a Presidenta de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , presentó esta semana junto a la precandidata a Gobernadora de Santa Fe, Carolina Losada (Unidos para Cambiar Santa Fe), un plan de seguridad para la provincia y aprovechó el encuentro para dedicarle una arenga electoral , copiando el estilo del expresidente Mauricio Macri, fan de las metáforas futboleras . "¿Vos sabés, Caro, que vos vas a ser una heroína? ¿Lo sabés? ¿Sos consciente de lo que vas a hacer para Santa Fe?" , dice Bullrich en un video que circuló por las redes sociales, donde se la ve agarrando a Losada primero de los hombros y luego de las mejillas, para cerrar con un grito al oído: "¿Seguro? Bueno, jugatela toda" . 17:57 | 28/06/2023 Garro lanzó su precandidatura a la reelección en la intendencia de La Plata El intendente de La Plata, Julio Garro, lanzó hoy su precandidatura para un nuevo mandato al frente de esa comuna, en un acto en el que presentó a los precandidatos a senadores provinciales, concejales y consejeros escolares de la lista Falta Menos Para Vivir Mejor, del frente Juntos por el Cambio (JxC). "Estamos ante un momento bisagra, en los próximos meses los platenses van a elegir si quieren volver al pasado o seguir por el camino de transformación que empezamos en 2015", dijo Garro en el acto que se hizo en el Hotel Howard Johnson de La Plata, según informó su equipo. Durante el evento, el intendente repasó algunas obras de su gestión y destacó que "todos los que estamos acá estamos comprometidos con este proyecto de ciudad". "Los platenses hicimos muchas cosas juntos, por eso tenemos que seguir y no vamos a parar hasta lograr la ciudad que siempre soñamos", agregó. 17:11 | 28/06/2023 Massa: "Estamos avanzando en una hoja de ruta que nos muestra la recuperación de una economía enferma" El ministro de Economía, Sergio Massa , compartió este miércoles en su cuenta de Twitter un comunicado oficial con los "20 datos más importantes sobre las principales variables que impulsan el crecimiento de la economía y el desarrollo con equidad social y federal" en Argentina. " Estamos avanzando en una hoja de ruta que nos muestra la recuperación de una economía enferma, con pasos firmes en dirección al desarrollo de nuestro país" , aseguró el precandidato a presidente de Unión por la Patria. Read more 16:46 | 28/06/2023 Grabois: "Somos parte de los miles de disconformes dentro de UxP con la fórmula que encabeza Massa" Juan Grabois , precandidato a Presidente de Unión por la Patria, publicó una carta este miércoles explicando los motivos de su decisión de competir en las PASO contra Sergio Massa y Agustín Rossi. "Nosotros no buscamos esto. Nosotros bancamos a Wado. Hasta el final. Lo bajaron . El sistema es poderoso y no siempre se sabe bien cómo funciona", explicó el referente. Y añadió: " Somos parte de los miles de disconformes dentro de UxP con la fórmula que encabeza Massa. Doblemente disconformes por la forma en que se dieron las cosas. Salimos a la cancha, así, a las apuradas, pero con entusiasmo, sin miedo y con la responsabilidad de representar las banderas históricas de los que nos precedieron en la lucha y llevar adelante los diez puntos programáticos que firmamos con Wado cuando este desenlace era inimaginable". Read more 16:25 | 28/06/2023 Larreta criticó la propuesta de Bullrich y Macri: "Ese modelo ya fracasó" El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Horacio Rodríguez Larreta volvió a tensionar la interna con su adversaria en la coalición, Patricia Bullrich, al afirmar que propone el mismo "modelo" que ya "fracasó" durante la administración del exmandatario Mauricio Macri. "Los dos somos parte de Juntos por el Cambio, tenemos una visión común de hacia dónde debe ir la Argentina. Pero diferimos en el cómo, y eso hace toda la diferencia. El cómo es lo que diferencia entre lograrlo y no", dijo este martes Rodríguez Larreta en declaraciones a Radio La Red sobre su principal opositora en la interna de la coalición. Bullrich "propone desde el mensaje fuerte" y "así no funcionó", aseveró el jefe de Gobierno porteño respecto a la forma de hacer política que tiene su adversaria. "Es la historia de la Argentina, llevamos 100 años de antinomias, peleas (en las) que el que no piensa como yo es el enemigo, que hay que matarlo , que el adversario político todo lo que diga está mal, que el Gobierno tiene que empezar de cero. Ese modelo fracasó, mirá cómo estamos hoy", insistió el mandatario porteño, el mismo que horas antes había prometido "terminar con el kirchnerismo para siempre" y aplaudido a Gerardo Morales por encarcelar a Milagro Sala. " Es lo que intentó Mauricio Macri, yo propongo algo diferente. Que construyamos una nueva mayoría sólida y firme para impulsar algo en la Argentina que tenga gobernabilidad, pero para que el cambio se mantenga en el tiempo", concluyó. 15:51 | 28/06/2023 Luis Juez: "No tengo ninguna esperanza que pueda revertir la elección" El senador y excandidato a gobernador de Córdoba por Juntos por el Cambio Luis Juez reconoció este miércoles que "no tiene esperanzas" de poder "revertir" el resultado de las elecciones en su provincia, en las que se impuso la fórmula Martín Llaryora-Myriman Prunotto. Según anticipó en una entrevista radial, recién reconocerá la victoria del actual intendente de la ciudad de Córdoba la semana que viene, “cuando la Justicia haga las cosas como corresponde”. Y agregó, apuntando contra el peronismo local: "Los tipos no pueden armar una elección, no hay forma que no ganen con trampa. Yo soy un jugador amateur, pero respeto las reglas de juego. En el 2007 se les cortó la luz, ahora se le cortó la conectividad. Siguen las mismas mañas, después queremos que la gente vaya a votar con ganas”. "Todo fue irregular. Nosotros no trajimos a la empresa que tuvo problemas en Tucumán. Lo que pido es como hacía Sáenz Peña para contar los votos, es simple. Ellos complejizan todo”, protestó el senador cordobés. 14:38 | 28/06/2023 Perotti respaldó la candidatura presidencial de Sergio Massa El gobernador de Santa Fe, Omar Perotti , respaldó este miércoles la candidatura del ministro de Economía Sergio Massa a la Presidencia y consideró que "es un respaldo adicional" para los votantes que el administrador de las cuentas del Estado tenga la posibilidad de estar al frente del próximo Gobierno nacional. "Prefiero esta situación a cualquier otra: que quien está timoneando hoy la economía es el que quiera seguir adelante, y las consecuencias de sus aciertos serán los beneficios que tendrá su Gobierno , y los que no sean aciertos también impactarán en el que va a ser su Gobierno. Es un resguardo adicional", dijo el gobernador. "La expectativa de muchos era que pudiésemos tener alguna síntesis, que no tengamos una PASO", añadió el mandatario provincial, quien destacó "la decisión de Massa de tomar el Ministerio de Economía, de haber asumido en un momento realmente complicado para el país". "Que el mismo que está llevando adelante la instancia de economía quiera ser presidente es una señal importante" , insistió el gobernador, ya que "muchas veces se habla de que el que está en economía está preparándole una bomba (al Gobierno siguiente)", pero en este caso "el que quiere recibir este país es el mismo que lo está llevando adelante desde el Ministerio de Economía, por lo cual es lógico creer y pensar que va a poner los mejores esfuerzos para la economía argentina ". Por último, celebró el apoyo que obtuvo la candidatura de Massa en muchos sectores de cara a "las instancias de negociación, que requieren de respaldo político", pues "un ministro que tiene que sentarse a negociar y mejorar las condiciones de lo que estaba establecido en los acuerdos con el FMI, con los acreedores internacionales, necesita tener fortaleza". 14:12 | 28/06/2023 El Presidente se mostró con los candidatos de Unión por la Patria El presidente Alberto Fernández participó de la reunión de Gabinete, acompañado de cerca por los precandidatos de Unión por la Patria, el jefe de Gabinete Agustín Rossi y el ministro de Economía Sergio Massa. "Unidos por la patria, compartimos una nueva reunión del Gabinete nacional. Trabajar por el presente y el futuro de la Argentina es el camino para seguir creciendo", escribió el jefe de Estado en sus redes, junto a un video que lo muestra codo a codo con ambos funcionarios. Read more 13:53 | 28/06/2023 Jorge Macri: "Me siento orgulloso de tener a Franco Rinaldi en mi lista" El precandidato a jefe de Gobierno porteño por Juntos por el Cambio Jorge Macri dijo hoy que se siente "orgulloso" de tener como primer postulante de legisladores por la Ciudad a Franco Rinaldi, luego de los dichos discriminatorios por parte de un referente de La Libertad Avanza. “Si hay algo de lo que me siento orgulloso es de tenerlo a Franco primero en la lista, es uno de los gustos que uno se puede dar, gente buena y capaz que nos represente”, indicó Macri al hablar con radio Rivadavia. El candidato a suceder a Horario Rodríguez Larreta se refirió así a los dichos discriminatorios contra Franco Rinaldi, quien encabeza su nómina de legisladores porteños y utiliza una silla de ruedas, vertidos por Lucas Luna, precandidato al Parlasur en la lista de La Libertad Avanza, quien luego de esta actitud renunció a su postulación, según confirmó hoy Javier Milei, precandidato presidencial de ese espacio. 13:11 | 28/06/2023 Andrés Larroque: "Convocamos a votar la lista de Unión por la Patria" El ministro de Desarrollo de la Comunidad de la provincia de Buenos Aires, Andrés 'Cuervo' Larroque, convocó hoy a votar la lista de Unión por la Patria (UxP), que tiene a Sergio Massa y Agustín Rossi como precandidatos a la presidencia y vicepresidencia, y sostuvo que "solo el peronismo garantiza la posibilidad de construir un camino de inclusión y desarrollo". En un comunicado difundido hoy en redes sociales y con la firma de la organización "La Patria es el Otro", que conduce Larroque, el ministro provincial explicó las causas por las que respalda la fórmula del oficialismo, de cara a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto. 12:50 | 28/06/2023 Rossi: "Vamos a hablarle a los argentinos diciéndoles la verdad" Rossi dejó claro que, durante la campaña, la fórmula que él encabeza con Sergio Massa “va a hablarle a los argentinos diciéndoles la verdad, porque al analizar lo sucedido hay que analizar la historia completa: el 10 de diciembre no nos entregaron Disneylandia”. Acusó a los dirigentes del PRO de “hablar desde cero” y los enfrentó: “Horacio, Patricia, por qué no lo dijeron a Mauricio” lo que estaba haciendo. 12:43 | 28/06/2023 Rossi: "Massa es un compañero que está transitando el mismo espacio político que nosotros desde hace tres años" Agustín Rossi respaldó la candidatura de Sergio Massa a presidente y lo destacó como “un compañero que está transitando el mismo espacio político que nosotros desde hace tres años”. Reconoció que varios dirigentes expresaron su disconformidad con esa candidatura pero puntualizó que “así es la política”. Además, hizo un reconocimiento al ministro del Interior, Eduardo Wado de Pedro, y del gobernador Juan Manzur que, al declinar sus candidaturas, “posibilitaron la conformación de una fórmula de síntesis y mayoritaria”. 12:34 | 28/06/2023 Rossi adelantó que Massa prepara un “alivio del pago del impuesto a las Ganancias” Agustín Rossi encabezó una conferencia de prensa en la que anunció que organismos internacionales de crédito le otorgarán al Estado argentino una serie de créditos que “fortalecerán la posición de las reservas” del país y confirmó que el Ministerio de Economía tiene en carpeta un nuevo “alivio del pago del impuesto a las Ganancias” que será informado en los próximos días. Así lo confirmó Rossi tras una reunión de ministros encabezada por Alberto Fernández. Durante ese encuentro, el jefe de Estado “instó a todos los ministros a fortalecer todos los aspectos de la gestión”, informó. En esa reunión que contó con la asistencia de todos los funcionarios de la primera y segunda línea de gobierno, el ministro y candidato a presidente Sergio Massa “dio un informe muy detallado de las negociaciones” con organismos internacionales, afirmó el jefe de ministros. “Informó que recientemente el Banco Mundial aprobó un crédito de 900 millones de dólares para la Argentina, que un fondo saudí hizo lo mismo por 100 millones de dólares” que serán destinados a la construcción del acueducto Córdoba-Santa Fe, y que “el BID (Banco Interamericano de Desarrollo) dará un crédito para el fortalecimiento de la posición de las reservas de nuestro país”. 12:23 | 28/06/2023 Rossi cruzó a Larreta El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, salió al cruce de las declaraciones del candidato de Juntos por el Cambio Horacio Rodríguez Larreta, quien en los últimos días dijo que su objetivo es “hacer desaparecer al kirchnerismo”. “Hablar de exterminar una fuerza política no me parece que tiene ser parte del lenguaje de un político que se precie de ser demócrata”, afirmó el dirigente de Unión por la Patria (UxP) y flamante candidato a vicepresidente por la coalición oficialista. “Palabras como ‘exterminio’ y ‘desaparición’ deberían ser meditadas antes de ser utilizadas”, observó Rossi. “Hablar de exterminar una fuerza política no me parece que tiene ser pare del lenguaje de un político que se precie de ser demócrata”, añadió y envió un mensaje directo a Larreta: “Le aconsejaría no utilizar términos que lamentablemente nos llevan a un pasado que fue terrible”. También salió al cruce de la “dureza” en la crítica de la oposición al gobierno nacional. “Les digo lo siguiente: gobernaron cuatro años y pasaron a ser oposición sin paso intermedio a la crítica y sin explicar por qué gobernaron tan mal durante poco tiempo”. En el mismo tono, les pidió una autocrítica: “¿Quién se hace cargo de los cuatro años de Macri? Rodríguez Larreta, Bullrich o Milei”. “Todavía los argentinos esperan una autocrítica” que explique “por qué encontraron un país desendeudado, con baja desocupación y crecimiento económico, y devolvieron un país endeudado, con desocupación y en recesión económica sin guerra, sin pandemia y sin sequía”. 12:10 | 28/06/2023 Diego Giuliano: "De ninguna manera está quebrado el oficialismo, está unido con un plan de trabajo" El ministro de Transporte nacional, Diego Giuliano , aseguró este miércoles, en la previa a la primera reunión de gabinete tras el anuncio de las listas presidenciales, que “de ninguna manera está quebrado el oficialismo” y señaló, al contrario, que “está unido con un plan de trabajo”. Read more Consultado sobre los conflictos que se dieron durante las negociaciones por el cierre de listas, por AM750 , apuntó: “ No hay internas en Unión por la Patria , al contrario, el resultado de la semana pasada fue la síntesis. La interna más efervescente está del otro lado. Esa interna sí tiene disidencias y discursos violento”. Y sobre la reunión de gabinete, aseguró: “Sucede que el Presidente hoy nos convoca y el jefe de gabinete, por supuesto, pero más que una foto de campaña, es una foto de gestión. Es cumplir con lo que plantea no solo el ministro de Economía, sino el candidato a presidente ”. E hizo un punto y seguido sobre el tipo de gestión que llevarán a cabo: “Ahora vamos a ingresar a la reunión, por supuesto que allí se van a establecer los lineamientos para los próximos días. De ajustar no hablemos, porque ajustar es una palabra que está usando la oposición ”. “Ajustar es justamente la salida que pretende la oposición para resolver los problemas que tiene Argentina. Ajustar, achicar, enfriar la economía. Nosotros no estamos en eso. Creemos que se sale con crecimiento, desarrollo, empleo y no ajustando ”, finalizó. Informe Emanuel Herrera para AM750 12:04 | 28/06/2023 Manrique: "La representatividad del Presidente en nuestro espacio es relativa, de un 5%" El secretario adjunto de SMATA y precandidato a diputado, Mario "Paco" Manrique, cargó contra el presidente Alberto Fernández al que acusó de contar con una reducida representatividad en Unión por la Patria y lo acusó además de haber puesto trabas en la construcción de la unidad del espacio. "No me gusta hacer leña del árbol caído, pero Alberto se equivocó mucho. Cuando dio el paso al costado en el tema de su reelección dijo que iba a hacer todo lo posible para unificar el espacio y, llegado el momento, puso todas las trabas para que eso no suceda", afirmó Manrique. En la misma línea, el sindicalista remarcó: "La representatividad del Presidente en nuestro espacio es relativa, de un 5%". 11:50 | 28/06/2023 Parrilli cuestionó al "albertismo" y dijo que deben darle explicaciones a Scioli El senador nacional del Frente de Todos Oscar Parrilli se quejó de que el sector del oficialismo liderado por el presidente Alberto Fernández mostró "cierto grado de irresponsabilidad" en el cierre de listas de Unión por la Patria. "Son ellos los que tienen que dar explicaciones, sobre todo a (Daniel) Scioli. Si todo era por dos cargos de diputados nacionales, ¿para qué tanto escándalo y daño?", sostuvo el neuquino. En declaraciones radiales, el presidente del Instituto Patria consideró que "hubo un cierto grado de irresponsabilidad en esas actitudes" de dirigentes como la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, y el canciller, Santiago Cafiero. 11:35 | 28/06/2023 Córdoba: comenzó el escrutinio definitivo de las  elecciones La Justicia Electoral de Córdoba comenzó esta mañana el escrutinio definitivo de las elecciones provinciales que se realizaron el pasado domingo y que consagraron al candidato del oficialismo local, Martín Llaryora, como gobernador, tras imponerse sobre el postulante de Juntos por Cambio (JxC), Luis Juez, quien aún no reconoce la derrota. Alrededor de las 6 de la mañana del lunes recién se puedo alcanzar el escrutinio provisorio del 94,90% de las mesas (8.598 de 9.060), que adjudica a la fórmula Llaryora-Myriman Prunotto (Hacemos Unidos por Córdoba) el 42,76% de los votos (822.057) y segundo lugar a Juez-Marcos Carasso el 39,76% (764.406). 11:22 | 28/06/2023 Alberto Fernández, Massa y Rossi participan de la reunión de Gabinete en Casa Rosada El presidente Alberto Fernández; el ministro de Economía, Sergio Massa; y el jefe de Gabinete, Agustín Rossi encabezan esta mañana la reunión de ministros del Gobierno nacional que se realiza en la Casa Rosada. Al término de la reunión, el jefe de Gabinete hará una declaración a la prensa en la sala de conferencias de la Casa Rosada. 11:11 | 28/06/2023 Giuliano, antes de la reunión de Gabinete en la Rosada: "Estamos enfocados en la gestión" El ministro de Transporte, Diego Giuliano, afirmó que el Gobierno nacional está "enfocado en la gestión", tras el cierre de listas para las PASO del 13 de agosto y dijo que el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) "representa el desarrollo, el crecimiento y la productividad" del país. En declaraciones a la prensa en la Casa Rosada, antes de la reunión de Gabinete, el ministro cuestionó "las recetas ortodoxas, las que ya usó la Alianza en su momento o el macrismo, que son hoy dos espacios políticos de la historia que están sintetizados en la oposición". 10:48 | 28/06/2023 Milei tuvo que separar a los libertarios que discriminaron a Juez y Rinaldi El precandidato presidencial por La Libertad Avanza (LLA) confirmó hoy que el integrante de ese espacio Lucas Luna fue desplazado tras los dichos discriminatorios que vertió sobre Franco Rinaldi, quien se postula a legislador porteño en la lista de Juntos por el Cambio (JxC) que encabeza Jorge Macri. "Parece que no se mide a todos con la misma vara. Luna, que era precandidato al Parlasur ya renunció a su cargo. Tomamos conocimiento de este caso y como consecuencia de esto a las 15.30 de ayer ya había renunciado. Ciertos medios afines a JxC siguieron actuando como si no estuviera resuelto. Ellos premian estas actitudes. No corrieron a nadie después de que me dijeran nazi", señaló Milei en declaraciones formuladas a Radio Continental. Por su parte, Verónica Sikora, dirigente libertaria de Córdoba, fustigó en las redes al candidato a gobernador de JxC en esa provincia, Luis Juez, por haber concurrido a votar el domingo pasado con su hija, quien padece parálisis cerebral. "Ella ya no forma parte de LLA. Es falso. Ya había sido apartada antes de que sucediese esto", aseguró el precandidato presidencial, sobre Sikora, que en su perfil de Twitter exhibe la consigna "Milei presidente". 10:36 | 28/06/2023 Berni apoyó a Massa y criticó a Alberto Fernández Sergio Berni brindó un fuerte respaldo a la precandidatura presidencial de Sergio Massa. "No es una cuestión de gustos, sino de necesidad. Para los próximos 4 años el país necesita un hombre de acción, de coraje y de decisión y que conozca fundamentalmente los resortes de la economía y el Estado como Sergio Massa", sostuvo. El ministro de Seguridad bonaerense también cuestionó duramente al Presidente y afirmó que "es parte de la historia y cuando se vaya, se va a ir en total soledad". "Alberto Fernández complicó todo, vino a desordenar lo que teníamos la responsabilidad de ordenar en el país", lanzó Berni, precandidato a senador provincial por la Segunda Sección Electoral. Además, se refirió al cierre de listas y a la situación que vivió el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, quien no pudo ser precandidato presidencial producto de las negociaciones internas en Unión por la Patria. "Debería haber calculado que esto que le hicieron era muy factible que pasara. Lo hemos visto a lo largo de estos tres años en el Presidente", dijo 10:12 | 28/06/2023 Weiss dijo que Massa "interpreta el desarrollo, la inversión privada y la vinculación con el mundo" El presidente de la Cámara Argentina de la Construcción (Camarco), Gustavo Weiss, afirmó que Sergio Massa "es una persona que interpreta lo que es el desarrollo privado, la inversión privada, la vinculación con el mundo", al reflexionar sobre su participación ayer en el cierre de la Convención Anual del sector. "Creo que sabe que la única forma de desarrollar países es con un sector privado pujante, que invierta, que tome riesgo, que en definitiva que impulsen la reactivación económica", expresó Weiss en declaraciones a Télam Radio. El empresario consideró que Massa "sabe lo que hay que hacer, qué incentivos hay que darle al sector privado para que eso ocurra", y agregó que, de todos modos, "obviamente, después, hay que hacerlo con medidas concretas". "Me parece que es una persona con la cual el sector privado puede dialogar y entiende la problemática", definió el titular de Camarco. Weiss destacó la magnitud del cierre de la 68° edición de la Convención Anual de Camarco en la Rural de Palermo, en Buenos Aires, que constituye la cita más relevante del sector y que contó con la participación al cierre del presidente Alberto Fernández. 09:46 | 28/06/2023 Jorge D’Onofrio: "Sergio Massa está lejísimos de ser de derecha, es más progresista que muchos" El ministro de Transporte bonaerense y armador del Frente Renovador, Jorge D’Onofrio , respondió este miércoles a las críticas que hacen desde algunos sectores del kirchnerismo a la candidatura de Sergio Massa y aseguró que, lejos de ser “de derecha”, el precandidato a Presidente es “mucho más progresista que muchos que se dicen progresistas”. “Nos encorsetamos en cuestiones de derecha o izquierda. Massa, al frente de la Anses, ¿fue de derecha o de izquierda? ¿Como intendente? Él es más progresista que muchos que se dicen progresistas. Está lejísimos de ser la derecha . Y no me lo pregunten a mí, pregúntenle a Máximo Kirchner ”, respondió en declaraciones a la AM750 . 09:21 | 28/06/2023 Alberto Fernández visita a Gildo Insfrán en Formosa El presidente Alberto Fernández viajará esta tarde a Formosa y se mostrará junto al gobernador peronista, Gildo Insfrán, quien el pasado domingo obtuvo un aplastante triunfo en las urnas y comenzará en diciembre próximo su octavo mandato. La visita del jefe de Estado a la provincia del NEA está prevista para las 16 y el objetivo es participar de los actos con motivo del aniversario número 68 de la provincialización de Formosa. Además, la ocasión también servirá para celebrar la victoria de Insfrán en las elecciones locales, en las que obtuvo más del 70% de los votos y se aseguró su octavo mandato al frente de la Gobernación formoseña. 09:00 | 28/06/2023 Larreta en modo ultra levanta la bandera represiva de Morales Por Werner Pertot Por primera vez, Horacio Rodríguez Larreta se permitió contestarle a Patricia Bullrich. Fue en el primer acto que compartió con el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales. Tras haber sido cuestionado por intentar una alianza con Juan Schiaretti, Larreta le advirtió a los dirigentes que lo escuchaban: "No nos enganchemos con las críticas. Nosotros defendemos la unidad hagan lo que hagan los otros... las otras" . Fue aplaudido por la alusión a su adversaria. El jefe de Gobierno ensayó su discurso de polarización con el kirchnerismo y repitió un latiguillo: "Vamos a terminar con el kirchnerismo para siempre", amenazó. Leé la nota completa 08:35 | 28/06/2023 Juan Grabois oficializó su precandidatura presidencial en Unión por la Patria La Junta Electoral Nacional del Frente Unión por la Patria (UxP) oficializó la lista "Justa y Soberana" que encabezan Juan Grabois y María Paula Abal Medina, como precandidatos a presidente y vicepresidenta, por lo que queda habilitada para participar en la interna que la coalición oficialista celebrará en las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto. Cerca de Grabois afirmaron a PáginaI12 que “no habrá inconvenientes” para que su fórmula presidencial, al igual que la de Sergio Massa y Agustín Rossi, vaya pegada “al resto de la lista de unidad” que UP presentará en los distintos distritos electorales del país, aunque la Junta Electoral cuenta con otras 72 horas para expedirse sobre el tema. Leé la nota completa 08:11 | 28/06/2023 Rossi encabeza una reunión de gabinete en la Casa Rosada El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, encabezará hoy una reunión de ministros en la Casa Rosada, se informó oficialmente. El encuentro del gabinete nacional comenzará a las 10 en el Salón Eva Perón de la Casa de Gobierno y versará sobre una "agenda de gestión", aclararon voceros de Rossi, precandidato a vicepresidente por la Unión por la Patria (UxP). Estas reuniones fueron una práctica habitual durante la gestión de Juan Manzur, actual gobernador de Tucumán, durante el período que estuvo al frente de la Jefatura de Gabinete, entre el 20 de septiembre de 2021 y el 15 de febrero último. 08:05 | 28/06/2023 La fórmula de unidad de Unión por la Patria aún no tranquilizó la interna Por María Cafferata Aún sin PASO --entre el albertismo y el kirchnerismo/massismo, al menos--, la interna oficialista continúa como si no se acabara de acordar un candidato de unidad. Mientras el cristinismo acusa al albertismo de haberse quedado con lugares en las listas que le correspondían a Daniel Scioli, el albertismo responde denunciando que no existió tal "traición" y le reprocha a Cristina Fernández de Kirchner sus pases de factura en el acto del lunes. Comenzó con Victoria Tolosa Paz, quien denunció que "el destrato" de CFK no se le iba "a borrar fácil". Salió a responderle Teresa García: "No se merecen el cargo que van a ocupar", acusó, apuntando contra el lugar en las listas que tienen Tolosa Paz y Santiago Cafiero. En medio de los tiroteos internos, Sergio Massa intenta poner en marcha su campaña presidencial. "No es que tomé la decisión de ser candidato sino que terminé siendo síntesis de una coalición de gobierno y eso me llevó a ser la cara de un espacio mucho más amplio", reflexionó el ministro de Economía en una convención de la Cámara Argentina de la Construcción. En Unión por la Patria, mientras tanto, las balas vuelan y si hay algo en lo que coinciden todes es en una cosa: "Esto no es bueno para la campaña". Leé la nota completa <