> Hay actualizaciones de la nota! 21:10 | 28/08/2023 El sincericidio de Marcela Pagano La candidata a diputada de La Libertad Avanza (LLA), Marcela Pagano , lanzó este domingo una advertencia a les gobernadores y adelantó, en un acto de sincericidio, que aquellos que en una eventual gestión libertaria no "quieran garantizar la gobernabilidad" se quedarán sin "transferencias discrecionales" para sus provincias, ya que "esa plata que van a necesitar la firma Javier Milei". Lo extraño, y que no comentó Pagano, es que en la propia plataforma del partido ultraderechista prometió eliminar los Aportes del Tesoro Nacional para las jurisdicciones provinciales. Al parecer, ahora, sólo se usarán para la extorsión. Fue durante un programa televisivo, cuando le preguntaron por la gobernabilidad en caso de que el libertario salga victorioso en las elecciones de este año. Leer más acá 20:44 | 28/08/2023 Katopodis sobre los anuncios económicos: "Son las primeras medidas de Sergio Massa presidente" El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, destacó las medidas anunciadas el domingo por el ministro de economía Sergio Massa y afirmó que "son las primeras 10 medidas de los próximos cuatro años de Sergio Massa presidente". Agregó: "Me parece muy importante destacar que nosotros tomamos nota de lo que está pasando en la calle. Sergio Massa tiene muy en claro que allí hay una urgencia principal, que es la de recomponer el ingreso", indicó Katopodis. "Hemos tomado muchísimas medidas pero vamos a seguir tomando medidas y todas las decisiones que hagan falta para ir recuperando ese salario y ese bolsillo que sabemos que está flaco", expresó También señaló que si Massa gana las elecciones presidenciales no va a "proponer una agenda de ajustes y sacrificios, porque estamos convencidos de que no hay más lugar para eso". "Lo que tenemos que lograr es que sobre lo construido en estos cuatro años podamos ir por todo lo que falta: mejorar el salario y el ingreso, y creo que las decisiones de ayer van en ese sentido", concluyó en diálogo con FM La Patriada. 19:30 | 28/08/2023 Hugo Yasky contra Milei y Bullrich: "Nos retrotraen a lo peor del pasado" El diputado y secretario de la CTA, Hugo Yasky, cuestionó a los presidenciales opositores Javier Milei (La Libertad Avanza) y Patricia Bullrich (Juntos por el Cambio) al sostener que retrotraen al país "a lo peor del pasado". "Lo quieren vender como algo nuevo, pensado para estos tiempos y están pensado en los intereses de los grupos de especuladores", remató. "Atrás de esto están los fondos buitre, que están esperando que suceda para abalanzarse sobre la Argentina", sostuvo Yasky en una entrevista a Splendid - 990. En la misma línea, planteó que un eventual Gobierno de Milei o de Bullrich implicaría "un país para diez millones y donde no van a sobrevivir ni siquiera los empresarios". "Si pones en práctica esto que dice Bullrich, la Argentina va a ser un país como esos remates por cierre definitivo. Las empresas se van a poder vender, la dolarización va a pulverizar los salarios y vamos a tener empresas que desde afuera se van a venir a comprar y va a terminar de completarse esa extranjerización de la economía", desarrolló el diputado. Asimismo, vinculó los recortes presupuestarios en materia de educación que aplicó el ex presidente Mauricio Macri con las ideas que hoy expresan los opositores que se medirán contra el oficialista Sergio Massa el 22 de octubre. "No quedaron en el pasado, ahora lo tenemos a la vuelta de la esquina personificado en Bullrich y en Milei", indicó. "Es el pensamiento de una derecha que quiere que nos resignemos a que los pobres no tenemos derecho a estudiar, a vivir en una precariedad permanente", enumeró. 18:30 | 28/08/2023 Gremio textil apoyó la fórmula de UxP y las medidas "para mantener el poder adquisitivo" La Asociación Obrera Textil (AOT), al mando de Hugo Benítez, respaldó hoy la fórmula presidencial de Unión por la Patria (UxP) para las elecciones de octubre y ratificó su apoyo a "la tarea que realiza el ministro de Economía y candidato de ese espacio, Sergio Massa, para mantener el poder adquisitivo". "Los textiles respaldan la fórmula que Massa integra con Agustín Rossi y apoyan la tarea del ministro de Economía para mantener el poder adquisitivo de los salarios y contener el proceso inflacionario", dijo Benítez en un comunicado. Aseveró que "Massa es el único candidato que garantiza el sostenimiento de la justicia social para los trabajadores", y añadió que "el actual Gobierno debe continuar encabezando los destinos del país para superar la crisis económica, impulsar el desarrollo sobre la base de la producción y el empleo y enfrentar a quienes procuran imponer las reglas del mercado financiero, aun al costo de la pérdida de miles puestos de trabajo y de destruir la economía local". Benítez respaldó las medidas anunciadas para fortalecer la actividad económica, proteger el empleo y a las pymes y reconoció que "la situación no es sencilla por el proceso inflacionario". 17:40 | 28/08/2023 Aníbal Fernández: La Libertad Avanza seguirá "mintiéndole a la sociedad con la dolarización" El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, apuntó hoy nuevamente contra La Libertad Avanza (LLA), al afirmar que en la campaña electoral ese espacio seguirá "justificando la dictadura y mintiéndole a la sociedad con la dolarización". Fernández aseguró que la dolarización que promete el diputado y candidato presidencial libertario, Javier Milei "no va a pasar nunca". "Lo que están queriendo que se crea que se va a hacer, la realidad no va a ser esa. No están esos dólares y tampoco se sabe de dónde se los sacaría. Es mucha la grosería que se observa. Me preocupa cuando uno que no es ducho en la materia le mienten descaradamente para hacerlos trastabillar", señaló el dirigente en declaraciones radiales. Fernández insistió en que "si uno presta atención a lo que están exhibiendo y mira entre líneas se puede dar cuenta que dicen que lo van a pagar con el dinero de los ahorristas, lo que van a terminar haciendo es un Plan Bonex para quedarse con los ahorros de los argentinos". 16:43 | 28/08/2023 Graciana Peñafort respaldó las medidas tomadas por Sergio Massa La directora de Asuntos Jurídicos del Senado, Graciana Peñafort, respaldó las medidas anunciadas por el ministro de Economía, Sergio Massa, y destacó el hecho de que el Gobierno "tenga en claro a qué sectores perjudicó" la devaluación. "Como a todo el mundo, me pegan los aumentos en las tarifas, prepagas, como cualquier hijo de vecino. Las medidas son paliativas, pero necesarias e imprescindibles: pienso en los jubilados, en algunos empleados públicos que tienen sueldos bajos", sostuvo la funcionaria legislativa. La abogada afirmó que "va a dar un respiro que no aumenten remedios ni prepagas". Al ser consultada sobre el malestar de la población con la situación económica del país, advirtió que "la bronca sería peor sin estas medidas". Agregó: "Hacer una devaluación sin alguna medida paliativa, sería una salvajada. Así que celebro que se tomen medidas y que el Estado tenga en claro a qué sectores perjudicó la misma". . 16:16 | 28/08/2023 Bodart: "Recibo amenazas con imágenes de un Falcon Verde y Videla" El dirigente del MST-Frente de Izquierda Unidad, Alejandro Bodart, radicó dos denuncias ante la justicia, una por amenazas y otra por apología del crimen, tras haber recibido mensajes intimidatorios y reivindicatorios de la última dictadura cívico-militar en sus redes sociales. "Con la derecha envalentonada y los discursos de odio de Javier Milei y Patricia Bullrich en favor de un ajuste salvaje, he recibido amenazas con imágenes de un Falcon verde y de Jorge Rafael Videla", expuso en un comunicado. Las denuncias recayeron en el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional 5, Fiscalía 42, y en la Fiscalía Este de la Ciudad. En una de ellas, Bodart se presentó como querellante por el delito de amenazas tras haber recibido en Facebook mensajes intimidatorios por parte del usuario Luis Héctor Ríos con la imagen de un Ford Falcon verde, con un militar al volante. "La imagen del Falcon remite en forma directa a los secuestros, desapariciones y asesinatos cometidos bajo el terrorismo de Estado, uno de cuyos blancos preferidos fue precisamente la militancia de izquierda que se buscó acallar y aniquilar", expresó Bodart en la denuncia. En la segunda denuncia, el dirigente de izquierda solicitó que se investigue la posible comisión de apología del crimen después de haber recibido un mensaje el 21 de agosto en la misma red social por parte del usuario Jorge Cantos, "con una fotografía del genocida Jorge Rafael Videla en un acto, junto al genocida Emilio Eduardo Massera y otros militares". En el mensaje enviado a Bodart se puede leer: “Todos lo critican pero cuando este Sr. fue presidente, no había piqueteros cortando calles, no se mantenía a vagos, salías a la calle tranquilo, no había feminazis orinando en la vía pública, deportó a villeros extranjeros y había menos pobres. Había orden”. Para el denunciante, el mensaje además se ser intimidante, "constituye una reivindicación apologética de quien integró la primera Junta Militar de la dictadura iniciada el 24 de marzo de 1976 y fuera uno de los máximos jefes del genocidio". 16:00 | 28/08/2023 Alberto Fernández: "Los negacionistas no sólo niegan la existencia del terrorismo de Estado sino también el cambio climático" El presidente Alberto Fernández sostuvo hoy que "estamos en un tiempo" donde los "negacionistas no sólo niegan la existencia del terrorismo de Estado" sino también el "cambio climático", y llamó a cuidar los recursos naturales como el agua y garantizar su acceso para que el país tenga un mayor "desarrollo", al encabezar la apertura del Congreso Nacional del Agua (Conagua). El mandatario lamentó que a los negacionistas "parece que les va bien" y cuestionó que para esos sectores "el verdadero secreto parece ser cómo algunos acumulan dólares y riquezas mientras otros se mueren por falta de agua". "Nosotros no queremos eso", dijo Fernández al inaugurar el XXVII Conagua en el Centro Cultural Kirchner (CCK) junto al ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis. 15:15 | 28/08/2023 Leandro Santoro: “Hace cuatro años que Juntos por el Cambio abandonó la Ciudad” El candidato a jefe de Gobierno porteño de Unión por la Patria, Leandro Santoro, criticó este lunes a la actual gestión de la Ciudad encabezada por Horacio Rodríguez Larreta y aseguró que “hace cuatro años dejó de gobernar” para dedicarse al armado presidencial. En diálogo con AM750 , Santoro mencionó que parte de su propuesta tendrá que ver con administrar correctamente los recursos de la Ciudad de Buenos Aires e insistió en que se debe avanzar en la regulación de las plataformas destinadas al alquiler turístico. “Si fuese jefe de Gobierno, una de las primeras cosas que hago es ver cuántos psiquiatras, pediatras, docentes y policías faltan. Se hizo una hipertrofia del aparato del Estado. Crearon un montón de cargos para cerrar sus internas”, se lamentó. "Hay mucha gente que está completamente al pedo. Hay que hacer una racionalización de los recursos. No un ajuste”. Finalmente, se lamentó: “Hace cuatro años que estos tipos dejaron de gobernar. Se dedicaron al armado nacional y abandonaron la ciudad”. 14:40 | 28/08/2023 Aníbal Fernández repudió el boicot de Juntos por el Cambio en la negociación con el FMI y apuntó a Milei El ministro de Seguridad Aníbal Fernández salió al cruce de la oposición y el plan económico de Javier Milei y Juntos por el Cambio. Además, respaldó a Sergio Massa. “El país necesita la cabeza fría y el corazón caliente sabiendo que hay gente que está sufriendo”, dijo por AM750 . “Me preocupa cuando a alguien le mienten descaradamente para en esa mentira hacerlo trastabillar y no hacerlo dar cuenta de que le van a sacar lo poco que tiene en el bolsillo”, agregó el ministro, quien criticó a economistas de Juntos por el Cambio por mantener reuniones con autoridades del FMI para frenar el acuerdo de la Argentina con el organismo. “ Fueron a decirle al FMI que perjudique a la argentina, eso es Juntos por el Cambio ”, sostuvo. Además, dijo que “ Argentina no soporta nuevamente un Plan Bonex para cubrir los desaguisados de los que gobernador como el diablo”. “ Sergio Massa es el futuro presidente de los argentinos ”, sentenció. 14:10 | 28/08/2023 Ctera advirtió que Milei y Bullrich quieren volver al sistema privado de las AFJP La Confederación de Trabajadores de la Educación de la República Argentina (Ctera) advirtió hoy que los candidatos opositores Javier Milei y Patricia Bullrich, a quienes ubicó en la "derecha", quieren "eliminar el sistema estatal, solidario y de reparto actual" de las jubilaciones para "volver al sistema privado de las AFJP". A través de un comunicado, la junta ejecutiva de Ctera alertó sobre las implicancias que tiene la privatización del sistema de jubilaciones y pensiones. "Eliminar el sistema estatal y solidario implica que ni las patronales, ni el Estado se responsabilicen de las jubilaciones futuras, dejando a su suerte al trabajador/a, que para intentar asegurarse un ingreso al finalizar su vida laboral debe realizar un aporte mensual a una administradora de fondos privada (banco o financiera)", señaló. La junta ejecutiva del gremio indicó que con la privatización del sistema provisional "ganan las patronales que se desentienden del pago de los aportes a la seguridad social y las administradoras de las jubilaciones, que ganan fortunas con las comisiones, sin responsabilizarse del resultado". "Pierden los trabajadores/as activos, que aportan a las AFJP sin ninguna garantía de que su jubilación no será una verdadera miseria o directamente nada. Pierde el Estado que tiene que seguir sosteniendo a los jubilados/as actuales, pero ahora sin el aporte de los trabajadores y las patronales", detalló en el comunicado oficial. Para Ctera, "los candidatos de la derecha quieren eliminar el sistema estatal, solidario y de reparto actual, para volver al sistema privado (AFJP), conducido por bancos y financieras, que se aplicó en nuestro país entre el 1994 y el 2008". "La mayoría de las AFJP dejaron en la miseria o directamente no pagaron las jubilaciones y el Estado tuvo que recuperar el sistema previsional privado (2008)", recordó el gremio y añadió: "Resultado de la privatización en términos previsionales: la mayor falta de cobertura previsional y las peores jubilaciones de la historia argentina". 13:25 | 28/08/2023 Milei, el voto "blando" y el ballottage: Sergio Massa encara la segunda etapa de su campaña Por Melisa Molina, desde Brasilia Sergio Massa tiene en sus espaldas la compleja tarea de ser candidato a presidente y ministro de Economía al mismo tiempo, en un momento muy complicado para la Argentina. Desde la cachetada que significaron los resultados del domingo 13 de agosto, el candidato se dedicó centralmente a su tarea de ministro: el lunes, después de las elecciones, devaluó --por pedido del FMI--; luego viajó a Washington para cerrar el acuerdo con el Fondo que permitió destrabar los nuevos desembolsos; este domingo anunció medidas para intentar amortiguar en los bolsillos el impacto de la devaluación y por la noche aterrizó en Brasilia, donde se reunirá con Lula Da Silva , el presidente del país que es uno de los principales socios comerciales de la Argentina. Una vez de regreso, los planes del ministro son los de ponerse nuevamente el sombrero de candidato y dedicarse de lleno a la campaña. "Ahora él va a poner el pecho" , dicen desde su entorno y añaden que "el que también quiera salir, que salga. Los espacios en política se ganan. Es como la física, el lugar se lo queda el que lo ocupa". Leé la nota completa 12:45 | 28/08/2023 El voto, el gritón y la esperanza Quizás sea inútil, y pérdida de tiempo, sumarse a los muchos análisis circulantes sobre el Gritón Despeinado que recibió más votos en las recientes PASO. El análisis, en todo caso, esta columna cree que es mejor orientarlo hacia otros aspectos más o menos obvios: 1) Que la ciudadanía fue acumulando enojos al voleo, en la medida en que desde todas las dirigencias y todos los ángulos y perspectivas le llovían hipocresía, cinismo y promesas falsas; 2) Que la ciudadanía ya venía desilusionada y el desasosiego se completó con el sainete que colocó como príncipe heredero al menos peronista del FdeT devenido UxP, y quien generó primero desconcierto y luego un resentimiento profundo y rencoroso, no por el sujeto mismo sino por ser producto de promesas incumplidas, imposiciones a dedo, personajes Cero Encanto y encima con la Jefa enmudecida. 3) Todo eso se expresó de mil o más maneras el domingo 13, cuando el tercer puesto ensombreció el cielo peronista y alguna parte del pueblo peronista quizás celebró de pura bronca, íntimamente. Leé la nota completa 12:10 | 28/08/2023 La fundación que preside Victoria Villarruel fue creada por un exfuncionario de la SIDE de la dictadura Por Luciana Bertoia Victoria Villarruel , la candidata a vice de Javier Milei, es uno de los apoyos argentinos a la ultraderecha española que encarna Vox . Compartió actos con sus principales dirigentes y formalizó su apoyo con la firma de la carta de Madrid a través de Oíd Mortales, la fundación de la que es presidenta honoraria . Oíd Mortales es, en realidad, un sello nuevo para una marca vieja: es la fundación que en 2011 había conformado Gustavo Corbi, un teólogo ultraconservador que estuvo a cargo de la sección Religión de la Secretaría de Inteligencia del Estado (SIDE) durante los primeros meses de la última dictadura y que solía pedir que volviera la Inquisición a través de la Revista Cabildo . Leé la nota completa 11:35 | 28/08/2023 ¿Cuánta derecha aguantará realmente la sociedad argentina? Por Eduardo Aliverti Hablemos de encerronas. Quizá no haya una palabra mejor a fines de expresar la cantidad y calidad de obstáculos que afrontan la sociedad y su dirigencia política. Se remarca el posesivo porque el espejo, aunque jamás con iguales grados de responsabilidad, nos involucra a todos. Leé la nota completa 11:04 | 28/08/2023 Los planes de Rodríguez Larreta para reconvertirse desde el llano a partir de diciembre Por Werner Pertot "No se va a ir a su casa. Eso es seguro". Quien habla es uno de los consiglieri más cercanos de Horacio Rodríguez Larreta y contesta una pregunta sobre su futuro político. Todavía no está definido cómo ni desde qué lugar, pero Larreta no tiene pensado retirarse . Lo que está claro es que en 2024 será mucho más dificil su objetivo de llegar a la presidencia: no tendrá el Gobierno de la Ciudad a su disposición (Jorge Macri no es larretista), ni ningún cargo público por primera vez en décadas. Imaginan que probablemente se refugie en un cargo partidario (¿una derrota de Patricia Bullrich lo llevaría a la presidencia del PRO?) o en una fundación , como fue en su momento el Grupo Sophia. Por ahora, Larreta está concentrado en ayudar a la campaña de Bullrich, aunque --según dicen en su entorno-- no está encontrando mucha apertura a sumarlo. Leé la nota completa 10:30 | 28/08/2023 Los anuncios de Massa sacudieron el tablero político La plana mayor del oficialismo, incluídos los sindicatos, salieron a apoyar los anuncios de Sergio Massa. Funcionarios, gobernadores, legisladores y referentes sindicales celebraron las medidas que el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, dio a conocer a través de sus redes sociales, para "mitigar el efecto de la devaluación" y "gestionar en beneficio de los que necesitan". Leé la nota completa 10:13 | 28/08/2023 Bullrich refuerza su campaña en la provincia de Buenos Aires Patricia Bullrich encabezará dos encuentros políticos en la provincia de Buenos Aires, con el objetivo de reforzar la estrategia electoral opositora en el distrito, rumbo a las elecciones generales de octubre próximo. El primero será un almuerzo privado que compartirán el candidato a gobernador del espacio, Néstor Grindetti, con quien fuera su adversario en las PASO, Diego Santilli, y quien perdió por un margen ínfimo esa disputa. El gesto de Santilli de mostrarse a disposición de la campaña de Bullrich se suma a un llamado telefónico que ambos mantuvieron la semana pasada, donde quien representara a Horacio Rodríguez Larreta como candidato a la gobernación en las PASO comprometió su respaldo al triunfador. La segunda foto que se verá hoy será la de Grindetti junto a intendentes bonaerenses del PRO, a las 17, en la localidad de Lanús. Allí, el candidato a gobernador y los jefes comunales se verán las caras y analizarán las estrategias para apuntar a dos tipos de votantes: los que lo hicieron en las PASO a favor de La Libertad Avanza (LLA), el partido de Javier Milei, y el amplio universo que no concurrió a las urnas. Esta estrategia territorial en la provincia por parte de JxC tendrá también otro encuentro el jueves, cuando se reúnan todos los intendentes de esa coalición. 10:03 | 28/08/2023 Javier Milei denunció que Juntos por el Cambio quiere "reventar el programa al gobierno" El candidato a presidente por La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei denunció que un economista de Juntos por el Cambio llamó a uno de sus asesores para proponerle trabajar en conjunto con el objetivo de hacer "reventar" el programa que tiene el Gobierno Nacional con el Fondo Monetario Internacional (FMI). Leé la nota completa 09:30 | 28/08/2023 Rossi celebró las medidas de Massa Agustín Rossi destacó los anuncios realizados por su compañero de fórmula y ministro de Economía, Sergio Massa, que están "orientados a cuidar a las familias argentinas" y afirmó que "necesitamos un Estado activo, fuerte y presente". "Están orientados a cuidar a las familias argentinas e impulsar a cada uno de los sectores de la economía de nuestro país frente a los efectos de la deuda con el FMI contraída en 2018 por el macrismo y las consecuencias de la sequía", indicó Rossi. Al respecto, el jefe de Gabinete señaló que "cada una de las medidas tomadas evidencia la voluntad política de nuestro gobierno de proteger a los sectores más vulnerables, a través de un Estado presente y activo que pone todas sus herramientas a disposición de las necesidades de su pueblo". 09:15 | 28/08/2023 Patricia Bullrich apela a la mano dura para salir de la sombra de Milei La candidata a Presidente de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, retomó su campaña de cara a octubre de 2023 y con la inseguridad como única agenda proselitista. De la mano del intendente de Tres de Febrero, Diego Valenzuela --quien hasta las PASO jugó para Horacio Rodríguez Larreta-- y su candidato a vicepresidente, Luís Petri, laexministra recorrió el centro comercial 1 de Mayo de Loma Hermosa, en el que varios comercios fueron víctimas de los intentos de robo de la semana pasada. Leé la nota completa 08:56 | 28/08/2023 <