> Hay actualizaciones de la nota! 21:08 | 29/08/2023 Ramiro Marra puso paños fríos al caballito de batalla de Javier Milei Ramiro Marra es una de las principales figuras dentro del pequeño núcleo de La Libertad Avanza. El candidato a Jefe de Gobierno por el espacio de Javier Milei, que ocupa una banca de legislador porteño, es uno de los más fervorosos defensores de la dolarización propuesta por la extrema derecha. Sin embargo, en las últimas horas, anticipó que, de ser gobierno, no sería tan inmediato . “Debatimos varias de cuánto va a ser el proceso de dolarización. No sé si vamos a llegar a hacerlo en el primer mandato de gobierno o si lo vamos a hacer en otro gobierno” , declaró Marra por televisión. Ergo, la idea de dolarizar, que auspician Carlos Rodríguez y Emilio Ocampo en el equipo de Milei, no sería tan inminente. Más aún: Marra aspira a una reelección del proyecto extremista en 2027 para poder avanzar. De hecho, la propia plataforma electoral de La Libertad Avanza plantea un plan a 35 años, en tres etapas sucesivas. Es decir, recién se terminaría de cumplir hacia el año 2059, después de nueve períodos presidenciales. La liquidación del Banco Central, como parte de las medidas para dolarizar, figura en la segunda etapa de reformas . Lo cierto es que los propios ultraliberales proponen mesura en sus medidas radicales a la hora de aplicarlas, lo cual motivó en TW la irrupción del hashtag #JavierDelay para graficar la demora en llevar adelante un programa de gobierno cuya agresividad tensiona el Estado de derecho y genera dudas sobre la gobernabilidad. Marra, que tuvo popularidad como youtuber financiero y fue candidato a senador nacional hace cuatro años por la boleta de Roberto Lavagna , se encargó de anticipar a sus votantes que la hoja de ruta será lenta y dependerá de al menos una reelección. 20:20 | 29/08/2023 Bullrich consiguió foto con Pullaro pese al constante apoyo a Losada en Santa Fe Bullrich, con Pullaro 19:17 | 29/08/2023 El "gaucho" de Bullrich que juega con Milei Por Leandro Renou Los resultados de las primarias siguen dando señales muy concretas en el espectro ideológico conservador, antes identificado exlcusivamente con Juntos por el Cambio. En las últimas horas, se sumó al coqueteo de dirigentes rurales PRO con las filas de Javier Milei un histórico lugarteniente agropecuario de Patricia Bullrich. La referencia es para Santiago del Solar Dorrego, ex jefe de Gabinete de Luis Miguel Etchevehere cuando ambos eran parte central del Ministerio de Agricultura de Mauricio Macri. Lee más acá 18:16 | 29/08/2023 La Juventud Radical expresó "apoyo absoluto" a Bullrich La Juventud Radical (JR) nacional expresó hoy su "apoyo absoluto" a la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, lo cual motivó al presidente de esa agrupación en la ciudad de Buenos Aires, Agustín Rombolá, a morigerar las dudas que había manifestado sobre su respaldo a la exministra y a decir que habló a título personal como "ciudadano y militante". "Desde la Juventud Radical apoyamos absolutamente la candidatura de Patricia Bullrich", publicó la JR nacional desde su cuenta de Twitter, y trascartón Rombolá dijo: "Estoy totalmente en consonancia con la publicación de la agrupación a nivel nacional". En ese mensaje, la agrupación reafirmó su "compromiso" en JxC, coalición opositora que describieron como "la única alianza política con experiencia de gestión, con despliegue territorial y un gran equipo de trabajo". "Nuestras propuestas son razonables e integrales, por eso acompañamos a Patricia Bullrich", agregaron desde el espacio presidido por la diputada correntina electa Valeria Pavón. Esta publicación llega luego de que ayer el titular de la JR porteña expresara que "no le convence" la candidatura de Bullrich y puso en duda su respaldo para las elecciones del 22 de octubre. 17:47 | 29/08/2023 Bullrich aseguró que Carlos Melconián sería su ministro de Economía en caso de resultar electa La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, expresó hoy que está "está terminando los últimos detalles" y que hay "un 90%" de probabilidades de que el economista Carlos Melconian sea su ministro de Economía si gana las próximas elecciones. "Estamos terminando los últimos detalles. Pero le diría que en un 90% que sí" respecto de que Melconian podría ser elegido para eventual jefe del Palacio de Hacienda, dijo Bullrich, y destacó que el expresidente del Banco Nación durante el Gobierno de Mauricio Macri tiene "el mejor equipo económico" del país. Los dichos de la candidata de JxC a radio El Litoral se dan luego de que ambos compartieran el lunes una reunión de varias horas y es la primera vez que Bullrich se expresa públicamente con esta certeza sobre el rol que tendrá en su hipotético gobierno el actual presidente de la Fundación Mediterránea. "Creo que Melconian tiene el mejor equipo económico que tiene Argentina, es un equipo económico basado en la Fundación Mediterránea en Córdoba. Tiene más de ochenta profesionales de altísima calidad y capacidad. Se van a sumar más todavía", explicó la candidata. 17:00 | 29/08/2023 El Presidente cargó contra los que "denigran la política y la institucionalidad democrática" El presidente Alberto Fernández encabezó hoy una reunión en la que se le presentó un proyecto de ley para avanzar en la formalización e institucionalización del Consejo Económico y Social (CES), espacio en el que cargó contra los que "denigran la política y la institucionalidad democrática". "Para que este Consejo exista debemos creer en la convivencia democrática, debemos trabajar por consolidar la democracia, debemos respetar al otro y tener valores comunes", sostuvo el mandatario, acompañado por la secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont, y la directora nacional del CES, Patricia Vaca Narvaja. Por otra parte, Fernández apuntó contra los que dicen que los que hacen política son "una carga". "Así denigran la política y la institucionalidad democrática y de ese modo vamos por el peor de los caminos. En toda sociedad hay personas que se dedican a la política, a las empresas y a la educación. Lo que hay que lograr es la armonía y la convivencia", dijo. La normativa que dio forma al CES estableció un período de hasta 1.000 días para formular y elevar un proyecto de ley al Poder Ejecutivo, iniciativa que es resultado de un proceso que tomó en consideración los proyectos presentados en el Congreso de la Nación y la experiencia internacional comparada. 16:14 | 29/08/2023 Habrá multas para las empresas que no paguen el bono a trabajadores registrados La ministra de Trabajo, Raquel 'Kelly' Olmos , apeló este martes a la ayuda de los gremios para "identificar a las empresas" que no cumplan con el bono de 60.000 pesos para trabajadores y trabajadoras anunciado por Sergio Massa y adelantó que "se aplicarán multas" para aquellas que efectivamente no paguen las asignaciones. “Las empresas que no paguen, tendrán una infracción. Van a tener que pagar -el bono- y encima una multa” , afirmó la funcionaria en declaraciones radiales. Leé la nota completa. 14:52 | 29/08/2023 Rossi criticó la "falta de solidaridad" de empresarios y la "hipocresía" de Milei y Bullrich El Jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente por Unión por la Patria (Uxp), Agustín Rossi, afirmó hoy que le "sorprende la falta de solidaridad" manifestada por empresarios ante las medidas anunciadas por el Gobierno nacional y criticó la "hipocresía notable" expresada por los candidatos a presidente de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, y de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich. "Nosotros tomamos las medidas sabiendo que había que direccionar la acción del Estado sobre aquellos sectores a los que la devaluación impuesta por el FMI más había afectado al generar un salto de precios. Me sorprende la falta de solidaridad de determinados sectores que después de la pandemia vienen teniendo ganancias muy altas", afirmó Rossi en declaraciones a radio El Destape. El funcionario destacó que "las doce medidas abarcan un espectro más que importante de la sociedad argentina", al referirse al Nuevo Programa de Fortalecimiento de la Actividad Económica y del Ingreso para las familias argentinas que busca ayudar a pymes, trabajadores, monotributistas, jubilados y trabajadores de la economía social. "Me resulta hipócrita las actitudes de tanto de Milei como de Bullrich. Bullrich fue parte del Gobierno del (expresidente Mauricio) Macri que trajo al FMI y Milei no para de reivindicarlo. Que los que trajeron el FMI y celebraron su regreso critiquen medidas que se toman para paliar la devaluación impuesta resulta de una hipocresía notable", remarcó. 13:56 | 29/08/2023 Larroque: "Sergio Massa representa el orden y lo otro es el caos" El ministro de Desarrollo de la Comunidad de la provincia de Buenos Aires, Andrés Larroque, destacó hoy las medidas anunciadas por el ministro de Economía Sergio Massa, para paliar las consecuencias de la devaluación y dijo que mientras el candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) "representa el orden", los postulantes de la oposición son "el caos". "Necesitamos empoderar a la política y el Estado para poder consolidar este camino de medidas. Con fragmentación política no vamos a encontrar las soluciones que necesitamos los y las argentinas. Tuvimos un momento de confusión y angustia, pero de esto se sale con orden y no de otra manera, y Sergio Massa representa el orden y lo otro es el caos", expresó el funcionario provincial. 13:24 | 29/08/2023 "Hacé lo que tengas que hacer, pero ganá": el mensaje de Lula a Massa Por Melisa Molina El presidente brasileño comparó a Milei con Bolsonaro y diagnosticó que un triunfo de la derecha en la Argentina significaría "un retroceso de 40 años en América Latina". Las preguntas de Lula sobre la campaña y las respuestas de Massa. Leé la nota completa 13:00 | 29/08/2023 Gustavo López: “Tenemos que ir a buscar a los radicales que quieran salir JxC” El vicepresidente de Enacom y fundador del Partido de la Concertación FORJA , Gustavo López , se refirió este martes al armado electoral de Unión por la Patria y consideró que el oficialismo tiene el deber de convocar a los radicales desencantados con Juntos por el Cambio . Por AM750, afirmó : “El espíritu democrático (de la UCR) ha quedado y tenemos la obligación de ir a buscar a los que quieran salirse de allí”. De esta manera, López hizo eco a una afirmación del ministro y candidato Sergio Massa , que hace semanas afirmó que va a "convocar a un Gobierno de unidad nacional" y que integraría su gabinete con "radicales y peronistas que hoy están en el PRO". 12:35 | 29/08/2023 Juez electoral pide a Juntos por el Cambio que decida si ratifica el pedido de apertura de 700 urnas El juez federal con competencia electoral de la Provincia de Buenos Aires, Alejo Ramos Padilla, solicitó anoche a las líneas internas de Juntos por el Cambio (JxC) que decidan si dan por finalizada la contienda por el cargo de gobernador o si mantienen el pedido de apertura de más de 700 urnas a la espera de poder revertir los resultados. Fuentes judiciales indicaron que tras dos semanas de intensas tareas, la Justicia Electoral bonaerense finalizó en un 99.69% la carga de datos del recuento definitivo de votos de las primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias del 13 de agosto para las categorías provinciales y municipales. En la resolución, a la que tuvo acceso Télam, se planteó que "se advierte que, a la fecha, han sido efectuadas numerosas presentaciones de pedidos de aperturas de urnas por parte de las listas internas Falta Menos para Vivir sin Miedo (557 pedidos), La Fuerza del Cambio (92 pedidos) y Evolución (101 pedidos), todas de la alianza Juntos por el Cambio". El titular del Juzgado Federal N°1 de La Plata con competencia electoral consideró que no se expuso "en forma concreta el interés jurídico que legitima el pedido, y cómo, de hacerse lugar a ello, podría incidir en el resultado final del escrutinio". Por eso, el magistrado requirió a las listas internas de JxC que indiquen concretamente cuáles son las urnas sobre las que ratifican el pedido de apertura, con qué categoría electoral se vincula, cuál es el interés jurídico que lo justifica y cómo podría incidir en el resultado final. 11:55 | 29/08/2023 Misa de desagravio al Papa Francisco ante los ataques de Javier Milei El sacerdote José María "Pepe" Di Paola, coordinador de Los Hogares de Cristo e integrante del Equipo de Curas de villas y barrios populares porteños y bonaerenses, criticó al candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, por los "insultos indignos" expresados en varias ocasiones en contra del Papa Francisco. En ese marco, anunció una misa "en desagravio por los ultrajes" a la figura del pontífice. Leé la nota completa 11:20 | 29/08/2023 El sincericidio de Marcela Pagano La candidata a diputada de La Libertad Avanza (LLA), Marcela Pagano , lanzó este domingo una advertencia a les gobernadores y adelantó, en un acto de sincericidio, que aquellos que en una eventual gestión libertaria no "quieran garantizar la gobernabilidad" se quedarán sin "transferencias discrecionales" para sus provincias, ya que "esa plata que van a necesitar la firma Javier Milei". Lo extraño, y que no comentó Pagano, es que en la propia plataforma del partido ultraderechista prometió eliminar los Aportes del Tesoro Nacional para las jurisdicciones provinciales. Al parecer, ahora, sólo se usarán para la extorsión. Leé la nota completa 10:45 | 29/08/2023 Kicillof atiende los reclamos del radicalismo Por Andrés Miquel Las PASO quedaron atrás y la agenda de gestión empieza a convivir con el camino hacia la elección general en la Provincia. Con una pata en cada territorio, el gobernador Axel Kicillof , recibió este lunes en su despacho a una comitiva que representa al Foro de Intendentes Radicales (FIR) de la provincia de Buenos Aires . Los jefes comunales le acercaron a Kicillof una serie de planteos por deudas que el Ejecutivo mantiene con los municipios, particularmente vinculadas al Instituto de Obra Médico Asistencial (IOMA) y el programa Municipios a la Obra . Según los asistentes, la reunión fue productiva y hubo compromiso de Kicillof a resolver cada uno de los ítems que se plantearon en el encuentro. También se habló, claro está, de los últimos anuncios nacionales del ministro de Economía, Sergio Massa, y su impacto en suelo bonaerense. Leé la nota completa 10:12 | 29/08/2023 Carlos Heller: “Estamos frente a un panorama electoral abierto” El diputado nacional Carlos Heller se refirió este martes al escenario electoral y aseguró que las PASO fueron un “triple empata”. Al respecto, reflexionó: “El propio Milei instala como si hubiera ganado la elección. Es un problema del sentido común que no es tan común . Si todos dicen que ganó, entonces ganó”. “ Pero él compitió contra él mismo . Porque las PASO son para dirimir candidaturas. Votó mucha menos gente que la habitual. Hay un montón de consideraciones. Estamos frente a un panorama electoral abierto , de los famosos tres tercios”, concluyó en diálogo con AM750 . En tanto, sobre el paquete de medidas anunciadas por el ministro de Economía y candidato a Presidente, Sergio Massa , aseguró: “Venimos hablando del atraso en los ingresos de las personas con ingresos fijos y los que menos ganan en el marco de las negociaciones con el Fondo, que siempre son malas ”. A lo que sumó: “Con el FMI enés la condicionalidad. Una de ellas era un ajuste del tipo de cambio del 22%. Nadie dice, pero quiero decir, que es fijo hasta noviembre. El tipo de cambio oficial, con el que se van a importar cosas, es el mismo”. “Eso genera o aleja el famoso recurso de la incertidumbre de aumentar por las dudas. Pero el cambio de precios relativos siempre afecta a los más débiles. Eso es lo que este conjunto de medidas trata de resolver . Y lo hace con un esfuerzo del Estado”, sostuvo. 09:35 | 29/08/2023 Carlos Melconian, el elegido por Patricia Bullrich para comandar el ajuste Por Werner Pertot La candidata a presidente de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, se reunió con quien podría ser su ministro de Economía si gana las elecciones: Carlos Melconian . El encuentro fue reservado (solo estuvieron ellos dos) y no fue en las oficinas habituales de Bullrich frente a Plaza de Mayo sino en otras, en Palermo. Si bien dejaron trascender que el encuentro fue "bueno", no hubo foto ni definiciones públicas luego de la charla que tuvieron. La idea es que Melconian se convierta en una suerte de vocero en todos los temas económicos y en su potencial ministro. Este jueves, desde Córdoba, podría llegar el anuncio del acuerdo entre ambos. Leé la nota completa 09:10 | 29/08/2023 <