> Con el 50,8% de los votos y el 90,57% de las mesas escrutadas, Ricardo Quintela ( Frente de Todos ) fue reelecto como gobernador de La Rioja . Las y los riojanos eligieron este domingo gobernador y vicegobernador, diputados provinciales, intendentes y concejales, además de 36 convencionales constituyentes. También se votó en Jujuy y Misiones . Elecciones Paso y Presidenciales Argentina 2023: cuándo voto Elecciones Argentina 2023: resultados y quién gano en Jujuy, La Rioja y Misiones Hay actualizaciones de la nota! 15:35 | 08/05/2023 A.F. “El triunfo de Ricardo sintetiza el triunfo del peronismo” Alberto Fernández llegó este lunes a La Rioja para respaldar el triunfo del gobernador Ricardo Quintela, quien con el 50% de los votos logró retener la gobernación. Además de visitar obras, Fernández y Quintela ofrecieron una conferencia de prensa en la Residencia oficial acompañados de miembros del gabinete provincial. “El triunfo de Ricardo sintetiza el triunfo del peronismo” , expresó el mandatario que hizo referencia a la situación económica del país y se diferenció de otras fuerzas políticas que están en la carrera presidencial. Sin mencionarlas apuntó a Juntos por el Cambio y la Libertad Avanza. En el primer caso recordó el gobierno de Macri y en segundo a las propuestas de Javier Milei. Leé la nota complera en La Rioja|12 14:10 | 08/05/2023 "Que toda familia tenga garantizado el alimento, la educación y la salud de sus hijos" Quintela sostuvo que con las reformas de la Constitución provincial, se busca " que toda familia tenga garantizado el alimento, la educación y la salud de sus hijos , esos son objetivos básicos que nos planteamos". 13:59 | 08/05/2023 Quintela: "Todo lo que La Rioja hizo es lo que valoró el 52% de la sociedad" " Todo lo que La Rioja hizo es lo que valoró el 52% de la sociedad riojana que nos dio su apoyo a través del voto", expresó Quintela. Y refirió también a la elección de los convencionales constituyentes: "Lo que nosotros vamos a hacer acá, más que todo por la Justicia de la provincia, lo que van a discutir acá los convencionales constituyentes es la periodicidad de los jueces y la necesidad de una comisión especial que pueda tener la facultad de revisar las sentencias cuando se traten de cosas de interés público o que afecten intereses de las mayorías populares". 13:52 | 08/05/2023 "Tenemos 31 meses consecutivos de creación de trabajo registrado" "Argentina en los dos últimos años creció 16% en su economía. Tenemos 31 meses consecutivos de creación de trabajo registrado , más de 600 mil puestos de trabajo. Si uno mira el 2019 al día de hoy, hay casi un millón de personas que en el Anses se han registrado porque tienen trabajo", remarcó Fernández desde La Rioja. 13:46 | 08/05/2023 "He visitado empresas textiles vaciadas en la gestión anterior y la cantidad de trabajo que están dando" "Acá he visitado empresas textiles que estaban vaciadas en la gestión anterior y la cantidad de trabajo que están dando. Como hemos sembrado, lo que hay que hacer es pedirle a los argentinos que, aunque yo entiendo que la inflación es un flagelo para todos y que gran parte de ese flagelo es el resultado de la guerra desatada por Rusia, y que tiene un efecto mundial, que no olviden todo el esfuerzo que hemos hecho ", pidió el Presidente. 13:39 | 08/05/2023 "La promesa que hice de un país federal estoy seguro de haberla cumplido", dijo el mandatario "Esa promesa que yo hice de hacer un país federal estoy seguro de haberla cumplido. Esa promesa que hice de poner al norte grande en el lugar que se merecía , estoy seguro de que la hemos cumplido, y estoy muy contento de que los riojanos hayan decidido seguir por esa senda acompañando a Ricardo (Quintela)", expresó el mandatario desde La Rioja 13:37 | 08/05/2023 Fernández sobre el triunfo de Quintela: "Reafirma que lo que queremos es ampliar derechos" "El triunfo de Ricardo (Quintela) sintetiza eso, el triunfo del peronismo, que siempre fuimos las víctimas cada vez que faltó la democracia en Argentina. Significa también el respeto a los derechos, porque lo que se ha reafirmado en esta campaña con Ricardo a la cabeza es que lo que queremos es ampliar más los derechos de los argentinos y argentinas, en este caso de los riojanos y riojanas . Y que no queremos ir para atrás en ninguno de esos derechos". 13:31 | 08/05/2023 Alberto Fernández: "Frente a esas voces que ponen en riesgo la democracia, tenemos que estar nosotros" "Se escuchan voces decir que se pueden donar órganos para hacerse de recursos, se escuchan voces decir que las calles de las ciudades deben ser privatizadas, que la educación pública hay que terminarla porque adoctrina a los ciudadanos, que hay que terminar con las indemnizaciones por despido de los que trabajan, que hay que dejar de pagar las vacaciones de los trabajadores, que hay que terminar con la “lacra” de los sindicatos", sostuvo el presidente Alberto Fernández desde La Rioja, donde encabeza una conferencia de prensa junto al gobernador reelecto Ricardo Quintela. Y agregó: " Frente a todas esas voces que ponen en riesgo la democracia, lo mejor de la democracia que es el reconocimiento de derechos, tenemos que estar nosotros ". 13:20 | 08/05/2023 Alberto Fernández llegó a La Rioja Read more Read more 12:19 | 08/05/2023 El Presidente recorre hoy obras en La Rioja junto a Quintela y Katopodis El presidente Alberto Fernández recorrerá a partir de las 12.30, junto al gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela , y al ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , las obras del distribuidor vial en Ruta Nacional 38 y Ruta Nacional 75, además de habilitar el túnel y 3,3 kilómetros de traza del trayecto Las Padercitas-Dique Los Sauces de la RN 75. Las obras están a cargo del Ministerio de Obras Públicas, que tiene en ejecución en la provincia 123 obras y proyectos que representan una inversión de 80 mil millones de pesos y beneficiarán a más de 400 mil personas, informó el Gobierno nacional en un comunicado. 11:58 | 08/05/2023 Hasta cuándo se pueden pedir cambios en el padrón electoral 2023 Tras la publicación dispuesta por la Cámara Nacional Electoral (CNE), los electores podrán constatar sus datos personales y, en caso de ser necesario, hacer reclamos y pedidos de corrección. Hay tiempo para pedir los cambios o hacer reclamos hasta el 19 de mayo. 11:45 | 08/05/2023 5 PROVINCIAS SE PREPARAN PARA VOTAR EL PRÓXIMO DOMINGO Luego del inicio del calendario electoral en Río Negro y Neuquén , y tras los comicios en La Rioja , Misiones y Jujuy , el domingo 14 de mayo le tocará el turno a San Juan , La Pampa , Salta , Tierra del Fuego y Tucumán , donde se elegirá gobernador y vicegobernador, diputados departamentales, diputados por la proporcional, intendentes y concejales. 11:07 | 08/05/2023 Cecilia Moreau felicitó a los gobernadores electos La presidenta de la Cámara de Diputados , Cecilia Moreau, felicitó a Hugo Passalacqua, Ricardo Quintela y Carlos Sadir - gobernadores electos de Misiones, La Rioja y Jujuy respectivamente- en sus redes sociales. "Mi abrazo a toda que masivamente se manifestó en las urnas", agregó la diputada. 10:34 | 08/05/2023 Quién es Armando Molina, el próximo intendente de La Rioja Capital Armando Molina es un dirigente muy cercano a Ricardo Quintela . Empezó como fotógrafo del actual gobernador y hasta este domingo cumplía funciones como secretario de la Gobernación. Fue viceintendente en la última gestión de Quintela como edil de la Capital y anteriormente fue secretario general del Municipio. Como parte de su gestión, impulsó de nuevos espacios verdes en La Rioja Capital , con obras como el Parque de la Familia y de Juventudes. Además, actualmente preside el Partido Justicialista en Capital y fue el artífice de ampliar las bases del PJ para que hoy tenga más de 70 partidos aliados en toda la provincia. Lee la nota completa 10:13 | 08/05/2023 Martín Menem celebró el tercer puesto El candidato a gobernador Martín Menem celebró la cantidad de votos que su partido cosechó en las elecciones de este domingo . "En noviembre de 2021 obtuvimos 16.800 votos, un año y medio después estamos cerca de superar los 30.000 votos", festejó el candidato de Javier Milei en La Rioja. De todas maneras, durante el desarrollo de la jornada, el sobrino del expresidente había denunciado "la continua y permanente destrucción en los cuartos oscuros" de las boletas de sufragio del Frente la Libertad Avanza. 09:46 | 08/05/2023 Quintela superó los votos que recibió en 2019 El gobernador reelecto este domingo superó los votos que recibió en 2019. En los últimos comicios cosechó el 50.63 % de los sufragios, mientras en la elección anterior fue votado por el 44,8% de las y los riojanos. 09:19 | 08/05/2023 Otro mal trago electoral para Milei A Javier Milei se le pinchó el globo en La Rioja. Su candidato a gobernador, Martín Menem, sobrino del expresidente, quedó en un rezagado tercer lugar con 15,96 de los votos: 30 puntos menos que el Frente de Todos y 16 por debajo de Juntos por el Cambio, al que aspiraba a disputarle el segundo lugar. La Rioja era una apuesta fuerte de Milei, una carta para levantar la cabeza luego de que sus candidatos en Río Negro y Neuquén hicieran, el mes pasado, una pobrísima elección en la que no alcanzaron ni el 10 por ciento de los votos. Pero también aquí resultó que la figura de Milei estaba inflada. Lee la nota completa 08:48 | 08/05/2023 Sergio Massa felicitó a los gobernadores electos este domingo El ministro de Economía, Sergio Massa, felicitó a Ricardo Quintela, Hugo Passalacqua y Carlos Sadir, electos gobernadores en La Rioja, Misiones y Jujuy respectivamente. "Sé que trabajarán con esmero y dedicación por sus provincias porque conozco el cariño que les tienen y su enorme capacidad de trabajo ", resaltó el titular de la cartera de Hacienda. 08:25 | 08/05/2023 El mensaje de Ricardo Quintela luego del triunfo electoral "Gracias por seguir apostando a este proyecto, a una provincia con más derechos, más trabajo, más servicios, más obras y más Justicia Social ", expresó el mandatario reelecto en sus redes sociales. El posteo fue acompañado de un video dónde se lo puede ver junto a la candidata a vicegobernadora de su lista, Teresita Madera, durante la jornada electoral de este domingo. " Unidos y unidas, es el camino que vamos a seguir recorriendo por y para nuestra Rioja querida ", completó. 08:06 | 08/05/2023 Los resultados candidato por candidato Con el 90.57% por ciento de las mesas escrutadas, los resultados en las elecciones de La Rioja consagraron la reelección del gobernador Quintela. La participación del padrón electoral superó el 70% y los votos en blanco alcanzaron el 4.89 %. El detalle de los resultados candidato por candidato: Ricardo Quintela ( Frente de Todos ): 50.63% (100.926 votos). Felipe Álvarez ( Juntos por el Cambio ): 31.89% (63.573	votos). Martín Menem ( La Libertad Avanza ): 15.56% (31.023 votos). Carolina Goycochea ( Frente de Izquierda Unidad ): 0.98% (1947 votos). Mario Olmedo ( Frente La Rioja Puede ): 0.51% (1021 votos). Cristián Corzo ( Alianza Fuerza Liberal ): 0.43% (856 votos). Datos Correo Argentino 07:39 | 08/05/2023 Alberto Fernández llega este mediodía a La Rioja El gobernador reelecto Ricardo Quintela recibe este lunes al presidente, Alberto Fernández, y al ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis. Juntos, van a recorrer desde las 12.30 obras del distribuidor vial, ubicado en Ruta Nacional 38 y Ruta Nacional 75. Además, van a visitar el túnel del trayecto Las Padercitas–Dique Los Sauces, de la RN 75. 07:26 | 08/05/2023 El Gobernador de San Juan reconoció el triunfo de Quintela "Felicitaciones estimado compañero Ricardo Quintela por tu reelección para conducir por un periodo más los destinos de la hermana provincia de La Rioja", expresó Sergio Uñac, gobernador de San Juan. "Deseo de corazón podamos seguir construyendo puentes que avancen en el desarrollo conjunto de nuestras provincias. ¡Éxitos!" , expresó el mandatario. 07:04 | 08/05/2023 Agustín Rossi felicitó a Ricardo Quintela El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, felicitó a Quintela por el " gran acompañamiento del pueblo riojano en las urnas ". Además, el santafesino destacó que el triunfo del Frente de Todos es "un reconocimiento merecido a una gran gestión y un voto de confianza para seguir transformando la provincia ". 06:41 | 08/05/2023 Ricardo Quintela: el hijo del carnicero de barrio En la vereda de su casa en el barrio Tiro Federal de La Rioja, Ricardo Quintel a (63 años) ha seguido recibiendo a indigentes, pobres y empleados públicos para darles una ayuda de dinero para comer, pagar la factura de la luz, medicamentos, pasajes o tratamientos médicos. Lo hizo durante todos los capítulos de su vida política, diputado provincial (1993-1997), diputado nacional (1997-2003), intendente de la Capital (2003-2015) y durante su primer mandato como gobernador (2019-2023). Lee la nota completa 23:42 | 07/05/2023 El FdT ganó la batalla por la capital Armando Molina se impuso en las elecciones de la ciudad capital de La Rioja , donde votó más de la mitad del electorado. Juntos por el Cambio perdió en el único distrito en el que gobernaba, la primera Intendenta mujer de la capital, Inés Brizuela y Doria , no pudo renovar su mandato. Brizuela y Doria reconoció la derrota en un mensaje donde adelanta que irá al escrutinio definitivo "a custodiar la voluntad de quienes eligieron nuestros valores", expresó a última hora de la noche del domingo. Lee la nota completa 23:30 | 07/05/2023 El candidato de Juntos por el Cambio reconoció el triunfo de Quintela El candidato a gobernador de La Rioja por Juntos por el Cambio (JxC), Felipe Alvarez , admitió hoy su derrota ante el actual mandatario, Ricardo Quintela , quien fue reelecto para conducir la provincia durante otros cuatro años. "El gobernador riojano logró la reelección. Obtuvimos un gran resultado, contra un aparato del PJ que contó con los libertarios como aliados para permanecer en el poder", dijo Alvarez, actual diputado nacional radical en Twitter. 23:28 | 07/05/2023 Alberto Fernández: "Mañana estará allí para seguir trabajando por cada riojana y riojano" El Presidente Alberto Fernández felicitó al gobernador reelecto Ricardo Quintela y confirmó que mañana estará en la provincia. 23:24 | 07/05/2023 Ricardo Quintela celebró la reelección y que recuperaron la capital Pasadas las 23, en conferencia de prensa, el gobernador de La Rioja confirmó el triunfo y celebró que el Frente de Todos se impusiera en los 18 departamentos de la provincia. Además, destacó que el peronismo recuperó la ciudad capital. 23:10 | 07/05/2023 Tolosa Paz celebró que el Frente de Todos recuperó La Rioja Capital La ministra de Desarrollo Social Victoria Tolosa Paz celebró la reeleción de ricardo Quintela y que el Frente de Todos logró recuperar la ciudad capital. "Las y los riojanos han valorado la enorme gestión que han realizado en estos 4 años", sostuvo. 23:01 | 07/05/2023 El mensaje de Katopodis por la reelección de Quintela El ministro de Obras Públicas Gabriel Katopodis fue otro de los integrantes del gabinete nacional que felicitaron al gobernador Ricardo Quintela por su reelección. "El interior tiene fuerza y protagonismo en el modelo federal de país de nuestro gobierno", sostuvo. 22:43 | 07/05/2023 Wado de Pedro felicitó Quintela El ministro del Interior Eduardo "Wado de Pedro felicitó a Ricardo Quintela, por la reelección a la gobernación de La Rioja. "Es un reconocimiento a su gestión", dijo. 22:30 | 07/05/2023 Quintela mantiene ventaja de más de 14 puntos sobre Alvarez; Menem tercero lejos El gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela (Frente de Todos), continuaba esta noche con una ventaja de más de 14 puntos sobre su rival de Juntos por el Cambio, Felipe Alvarez , escrutado más del 20% de las mesas tras las elecciones realizadas en esta provincia. En tanto, Martín Menem, del sector libertario de Javier Milei, seguía relegado al tercer lugar , con casi 16%. Los principales resultados eran Frente de Todos, 47,87%; Alianza Juntos por el Cambio, 33,51%, y Frente La Libertad Avanza, 15,98% 22:19 | 07/05/2023 Dura derrota de Martín Menem, aliado de Milei, en Anillaco Martín Menem , candidato a gobernador de La Rioja por La Libertad Avanza, el partido libertario de Javier Milei, sufría hoy una aplastante derrota en el departamento Castro Barros , al que pertenece la localidad de Anillaco , tierra natal de su tío, el exgobernador y dos veces presidente de la Nación Carlos Menem. Cerca de las 22, los resultados indicaban que el actual gobernador, el peronista Ricardo Quintela, obtenía el 67,09% de los votos; el radical Felipe Alvarez lograba el 26,08% y Menem -hijo del exsenador nacional Eduardo Menem- cosechaba apenas el 6,65% . 22:04 | 07/05/2023 El FdT marca tendencia y podría recuperar la Intendencia de La Rioja En la Capital, Armando Molina le estaría arrebatando el gobierno municipal a la intendenta Inés Brizuela y Doria . El Frente de Todos se impone con el 38% de los votos contra el 32% que obtiene Juntos por el Cambio. Con este resultado el peronismo recuperaría la intendencia que perdió en 2019 . Leé la nota completa 21:58 | 07/05/2023 Alberto Fernández compartirá una serie de actividades junto al gobernador Ricardo Quintela El presidente Alberto Fernández viajará mañana a La Rioja para una serie de actividades junto al gobernador Ricardo Quintela, informaron la Casa Rosada y la Secretaria de Comunicación de la provincia, María Luz Carrizo Santángelo. Según la información, Fernández y Quintela ofrecerán en horas del mediodía una conferencia de prensa en la residencia del gobernador . Además, según la agenda oficial de Casa de Gobierno, el Presidente, Quintela y el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, recorrerán las obras del distribuidor vial en Ruta Nacional 38 y Ruta Nacional 75, y del túnel del trayecto Las Padercitas-Dique Los Sauces, de la RN 75. El anuncio del viaje presidencial se conoció cuando en la provincia de La Rioja se difundieron los primeros cómputos de las elecciones de gobernador en los que Quintela, quien se presentó para la reelección, se imponía con holgada ventaja. 21:36 | 07/05/2023 En la capital los primeros cómputos favorecen al FdT Con el 14% de las mesas escrutadas, el candidato del Frente de Todos por la intendencia de la capital de la Rioja, Armando Molina , lidera los resultados con el 42,97%, seguido por Juntos por el Cambio -fuerza que actualmente gobierna la ciudad-, con el 45,6% y en tercer lugar La Libertad Avanza, con el 18,16%. 21:30 | 07/05/2023 Con el 10% de las mesas escrutadas, Quintela lidera con el 48% de los votos El actual gobernador lidera con el 48,3% de los votos , según los  primeros resultados provisorios. 20:55 | 07/05/2023 Primeros resultados oficiales La página de Correo Argentino publicó los primeros resultados oficiales . Con menos del 1% de las mesas escrutadas, el Frente de Todos lidera con más del 50% de los votos , seguido de Juntos por el Cambio y en tercer lugar, La Libertad Avanza. 20:36 | 07/05/2023 Alberto Fernández viaja este lunes a La Rioja El Presidente brindará una conferencia de prensa con el gobernador Ricardo Quintela a las 11 en la Residencia Oficial. 20:11 | 07/05/2023 Chilecito tuvo una gran concurrencia y se destacó el voto joven El departamento de Chilecito tuvo una gran concurrencia de votos en las elecciones de este domingo, mayor a otros años. Según señalaron medios locales, la participación del voto joven fue el más destacado en todas las mesas de los diferentes puntos de votación . 19:36 | 07/05/2023 El mensaje de Carolina Goycochea, candidata a gobernadora de FIT Tras el cierre de la votación, Carolina Goycochea , candidata a gobernadora del Frente de Izquierda (FIT) , compartió un mensaje en sus redes sociales, advirtiendo que "gane quien gane" deberán "salir a luchar por salarios dignos ". 19:18 | 07/05/2023 Las bancas que se renuevan en La Rioja Además de los cargos Ejecutivos y la elección de convencionales constituyentes, durante estos comicios se renuevan las bancas de 18 diputados provinciales. 19:10 | 07/05/2023 5 provincias se preparan para votar el próximo domingo Luego del inicio del calendario electoral en Río Negro y Neuquén , y tras los comicios en La Rioja , Misiones y Jujuy , el domingo 14 de mayo le tocará el turno a San Juan , La Pampa , Salta , Tierra del Fuego y Tucumán , donde se elegirá gobernador y vicegobernador, diputados departamentales, diputados por la proporcional, intendentes y concejales. 19:08 | 07/05/2023 Dónde se publicarán los resultados El Correo Argentino es el encargado de realizar el escrutinio provisorio, con la publicación de los datos a partir de las 20 en un sitio web creado especialmente para tal fin. 18:43 | 07/05/2023 Armando Molina: "todo nuestro equipo aprendió a navegar en la incertidumbre” "Estamos participando con mucha emoción y responsabilidad en el día a donde la democracia nos expone en lo primordial", sostuvo tras emitir su voto pasado el mediodía Armando Molina , secretario general de la Gobernación y candidato a intendente por el departamento Capital del Frente de Todos . Molina votó pasado el mediodía en la mesa 423 de la escuela N° 164 Juana Vergara de Argüello. Su compañera de fórmula es Mónica Diaz D`Albano , secretaria privada de Ricardo Quintela. 18:30 | 07/05/2023 ¿Qué pasa si no voté? Según el artículo 21 de la Ley Electoral de La Rioja , quien no acuda a las elecciones provinciales y no obtenga la constancia que justifique la ausencia “ no podrá sufragar en próximas elecciones provinciales hasta tanto no haya cumplido la sanción prevista ” en la normativa. En la provincia, el voto es obligatorio para todas las personas de entre 18 y 70 años con domicilio en la provincia, mientras que es optativo para quienes tengan 16 y 17 años o sean mayores de 70 años. 18:20 | 07/05/2023 La presentación de Menem ante el Tribunal Electoral El candidato a Gobernador de Milei en La Rioja, Martín Menem, presentó ante el Tribunal electoral una denuncia para que se tomen medidas correctivas de manera urgente antes que se cierren los comicios. En la presentación realizada ante la justicia durante el periodo de votación, el abogado Carlos Gabriel Martín en representación al Frente la Libertad Avanza de La Rioja denuncia “la continua y permanente destrucción en los cuartos oscuros de las boletas de sufragio de nuestro partido Frente la Libertad Avanza”. Leé la nota completa: Menem realizó una presentación ante el Tribunal Electoral 18:11 | 07/05/2023 La concurrencia de votantes habría superado el 70% Las elecciones cerraron con normalidad y la concurrencia de votantes habría superado el 70% y los resultados oficiales comenzarían a conocerse alrededor de las 20 , según informaron las autoridades. 18:00 | 07/05/2023 Cerró la votación y empieza el recuento de votos La fórmula a la gobernación Quintela-Madera estaría sacando un amplio margen, según los datos de boca de urna. En tanto en la batalla por la capital capital Armando Molina también estaría sacando una amplia ventaja sobre Inés Brizuela y Doria, lo que significaría la recuperación de la ciudad para el FdT. Fuentes del oficialismo informaron a LR/12 que la fórmula Ricardo Quintela gobernador, Armando Molina intendente de la Capital gana por un amplio margen. La diferencia sería tan abrumadora que el presidente Alberto Fernández estaría organizando su viaje a La Rioja para felicitar a Quintela y ser parte de los festejos. 17:44 | 07/05/2023 Quejas de Inés Brizuela y Doria "No hay nada que pueda torcer la voluntad de un pueblo decidido", expresó Inés Brizuela y Doria al ir a votar a la escuela Pio XII, y manifestó a la prensa las dificultades de enfrentar al oficialismo en una contienda electoral . La Intendenta de la capital que busca su reelección por Juntos por el Cambio , afirmó que "el oficialismo tiene todo el poder concentrado, absoluto y lo usan siempre para mantenerse en el poder". Además denunció que "hay muchos obstáculos que nos han puesto a propósito para que la gente se canse de esperar y vuelva a la casa , no podemos permitir eso porque es el momento que tenemos para ejercitar nuestro poder". Ver Más <