> Este domingo 2 de julio las y los sanjuaninos asistieron a las urnas para elegir g obernador y vicegobernador , después de que la Corte Suprema suspendiera las elecciones en mayo e impugnara la candidatura del actual gobernador Sergio Uñac . El propio Uñac reconoció en conferencia de prensa el triunfo de la coalición opositora Unidos por San Juan y felicitó a Marcelo Orrego, el nuevo gobernador electo . Todo lo que hay que saber sobre la votación en San Juan y el mapa de resultados distrito por distrito. Elecciones Argentina 2023: fechas, resultados, encuestas y listas de candidatos, minuto a minuto Hay actualizaciones de la nota! 20:00 | 03/07/2023 Perfil de Marcelo Orrego, el gobernador electo de San Juan Abogado, 48 años, campeón argentino de Judo y con un pasado asociado a los boliches sanjuaninos . Marcelo Orrego logró desbancar al peronismo tras 20 años de gobierno en las elecciones en San Juan, que quedaron marcadas por el fallo de la Corte Suprema de Justicia que un mes atrás le prohibió al gobernador Sergio Uñac competir por un nuevo mandato. El actual diputado nacional por Juntos por el Cambio se impuso ante los opositores Rubén Uñac y José Luis Gioja . Pero estos no eran los candidatos de cabeza del oficialismo, sino que el actual mandatario, Uñac , era el hombre para encabezar el proceso, hasta que la Corte, en una cautelar express, suspendió las elecciones. Leé la nota completa 19:25 | 03/07/2023 Este martes a las 18 inicia el escrutinio definitivo El presidente del Tribunal Electoral de San Juan , Daniel Olivares Yapur, confirmó a medios locales que este martes a las 18 horas se iniciará el escrutinio definitivo de los comicios para gobernador que arrojaron ganador a Marcelo Orrego. El recuento iniciará con las urnas del departamento de Caucete, seguido por las de Santa Lucia, Pocito, San Martín y Rivadavia 18:50 | 03/07/2023 Orrego manifestó que sumará gente de todos los partidos a su gobierno El gobernador electo de San Juan, Marcelo Orrego anunció este lunes que en su gestión "van a tener participación mis socios del frente (Unidos por San Juan) y también aquellos dirigentes de otro color político que quiera aportar en la causa". Orrego gobernará pero deberá hacer acuerdos políticos, ya que el frente de Sergio Uñac tiene la mayoría en la Cámara de Diputados y el 75 por ciento de los jefes comunales. "No creo que un diputado quiera ir en contra de la gente, voy a charlar con todos los sectores. Yo soy diputado nacional y he aprobado proyectos opositores que tienen que ver con solucionarle la vida a las personas", manifestó a los medios. 18:15 | 03/07/2023 El mapa interactivo de los resultados de San Juan La elección en San Juan significó un batacazo para Juntos por el Cambio . El diputado nacional Marcelo Orrego obtuvo el 49,4% de los votos y restultó electo gobernador por la agrupación "Unidos por San Juan", que llevaba otros tres candidatos y acumuló el 51,2% de los votos. 17:50 | 03/07/2023 De las últimas elecciones, San Juan fue la que menos voto en blanco registró En las elecciones de este domingo, en la que las y los sanjuaninos votaron gobernador y vicegobernador, el voto en blanco representó solo el 0,66%, por debajo de lo que viene registranado en las provincias donde se celebraron comicios. Según publicó San Juan 8, los porcentajes de votos en blanco de la última elección fueron de 6,2% en La Pampa; 5,8% en Salta; 4,8% en La Rioja; 4,8% en Córdoba; 4,3% en Misiones; 3,8% en Formosa ; 3,5% en Neuquén; 3% en San Luis. 17:30 | 03/07/2023 "San Juan Por Todos" se quedó con 9 de los departamentos provinciales Cerca de la capital obtuvo la victoria en el departamento de San Martín (63,2%), Chimbas (58,3%) y Pocito (49,9%). A diferencia de la sucedido en la oposición, en la agrupación oficialista la interna entre Rubén Uñac y Gioja fue significativa, repartiéndose la victoria. En estos tres departamentos se repartieron victorias olgadas en San Martín (Uñac 45,9%) y Chimbas (Gioja 47,6%), pero el ex gobernador se quedó con Pocito, cuna política de los Uñac, donde el gobernador saliente fue intendente por dos períodos y antes lo fue el padre de los Uñac, Joaquín Uñac. La fuerza oficialista ganó además la elección en los departamentos de 25 de Mayo (50%), Albardón (51,1%), Jáchal (52,9%), Ullum (68,6%), Zonda (64,2%), Calingasta (52,5%). De esos seis departamentos, Gioja obtuvo la victoria en 4, mientras que en Calingasta la diferencia a favor de Uñac fue de 0,1%. Leé la nota completa 16:55 | 03/07/2023 ¿Cuándo y dónde es la próxima elección? Tras las elecciones en San Juan , la próxima elección en el calendario es en Santa Fe. El 16 de julio los santafesinos van a las PASO para elegir a los candidatos que en las elecciones generales del 10 de septiembre competirán por: gobernador y vice, legisladores provinciales y autoridades locales. La nota completa 16:36 | 03/07/2023 "No vengo a cambiar nada de lo que funciona bien", dijo Orrego " Hay muchas cosas que corregir y otras que continuarán con mejoras porque son políticas de estado que hay que seguir ”, dijo el actual diputado nacional y gobernador electo de San Juan en diálogo con Canal 8. Tras el triunfo de las elecciones de este domingo, en las que se impuso ante el peronismo, sostuvo que una vez que asuma mantendrá contacto con exgobernadores. “ Son ellos los que tienen la experiencia y eso ayuda a mejorar ”, sin importar el color político. 14:50 | 03/07/2023 Dónde se gestó el triunfo de Orrego En la elección del 14 de mayo, el primer indicio de una victoria opositora fue --como en 2019-- la victoria en la capital . Esta vez la intendencia quedó a manos de Susana Laciar, quien le ganó al oficialista Emilio Baistrocchi. Los departamentos vecinos de la capital: Rivadavia y Santa Lucía, y el departamento más al sur de la provincia, Sarmiento, fueron las otras tres intendencias ganadas en mayo por Unión por San Juan. Este domingo, la victoria se repitió en esos cuatro departamentos . En la capital, Orrego obtuvo el 59,6% de los votos para su postulación y Unidos por San Juan reunió el 62,3%. En Santa Lucía la victoria fue más contundente con un 66,1%, mientras que en Rivadavia se repitió con 56,8% y en el Sarmiento, departamento fronterizo con Mendoza, obtuvo la mayor victoria con 67,3%. Además, Orrego y el resto de los candidatos referenciados en Juntos por el Cambio a nivel nacional sumaron nuevos departamentos para alcanzar la victoria sobre el oficialismo . Se trató de otros dos departamentos vecinos de la capital: 9 de Julio (53,5%) y Rawson (48,2%). Y extendieron la victoria a otros cuatro: Iglesia (52,8%) Caucete (52,8%) Valle Fértil (51,2%) Angaco (50,1%). Leé la nota completa 13:48 | 03/07/2023 Macri felicitó a Cambia San Juan por el triunfo 12:30 | 03/07/2023 Cuánto se paga de multa por no votar La Ley electoral de San Juan establece en su artículo 115 que la multa para la persona que no emita su voto y que no justifique el motivo de su ausencia va desde los 2.200 a los 6.600 pesos . El plazo para justificar la exención es de 90 días , a partir del día de las elecciones, según el mismo artículo. El Tribunal Electoral cita a cada ciudadano para que haga su descargo sobre la ausencia en las elecciones y evalúa si se aplica la multa o no. 11:45 | 03/07/2023 Elecciones en San Juan: el mapa interactivo con todos los resultados La elección en San Juan significó un batacazo para Juntos por el Cambio . El diputado nacional Marcelo Orrego obtuvo el 49,4% de los votos y restultó electo gobernador por la agrupación "Unidos por San Juan", que llevaba otros tres candidatos y acumuló el 51,2% de los votos. Cuatro años atrás, Orrego había sido derrotado por más de 20 puntos por el actual gobernador Sergio Uñac. En aquel año, el mapa provincial había sido dominado por el peronismo a excepción de un distito: San Juan capital. Ayer, desde la capital, "Unidos por San Juan" se extendió a otros 10 departamentos, de los 19 que conforman la provincia. Leé la nota completa 11:10 | 03/07/2023 Quién es Marcelo Orrego, el gobernador electo de San Juan Abogado, 48 años, campeón argentino de Judo y con un pasado asociado a los boliches sanjuaninos . Marcelo Orrego logró desbancar al peronismo tras 20 años de gobierno en las elecciones en San Juan, que quedaron marcadas por el fallo de la Corte Suprema de Justicia que un mes atrás le prohibió al gobernador Sergio Uñac competir por un nuevo mandato. El actual diputado nacional por Juntos por el Cambio se impuso ante los opositores Rubén Uñac y José Luis Gioja . Pero estos no eran los candidatos de cabeza del oficialismo, sino que el actual mandatario, Uñac , era el hombre para encabezar el proceso, hasta que la Corte, en una cautelar express, suspendió las elecciones. Leé la nota completa 10:30 | 03/07/2023 Qué pasa si no voté en las elecciones San Juan 2023 El voto en las elecciones 2023 en San Juan fue obligatorio para los electores mayores de 18 años y menores de 70 años. Quien no haya votado tiene que justificar su ausencia ante el Tribunal Electoral de San Juan y si no lo hace debe pagar una multa. Leé la nota completa 09:50 | 03/07/2023 El mensaje de José Luis Gioja tras la derrota Tras los resultados de las elecciones a gobernador en San Juan , que tuvo como ganador a Marcelo Orrego de (JxC), José Luis Gioja —que encabezaba uno de los sublemas del PJ— envió un mensaje en su cuenta de Instagram en el que aseguró que "acá nadie se rinde". 09:13 | 03/07/2023 Macri saludó a los sanjuaninos que "eligieron el cambio" El expresidente Mauricio Macri felicitó en sus redes sociales a Marcelo Orrego , gobernador electo de San Juan por Unidos por San Juan (JxC). 08:30 | 03/07/2023 Cómo les fue a los candidatos de Milei en San Juan Las elecciones en San Juan 2023 volvieron a reflejar una dura derrota provincial para el armado nacional del libertario Javier Milei . Entre sus tres candidatos, el Frente Desarrollo y Libertad , que representó a La Libertad Avanza (LLA) a nivel local, obtuvo menos del 4% y quedó muy lejos del primero, el gobernador electo Marcelo Orrego de Juntos por el Cambio (JxC), y del peronismo sanjuanino, que quedó segundo. Leé la nota completa 07:50 | 03/07/2023 María Eugenia Vidal felicitó a Orregó: "Comienza una nueva historia para la provincia" María Eugenia Vidal felicitó a Marcelo Orregó, quien resultó ganador de las elecciones a gobernador de San Juan. 07:14 | 03/07/2023 San Juan: Un batacazo opositor apadrinado por la Corte *Por Matías Ferrari En una elección marcada por el fallo intrusivo de la Corte Suprema, San Juan cambió este domingo de signo político. Marcelo Orrego , el candidato de la expresión local de Juntos por el Cambio, se convirtió en el nuevo gobernador electo de la provincia cuyana. El resultado, imprevisto, fue un batacazo: Orrego obtuvo más del 50 por ciento de los votos y superó así a la suma de los sublemas del PJ encabezados por José Luis Gioja y Rubén Uñac , el hermano del actual mandatario Sergio Uñac , cuya candidatura había sido vetada por el máximo tribunal. Gioja y los Uñac protagonizaron los gobiernos peronistas de los últimos 20 años, pero llegaron enfrentados al sufragio, que había tenido un primer round el 14 mayo, cuando por decisión de la gobernación se votó el resto de las categorías locales. La oposición sacó provecho de todas y cada una de las circunstancias que condicionaron los comicios y logró meter la cola, tal como ya lo hizo en las generales de San Luis y las PASO de Chaco. A dieferencia de los casos de Tucumán y de Formosa , los supremos esta vez pudieron festejar. Leé la nota completa 22:00 | 02/07/2023 Mapa de resultados distrito por distrito 21:50 | 02/07/2023 Alberto Fernández saludó al nuevo gobernador electo de San Juan El presidente Alberto Fernández saludó a través de las redes sociales a Marcelo Orrego, el nuevo gobernador electo de San Juan. "Saludo al gobernador electo de San Juan, Marcelo Orrego. Tiene por delante el desafío de trabajar para garantizar el crecimiento y el desarrollo de la provincia . Confío en que así lo hará", expresó Fernández. Con el 94,43% de las mesas escrutadas, la agrupación Unidos por San Juan , vinculada a Juntos por el Cambio a nivel nacional, superaba esta noche a la oficialista San Juan por Todos con 208.543 votos (51,10%), contra 180.924 (44,33%), en las elecciones a gobernador de la provincia. 21:40 | 02/07/2023 Con más del 82% de las mesas escrutadas, Unidos por San Juan supera al oficialismo con el 51,20% de los votos Con el 82,84%% de las mesas escrutadas, la agrupación Unidos por San Juan , vinculada a Juntos por el Cambio a nivel nacional, superaba esta noche a la oficialista San Juan por Todos con 184.289 (51,20%), contra 159.053 (44,19%), en las elecciones a gobernador de la provincia. Por el frente opositor se impone la fórmula de Marcelo Orrego como nuevo gobernador electo , mientras que en el lado oficialista conseguía mayor cantidad de votos la lista encabezada por José Luis Gioja , actualmente diputado nacional. 21:20 | 02/07/2023 Rubén Uñac reconoció la derrota y se puso "a disposición de todos los sanjuaninos" "Hay que felicitar a quienes han ganado. Claramente no me hace feliz que el resultado no haya sido el esperado, pero siempre voy a estar a disposición de los sanjuaninos ", reconoció la derrota Rubén Uñac . 21:08 | 02/07/2023 Marcelo Orrego: "Este gobernador va a trabajar absolutamente con todos, sin ninguna distinción de ideologías políticas" " Sabemos que no nos han regalado la confianza, nos la han prestado . Quiero agradecerle a todos los que confiaron, y decirles a aquellos que no han estado cerca de nuestra propuesta, que este gobernador va a trabajar absolutamente con todos, sin ninguna distinción de ideologías políticas . Sé que las peleas entre políticos no resuelven los problemas de la gente", expresó Marcelo Orrego , gobernador electo de la provincia de San Juan. " Quiero felicitar a Rubén Uñac y a José Luis Gioja, a quienes les tengo respeto. He venido a la política a resolver los problemas que la gente no puede resolver sola. Hay muchas cosas que se han hecho bien y también hay muchas cosas que cambiar, y al que está acá no le va a temblar la mano para hacer las cosas . Vienen cambios con certeza, no hemos venido a improvisar nada", agregó. 21:05 | 02/07/2023 Rodríguez Larreta festeja el triunfo de Juntos por el Cambio en San Juan "GANAMOS SAN JUAN! Felicitaciones a todos los sanjuaninos y especialmente a Marcelo Orrego y Fabián Martín por la elección que hicieron. Hace 20 años que gobiernan los mismos en la provincia y una vez más intentaron todas las trampas posibles para seguir perpetuándose en el poder. Pero hoy los sanjuaninos dijeron BASTA", celebró Horacio Rodríguez Larreta en su cuenta de Twitter. "Estoy convencido de que la forma de ponerle fin a las trampas, los privilegios y el atraso es con una coalición amplia y plural. Como acá en San Juan, donde diferentes espacios que comparten valores y la convicción de cambiar San Juan se unieron para ponerle ganarle al feudalismo provincial", concluyó su mensaje el actual jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires, quien en las últimas horas viajó a la provincia cuyana para acompañar a Orrego. También se pudo ver en el búnker del gobernador electo a Martín Lousteau, José Luis Espert y Miguel Ángel Pichetto , entre otros. 20:55 | 02/07/2023 El gobernador Sergio Uñac reconoció la victoria de Juntos por el Cambio El gobernador de San Juan, Sergio Uñac , reconoció esta noche e l triunfo de la coalición opositora Unidos por San Juan en los comicios que buscan un nuevo mandatario provincial. "De acuerdo a nuestros números, puedo reconocer el triunfo de Juntos por el Cambio en la provincia de San Juan. Hace minutos hablé con Orrego, lo he felicitado y he quedado a disposición para comenzar cuando antes esta transición , para que se haga de la manera lo más ordenada posible. Le agradezco mucho a nuestros candidatos, pero el pueblo se expresa y hay que reconocer esto", dijo Uñac en conferencia de prensa. "Hay un proceso en la provincia de 20 años de peronismo que deberemos reconsiderarlo, restructurarlo y ver cuáles son los próximos caminos que deberemos tomar ", remarcó. 20:50 | 02/07/2023 Patricia Bullrich y su candidato a vice se sumaron a las felicitaciones a Orrego Patricia Bullrich y Luis Petri felicitaron a Marcelo Orrego por los resultados en los comicios de este domingo en la provincia de San Juan . "Felicitaciones Marcelo Orrego por el gran triunfo en San Juan! Como dice Patricia Bullrich, no hubo aparato, ni cambio de reglas, ni poder que frene la voluntad de cambio del pueblo. La voluntad de cambio del pueblo argentino es imparable e inquebrantable!", escribió Petri en su perfil de Twitter. Por su parte, Bullrich señaló: "Acabo de hablar con Marcelo Orrego y Fabián Martín, ¡y GANAMOS SAN JUAN!¡Felicitaciones Marcelo, y todo el equipo sanjuanino de Juntos por el Cambio! No hubo aparato, ni cambio de reglas, ni poder que frene la voluntad de cambio del pueblo. Gracias San Juan por este día histórico" . 20:40 | 02/07/2023 Unidos por San Juan aventaja al oficialismo y Marcelo Orrego se encamina a la gobernación Con el 32,98% de las mesas escrutadas en San Juan, Unidos por San Juan se impone al oficialismo con el 53,62% de los votos , con Marcelo Orrego al frente dentro de esa interna, con altas probabilidades de convertirse en el gobernador electo de la provincia cuyana. 20:15 | 02/07/2023 Sergio Uñac convocó a una conferencia de prensa Sergio Uñac , actual gobernador de San Juan, convocó a una conferencia de prensa que comenzará en los próximos minutos. 20:05 | 02/07/2023 Las primeras mesas escrutadas le dan una clara ventaja a Marcelo Orrego Las primeras mesas procesadas muestran una clara tendencia favorable para Marcelo Orrego, candidato de la subagrupación Cambia San Juan. El actual diputado nacional suma el 96,88% de los votos dentro del frente Unidos por San Juan, que alcanza los 49.51% de votos. En el oficialismo, que tiene el 46,68% de los votos, la fórmula que encabeza José Luis Gioja se impone (57,88%) a la que lidera Rubén Uñac. 19:40 | 02/07/2023 Primeros datos oficiales: Orrego arrasa en Unidos por San Juan Los primeros datos oficiales en San Juan comenzaron a llegar pasadas las 19:30 del domingo. Con el 1,78% de las mesas escrutadas, Unidos por San Juan suma el 51,31% de los votos , con la fórmula que encabeza Marcelo Orrego a la cabeza por amplia diferencia (96,88%). En el oficialismo , que suma el 45,37% de los votos, José Luis Gioja lidera con el 51,33%, mientras que Rubén Uñac alcanza el 48,67%. 19:20 | 02/07/2023 Cuándo son las elecciones nacionales en San Juan y qué se elige Las PASO nacionales son el domingo 13 de agosto y las elecciones generales nacionales son el 22 de octubre. En caso de un eventual balotaje la fecha de la votación es el 19 de noviembre. En San Juan se eligen 3 diputados nacionales y 3 senadores nacionales. 18:50 | 02/07/2023 El presidente del Tribunal Electoral informó que votó más del 70% del padrón "Los datos en tiempo real nos muestran que votó un poquito más del 70% del padrón, el 70,55% para ser más exacto . Pensábamos que iba a haber más afluencia por la mañana, pero la gran mayoría ha decidido ir después del almuerzo", informó Daniel Olivares Yapur , presidente del Tribunal Electoral de la provincia, en diálogo con Canal 13 de San Juan. "En este momento está terminando de votar la gente que quedó adentro de las escuelas, que no es mucha, así que no vamos a alcanzar la cifra del 74,7% que votó en la elección anterior , pero igual creemos que es un buen porcentaje", señaló Olivares Yapur comparando las cifras con los comicios del pasado 14 de mayo. 18:35 | 02/07/2023 En el búnker de Marcelo Orrego esperan la visita de Horacio Rodríguez Larreta Se espera que Horacio Rodríguez Larreta , jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y precandidato a presidente de Juntos por el Cambio, viaje a San Juan este domingo por la noche para acompañar a Marcelo Orrego , candidato de la subagrupación Cambia San Juan, a la espera de los primeros resultados oficiales. 18:20 | 02/07/2023 Elecciones en San Juan: a las 19 podría haber una tendencia Se estima que alrededor de las 19 ya podría haber una tendencia que se confirmaría no más allá de las 21. Al tratarse de una votación sólo para la categoría de gobernador y vice, se facilita el recuento una vez terminada la elección. En las 234 escuelas destinadas a los comicios casi no hubo denuncias por demoras en la instalación de las 1.795 mesas receptoras de votos, indicaron autoridades judiciales. 18:00 | 02/07/2023 Cerraron los comicios en San Juan A las 18 horas cerró el horario de votación en San Juan para elegir gobernador y vicegobernador. La jornada electoral transcurrió con normalidad y en los próximos minutos comenzará el escrutinio de votos en cada una de las mesas. 17:40 | 02/07/2023 Pasadas las 16 votó el 60% del padrón El 60% del padrón había asistido este domingo hasta poco después de las 16 a emitir su voto en San Juan para elegir gobernador y vicegobernador , según estimaciones difundidas por fuentes del Tribunal Electoral de la provincia. El porcentaje de votantes aumentó de manera significativa en pocas horas , ya que hasta el mediodía había sufragado solo el 24% de los inscriptos. 17:15 | 02/07/2023 Elecciones en San Juan: confían en un ágil escrutinio provisorio Desde el Tribunal Electoral Provincial se mostraron conformes con el desarrollo de los comicios y confían en un ágil escrutinio provisorio. "El escrutinio provisorio tiene un valor informativo. La base de datos del Correo Argentino deberá ser ágil. Hemos dado la orden que , a medida que vayan llegando los telegramas se carguen y publiquen inmediatamente . Quienes consulten la página del Correo podrán ver ese trabajo en tiempo real con los resultados. El panorama se planteará con inmediatez y aguardamos que los primeros datos estarán cerca de las 21 horas ", resaltó a la prensa local el integrante del Tribunal Electoral Provincial, Daniel Olivares Yapur. 16:45 | 02/07/2023 Veda por las elecciones San Juan 2023: hasta cuándo dura La veda electoral por las elecciones 2023 en San Juan comenzó a las 8 de la mañana del viernes 30 de junio. Desde entonces y hasta las 21 de este domingo 2 de julio, tres horas después de la finalización de los comicios, hay una serie de actividades que quedan prohibidas . Algunas prohibiciones comienzan en un momento más próximo a la apertura de la votación y otras se levantan en el momento mismo en que cierra el horario para votar. Qué cosas están prohibidas durante la veda electoral 16:10 | 02/07/2023 Uñac vs. Gioja, la interna peronista Una vez que Uñac supo del fallo de la Corte, que consideró que no podía ser candidato a la reelección, anunció que su hermano, el senador nacional Rubén Uñac sería su reemplazo en la fórmula con Andino. De esta manera se garantizaba la continuidad del apellido en la boleta y, si los números ayudan, en el gobierno provincial. La otra fórmula que compite dentro del lema San Juan por Todos es la que encabeza José Luis Gioja que, curiosamente, tuvo a los hermanos Uñac como vicegobernadores. Sergio, el actual gobernador, rompió relaciones con Gioja una vez que asumió como gobernador durante su primer mandato . Ahora, paradojas de la política, espera que los votos que coseche el veterano dirigente le permitan a su hermano ganar la provincia. Leé la nota completa 15:29 | 02/07/2023 Ya votó el 40% del padrón Según datos del Tribunal Electoral de la provincia, con corte a las 14. En las elecciones del 14 de mayo votó el 75,32 %. 15:00 | 02/07/2023 SiPAD, la metodología de votación de San Juan La provincia cuyana determinó, mediante una reforma electoral impulsada en septiembre de 2022, la eliminación de las PASO (Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias) . En consecuencia, se reinstaló una metodología muy similar a la Ley de Lemas, bajo el rótulo de SiPAD (Sistema de Participación Democrática Abierta). 14:39 | 02/07/2023 Votó Marcelo Arancibia y enfatizó en el voto electrónico El candidato de la subagrupación Juntos del frente Unidos por San Juan, votó en el colegio Don Bosco e insistió con modernizar el sistema electoral de la provincia. 14:30 | 02/07/2023 Cuándo son las elecciones nacionales en San Juan y qué se elige Las PASO nacionales son el domingo 13 de agosto y las elecciones generales nacionales son el 22 de octubre. En caso de un eventual balotaje la fecha de la votación es el 19 de noviembre. En San Juan se eligen 3 diputados nacionales y 3 senadores nacionales. 13:52 | 02/07/2023 Votó Marcelo Orrego y criticó la Ley de Lemas "Si soy gobernador eliminaré esa trampa" , dijo el candidato de Unidos por San Juan, que votó minutos antes de las 14 en la escuela Carlos Pellegrini de Santa Lucía, y agregó que también llamará a un plebiscito para que la sociedad vote la reelección a gobernador, según San Juan 8 . El año pasado, mediante una reforma electoral, la provincia eliminó las PASO y reinstaló el SiPAD, metodología muy similar a la Ley de Lemas. 13:31 | 02/07/2023 Sergio Uñac espera que otro Uñac gane en San Juan Este domingo se elige solo gobernador y vice de San Juan. Es la segunda vez en un mes que los sanjuaninos van a las urnas gracias a la Corte Suprema. El sistema que se aplica es una versión local de la ley de Lemas. Así, el oficialista San Juan por Todos ofrece dos fórmulas, Rubén Uñac-Cristian Andino y la de José Luis Gioja-Fabián Gramajo. En tanto que Unidos por San Juan, la versión local de Juntos por el Cambio, presenta cuatro fórmulas donde la dupla Marcelo Orrego y Fabián Martín aparece como la que tiene mayores espectativas en cuanto a caudal de votos. Si bien la oposición se muestra medianamente optimista sobre el posible resultado electoral, en la casa de gobierno sanjuanina hay más seguridad sobre la posibilidad de triunfo porque, como sostienen, el apellido Uñac sigue presente en la boleta electoral y da garantía de continuidad. De triunfar el oficialismo, San Juan será la única provincia peronista de las tres que conforman la región cuyana. Leé la nota completa 13:10 | 02/07/2023 Votó Rubén Uñac: "es un gran desafío, el más importante de mi vida política" El candidato a gobernador de la subagrupación Vamos San Juan, del Frente San Juan por Todos , votó en la Escuela Froilán Ferrero de Pocito. Antes de ingresar se refirió a su candidatura tras la imposibilidad de que su hermano, el actual mandatario provincial Sergio Uñac, fuera por la reelección. "Se tomó la decisión, me llamó mi hermano y acá estoy", contó. Y describió este momento como "un gran desafío" y el "más importante" de su vida política. 13:02 | 02/07/2023 Ya votó más del 30% del padrón El Tribunal Electoral de San Juan informó que pasado el mediodía la concurrencia a las urnas superaba el 30% del padrón electoral, y que los comicios se desarrollan "de forma muy tranquila, sin invonvenientes". 12:37 | 02/07/2023 Denuncian robo de boletas de Vamos San Juan Desde la subagrupación que lleva la fórmula compuesta por Rubén Uñac y Cristian Andino presentaron una denuncia tras encontrar "varios manojos de votos rotos y tirados" en una escuela de Villa Independencia. 12:25 | 02/07/2023 Votó Agustín Ramírez, candidato a gobernador de Milei en San Juan "Es un día muy importante y estamos confiados de que los sanjuaninos vamos a seguir acompañando y apostando por este cambio", dijo el candidato a gobernador por la Subagrupación "Desarrollo y Unidad" de la Agrupación Desarrollo y Libertad. Y llamó a que la ciudadanía se acerque a votar. " Es una elección atípica en muchos sentidos, pero esto no quita la importancia de que todos vayamos a votar . Estamos muy seguros del esfuerzo que hemos realizado", dijo. Ver Más <