> Horacio Rodríguez Larreta abrió este miércoles el período de sesiones de la Legislatura de la Ciudad de Buenos Aires . En su discurso ante la Asamblea Legislativa del parlamento porteño, días después de haberse probado el traje de precandidato presidencial por Juntos por el Cambio (JXC), repasó su gestión y trazó sus objetivos para el 2023. Así fue minuto a minuto su exposición ante los legisladores. En vivo. Apertura de sesiones del Congreso: el discurso de Alberto Fernández, minuto a minuto Horacio Rodríguez Larreta lanzó su precandidatura presidencial con dardos a Patricia Bullrich Hay actualizaciones de la nota! 09:33 | 01/03/2023 Larreta: "Nos vamos a animar a transformar el país" Sobre el final de su discurso, Larreta se refirió a "la grieta" y convocó a la ciudadanía a "salir de la división" y "pelear juntos por el país" , porque "el cambio no es gritar, el cambio es buscar soluciones". "En una Argentina tan dividida parece una utopía, pero sé que se puede, nos vamos a animar a transformar el país", cerró el jefe de Gobierno porteño y dio por iniciado un nuevo período de Sesiones Ordinarias de la Legislatura porteña. 09:26 | 01/03/2023 El enojo de los legisladores opositores por el discurso en clave electoral de Larreta Dirigentes del Frente de Todos cuestionaron al Jefe de Gobierno porteño por el discurso de apertura de sesiones ordinarias de la Legislatura porteña. Antes de que el precandidato a presidente iniciara su alocución, el legislador Matías Barroetaveña apuntó a las falencias en materia de seguridad y lamentó el ajuste en educación. Read more En diálogo con AM750 , Barroetaveña señaló: “Estamos acostumbrados a un discurso que no tiene nada que ver con la realidad". "No va a hablar de los 15 puntos que bajó el presupuesto de Educación, de una ciudad que es un caos, de que no tenemos un ministro de Seguridad, de que no tenemos un metro de subte”, insistió. Por su lado, la legisladora Victoria Montenegro , apuntó: “Estamos convencidos de que el jefe de Gobierno no va a venir a hacer un informe de gestión, sino a presentar su candidatura a presidente ”. “Estas explicaciones que necesitamos con respecto al ministro de Seguridad en licencia y a tantísimas irregularidades que se dan, no creo que sean parte de la Ciudad de cuentos que va a venir a presentarnos ”, agregó. Informe: Mauricio Polchi para AM750 09:19 | 01/03/2023 Un revival del "No se inunda más" En su discurso ante la Asamblea Legislatura, Horacio Rodríguez Larreta hizo un revival de la recordada, y viralizada, frase de Mauricio Macri "no se inunda más, carajo" que el exmandatario pronunció y líder de la oposición pronunció en el cierre de su campaña presidencial de 2019. "Todos nos acordamos de las fotos de Pacífico cuando llovía, los colectivos casi navegando, la gente con el agua en la cintura, los comerciantes desesperados... son esas situaciones de crisis las que nos ponen a prueba. (...) Dijimos cuál era el problema y que lo ibamos a solucionar", señaló. " Al principio no nos creían, pasó un año, se inundaba, pasaron dos años, se inundaba . Cuatro años después, terminamos las obras del Maldonado y el problema se solucionó", recordó en referencia a la obra que Macri inmortalizó son su frase "No se inunda más". 09:18 | 01/03/2023 "Larreta es mafia", dicen legisladores del Frente de Todos Legisladores porteños del Frente de Todos intervinieron sus bancas con mensajes críticos a la gestión de Horacio Larreta durante la Apertura de Sesiones. "Larreta es mafia", dicen algunos de los carteles que los diputados porteños opositores mostraron durante el discurso de Larreta. Otros carteles presentes en el recinto hacen referencia a  la filtración de "escandalosos chats con jueces, fiscales y empresarios" del ministro de Seguridad, Marcelo D'Alessandro, quién actualmente se encuentra de licencia. Marcelo D'Alessandro tuvo que pedir licencia por el escándalo de los chats pero sigue formando policías de la Ciudad 09:12 | 01/03/2023 Larreta: "Los planes sociales así no funcionan" Para el jefe de Gobierno porteño la ayuda social "no se puede ser solo dar plata" y consideró que "los planes sociales así no funcionan ni ayudan a salir de la pobreza ". En la misma línea, pidió "terminar con el modelo de asistencialismo crónico que genera dependencia y pasar a una asistencia sin intermediarios". También apuntó contra las agrupaciones que están presentes en los barrios vulnerables de la Ciudad. Al respecto, consideró que son "organizaciones sociales que nadie votó y se aprovechan de la gente para hacer política ". 09:08 | 01/03/2023 Larreta promete llevar los "resultados" de la Ciudad "a todo el país" El edil porteño destacó que "la pobreza en Argentina duele" y se trata de una problemática que "no puede esperar" para ser resuelta. "Esta Ciudad es el ejemplo de que se puede y estos resultados los vamos a llevar a todo el país ", aseguró Larreta en la Apertura de Sesiones porteñas. 09:05 | 01/03/2023 Larreta: "Vamos a pelear contra la quita de los fondos para la seguridad" El jefe de Gobierno porteño prometió "pelear por el federalismo" y continuar el reclamo de por "la quita de los fondos para la seguridad". Además, insistió en la necesidad del uso de las pistolas Taser en la Ciudad. 08:59 | 01/03/2023 Larreta: "Hay que construir una Ciudad aliada del sector privado" En tono electoral, Larreta se mostró a favor de "construir una Ciudad aliada del sector privado , que siga bajando impuestos e impulse una mayor inclusión de las mujeres en el mercado laboral".  Además, consideró que es necesario avanzar en la misma dirección en todo el país 08:53 | 01/03/2023 Larreta propone la "revolución educativa más ambiciosa de la Argentina" El candidato presidencial de Juntos por el Cambio resaltó que durante los últimos tres años en la Ciudad se dictaron más días de clases que los marcados en el calendario obligatorio . "Cada día cuenta, somos el primer distrito del país en volver a las aulas para que los chicos tengan 192 días de clases, 12 más que el calendario obligatorio", celebró Larreta. Sin embargo, consideró que en el resto del país "la educación no mejora" y propuso "ir más a fondo". " Tenemos que encarar la revolución educativa más ambiciosa de la Argentina", remarcó. 08:52 | 01/03/2023 Larreta apuntó contra los docentes porteños "Sin buenos docentes no hay buenos estudiantes ni buenas escuelas", dice Horacio Rodríguez Larreta en la Apertura de Sesiones Legislativas porteñas. 08:50 | 01/03/2023 Larreta: "Una escuela sin clases es una tragedia" "La educación es el camino hacia la libertad individual, la educación iguala oportunidades, por eso una escuela sin clases es una tragedia", asegura Horacio Rodríguez Larreta en la Apertura de Sesiones Legislativas porteñas. 08:42 | 01/03/2023 Horacio Rodríguez Larreta: "Este es mi UPD" En el inicio de su discurso ante la Asamblea Legislatura, Horacio Rodríguez Larreta dijo estar "emocionado" porque " este es mi UPD" , en referencia al Ultimo Primer Día que festejan los alumnos de quinto año del secundario cuando inician su último año escolar. Precisamente, esta es la última vez que Larreta abre las sesiones de la Legislatura ya que no podrá ser reelecto en su cargo. 08:27 | 01/03/2023 En instantes, Horacio Rodríguez Larreta brindará su último discurso de apertura de sesiones legislativas Horacio Rodríguez Larreta inaugurará este miércoles el período de sesiones ante la Asamblea Legislativa del parlamento de la Ciudad. Lo hará por última vez como titular del ejecutivo porteño, ya que no podrá renovar su mandato. 08:26 | 01/03/2023 En la previa, legisladores opositores criticaron a Larreta: "Debe dar explicaciones" En diálogo con AM750, la legisladora porteña por el Frente de Todos Claudia Neira aseguró que esperan “un discurso muy débil” por parte del Jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta. Para la diputada, será un texto en clara clave electoral donde “va a contar todo lo que supuestamente hizo en la Ciudad”, pero que para ellos “dejo mucho que desear”. Read more “Son 16 años de gestión en la ciudad más rica del país y nos viene a decir que va a hacer lo que no hizo en la ciudad más rica en un país que el mismo Gobierno de Macri dejó endeudado y sin recursos”, sostuvo. Finalmente, aseguró que, más que enumerar supuestos logros, Larreta debería dar explicaciones sobre las denuncias que pesan sobre su ministro licenciado de Seguridad, Marcelo D’Alessandro . Informe: Mauricio Polchi para AM750 08:08 | 01/03/2023 La línea A de subte con servicio limitado por la Asamblea Legislativa La la línea A de subte brinda este miércoles un servicio limitado entre las estaciones San Pedrito y Plaza Miserere por el operativo de seguridad desplegado con motivo de la apertura de sesiones del Congreso nacional y la Legislatura porteña. 07:55 | 01/03/2023 Gobernadores de 13 provincias abren sesiones ordinarias Los gobernadores de trece provincias , además del jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, abrirán este miércoles los períodos de sesiones ordinarias de sus respectivas Legislaturas. En coincidencia con el inicio del 141° ciclo parlamentario que a nivel nacional inaugurará el presidente Alberto Fernández al mediodía en el Congreso, este 1° de marzo también tendrán sus actos de apertura las provincias de Buenos Aires , Chaco , Chubut , Corrientes , Formosa , La Pampa , La Rioja , Neuquén , Río Negro , Salta , Santa Cruz , Tierra del Fuego y Tucumán . 07:42 | 01/03/2023 Alberto Fernández inaugura el 141° período de sesiones ordinarias del Congreso El Presidente abrirá este miércoles el período de sesiones ordinarias del Congreso de la Nación , el último de su Gobierno iniciado en diciembre de 2019, por lo que se espera un repaso de su gestión y un a perspectiva marcada por las elecciones de este año. En vivo. Apertura de sesiones del Congreso: el discurso de Alberto Fernández, minuto a minuto Asamblea Legislativa: Alberto Fernández define su discurso y la Corte confirma que irán dos supremos La ceremonia comenzará a las 11 en el recinto de la Cámara de Diputados. La vicepresidenta Cristina Kirchner será la encargada de los rigores formales del acto y de recibir al mandatario en la explanada del Palacio Legislativo de la avenida Entre Ríos, para luego escoltarlo al salón Azul del Senado para la firma del libro de actas. 07:20 | 01/03/2023 Barrios de Pie se moviliza para denunciar "precarización" en la Ciudad Barrios de Pie se movilizará este miércoles en el centro porteño, en el marco del inicio de sesiones legislativas en la ciudad de Buenos Aires, para denunciar "precarización en la ciudad más rica" . " El inicio de las sesiones legislativas 2023 expone la eterna continuidad del PRO, primero con (Mauricio) Macri y después con Larreta , en la ciudad más rica del país durante 16 años. Si algo quedó en evidencia en estos años es que la gestión de Larreta prioriza los negocios y el gobierno para unos pocos , antes que las necesidades del pueblo", expresaron desde Barrios de Pie, que se concentrará desde las 8 en Diagonal Sur y Perú. 07:00 | 01/03/2023 Ceremonia de apertura de sesiones legislativas de la Ciudad: a qué hora es y por dónde verla Horacio Rodríguez Larreta dará inicio en la Legislatura porteña al período de sesiones ordinarias, con un discurso que contendrá un repaso de su gestión y en el que delineará sus objetivos para el 2023. La ceremonia se podrá ver en vivo desde las 8 hs, a través del canal de Youtube de la Ciuda d 06:49 | 01/03/2023 Un discurso en tono electoral El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, iniciará a las 8, en la Legislatura de la Ciudad, el  período de sesiones ordinarias con un discurso que contendrá un repaso de su gestión. Desde la oposición evaluaron que brindará un mensaje "de campaña" , tras su lanzamiento como precandidato a presidente por Juntos por el Cambio. <