> Horacio Rodríguez Larreta anunció que las elecciones en la Ciudad de Buenos Aires serán el mismo día que las nacionales, pero en forma separada y con boleta electrónica. Así le dio la espalda a Mauricio Macri, que estaba en contra de esa decisión y dijo que lo resuelto por el jefe de gobierno porteño le provocó una "profunda desilusión". Minuto a minuto, las repercusiones de la interna PRO. La interna del PRO al rojo vivo tras el anuncio de Larreta Hay actualizaciones de la nota! 01:29 | 11/04/2023 El PRO tuvo que cancelar una reunión por temor al estallido El PRO se vio obligado a cancelar una reunión partidaria que tenía prevista para hoy, debido a la jornada de máxima tensión que atravesó tras el anuncio que hizo el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, sobre la determinación en las elecciones de la Ciudad. Este martes estaba prevista una reunión del PRO, tal como se realiza periódicamente, pero por el nivel de discusión interna debió cancelarse, ya que las condiciones no estaban dadas para nada productivo. El sector que impulsa la postulación del primo de Mauricio Macri debe replantear su estrategia y hasta empezó a sonar el nombre de María Eugenia Vidal nuevamente para la Ciudad. Incluso, comenzó a tomar fuerza la versión de que la líder del PRO, Patricia Bullrich, podía avanzar en una impugnación judicial a la decisión de Rodríguez Larreta. Esa versión surgió porque este lunes la ex ministra de Seguridad de la Nación se reunió con la jueza federal con competencia electoral María Servini, aunque en su entorno lo negaron. 22:02 | 10/04/2023 Soledad Acuña: "Larreta no tiene un acuerdo con la UCR, voy a ser candidata" La ministra de Educación porteña y precandidata a jefa de gobierno, Soledad Acuña , salió a apoyar a Horacio Rodríguez Larreta en su decisión de impulsar la boleta única electrónica, dijo que no tiene ningún acuerdo con la UCR y que ella competirá. 20:41 | 10/04/2023 Macchiavelli, al lado de Larreta Eduardo Macchiavelli apoyó a la decisión de Horacio Rodríguez Larreta, al afirmar que el método de votación elegido "prioriza la transparencia y al ciudadano" y que también facilita a al gente votar y reduce costos inncesarios". "Este es el sistema que vamos a impulsar en todo el país, con Horacio Rodríguez Larreta como presidente", destacó Macchiavelli en su cuenta de Twitter. 19:53 | 10/04/2023 Afirman que Rodríguez Larreta y Jorge Macri tuvieron una reunión "en muy buenos términos" El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y el ministro de Gobierno y precandidato a la sucesión, Jorge Macri, mantuvieron esta tarde una reunión en el Teatro Colón, tras el anuncio del alcalde local de convocar a elecciones concurrentes en las cuales se combinarán dos modalidades de votación. El encuentro fue pactado el domingo y se extendió por una hora en una oficina del coliseo porteño, a donde ambos dirigentes llegaron por separado y por distintos accesos poco después de las 15. "Fue una buena reunión y en muy buenos términos", señalaron las fuentes partidarias consultadas sobre la charla que mantuvieron Rodríguez Larreta y Jorge Macri. El contacto se dio pocas horas después de la difusión por redes sociales de un video en el cual el Jefe de Gobierno anunció el desdoblamiento de los comicios porteños de los nacionales, pero en el mismo día de convocatoria. La definición desató una crisis interna en Juntos por el Cambio (JxC), pero especialmente en el PRO, ya que sus principales referentes salieron a cuestionar el esquema electoral adoptado por Larreta que implicará que los votantes porteños utilizarán una Boleta Única Electrónica para los cargos locales y la lista sábana para las categorías nacionales. 18:43 | 10/04/2023 La vez que Martín Lousteau estuvo en contra del voto electrónico en CABA 18:06 | 10/04/2023 Juan Manuel Valdés, sobre la interna del PRO: "No hablan de política, hablan de plata" Read more 17:40 | 10/04/2023 La izquierda, en contra de la decisión de Larreta Dirigentes del Partido Obrero (PO) y del Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS), integrantes del Frente de Izquierda, consideraron hoy que la decisión del jefe del Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, de convocar a elecciones concurrentes en el distrito responde a "nuevas manipulaciones" y advirtieron que el esquema propuesto "atenta contra la claridad de los votantes". Gabriel Solano, precandidato a presidente y legislador porteño del PO dijo que "en la Ciudad de Buenos Aires hacen y deshacen el régimen electoral según el antojo de quién gobierna" "Mauricio Macri, quien critica a Horacio Rodríguez Larreta por 'haber cambiado las reglas de juego' fue quien más las cambió. Ya que en 2015 se votó hasta seis veces en la Ciudad y en 2019 se unificó todo, siempre según su propia conveniencia", agregó, Por su parte, Vanina Biasi, precandidata a jefa del Gobierno porteño coincidió con que "este poder de discreción generó que por ejemplo en 2019 se unifiquen las elecciones y que haya 'listas sábanas' que iban desde el candidato a presidente hasta el último comunero". "Desde el Partido Obrero nos pronunciamos en contra de las nuevas manipulaciones", finalizó la dirigente. Pato del Corro, ex legislador porteño y actual precandidato a diputado nacional por el PTS calificó de "truchada" al anuncio del alcalde porteño sobre el esquema electoral local. "Larreta decidió manipular las elecciones con el único fin de incidir en su interna. No solo cambia las reglas a pocos meses, también monta un escenario con dos elecciones, duplicando las mesas y con dos modalidades distintas pero en un mismo día", cuestionó. Y agregó que "solo atenta contra la claridad de los votantes, además dejará a las listas opositoras de la Ciudad sin publicidad gratuita en radio y TV, mientras él podrá seguir haciendo uso de su abultada y teledirigida pauta mediática". "Repudiamos este nuevo manoseo, que se utilice un formato electrónico ya cuestionado y el uso de los recursos del Estado de la Ciudad al servicio de dirimir sus internas partidarias", cerró. 17:20 | 10/04/2023 Paula Oliveto a favor de las concurrentes: "No se cambian las reglas, sino que se respeta la Ley" Este lunes también salió en defensa de Horacio Rodríguez Larreta la Diputada Nacional por la Coalición Cívica-ARI Paula Oliveto Lago , quien recordó por Twitter que "la boleta única es parte de la plataforma de JxC y la Ciudad la tiene en su Código". " No se cambian las reglas, sino que se respeta la Ley. Imponer por las redes una posición o un candidato ya lo vivimos los argentinos y así estamos. Es unidos y respetándonos", añadió la legisladora. Read more 17:00 | 10/04/2023 Coalición Cívica: "Cumplir con la ley es hacer la República" La Coalición Cívica de la Ciudad de Buenos Aires salió al cruce de los halcones del PRO que acusaron a Horacio Rodríguez Larreta de "cambiar las reglas de juego" y, a través de un comunicado difundido por redes sociales, ensayó una fuerte defensa de las elecciones concurrentes en CABA ya que, argumentaron, permitirá "elegir sin condicionamientos" al próximo Jefe de Gobierno porteño. Read more El comunicado completo: La Coalición Cívica de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires declara respecto de las elecciones para elegir Jefe de Gobierno y Presidente de la Nación, que los porteños debemos votar con independencia y que cumplir con lo que dispone nuestro ordenamiento jurídico no es cambiar las reglas de juego como interpretan algunos actores políticos, sino que por el contrario, se trata de cumplir con las normas electorales que nos rigen. Llegó la hora de honrar a nuestro electorado con la boleta única y que podamos así elegir sin condicionamientos a nuestro próximo Jefe de Gobierno . Esto puede hacerse en forma concurrente con la elección de Presidente de la Nación. Cumplir con la ley es hacer república toda vez que deba respetarse la defensa de la autonomía de la Ciudad de Buenos Aires , en sintonía con el espíritu constituyente de 1994, año de la reforma de la Constitución Nacional que tuvo a Elisa Carrió como convencional. Ese espíritu de los constituyentes se ve reflejado dos años después con la sanción de la Constitución de la Ciudad en 1996. En consecuencia, la autonomía no se pregona, se ejerce. Debemos implementar la boleta única y dar el ejemplo eligiendo así a las nuevas autoridades porteñas. Creemos imperioso que las elecciones de este año deben darse con autonomía, garantizando que en forma concurrente los vecinos puedan pronunciarse libremente en las urnas , con boleta única para las categorías locales pudiendo el mismo día elegir al Presidente de la Nación y a los representantes en el Congreso por el sistema de boletas clásico, que a futuro debe ser modificado para que de una vez por todas la boleta única sea posible para elecciones de distrito y nacionales. 16:40 | 10/04/2023 Soledad Acuña: "Siempre defendimos la boleta única porque significa mayor transparencia" La ministra de Educación porteña y precandidata a jefa de Gobierno de la Ciudad Soledad Acuña recordó este lunes, ante las críticas que Horacio Rodríguez Larreta recibió de varios dirigentes del PRO por convocar a elecciones concurrentes en CABA, que la boleta única aporta transparencia a los votantes y es parte de la plataforma política del espacio desde hace años. "Como espacio político, siempre defendimos la boleta única porque significa mayor transparencia e información para los vecinos al momento de votar . Esta decisión también es parte fundamental de la transformación por la que trabajamos desde hace más de 16 años en el Pro" afirmó en Twitter. Read more 16:19 | 10/04/2023 Respaldo de Cobos al anuncio de Larreta: "Clarifica la oferta electoral a la ciudadanía" Julio Cobos , diputado nacional por la UCR, remarcó que fue "acertada" la convocatoria a elecciones concurrentes anunciada este lunes por Horacio Rodríguez Larreta y recordó, en ese  sentido, una experiencia similar que tuvo Mendoza en 2005. "Acertada decisión del Jefe de  Gobierno Horacio Rodríguez Larreta: la simultaneidad evita el mayor gasto que significa desdoblar la elección, y la concurrencia empleando la Boleta Única, siguiendo el ejemplo de provincias como Mendoza, clarifica la oferta electoral a la ciudadanía ", afirmó en Twitter. " En Mendoza en el 2005, utilizamos doble urna por una reforma constitucional, el sistema funcionó muy bien y la ciudadanía pudo expresarse claramente para cada tema . En este caso, el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires utilizará boleta única electrónica, una propuesta de siempre de Juntos por el Cambio", añadió. Read more 15:42 | 10/04/2023 Itai Hagman criticó la interna del PRO por las elecciones: "¿Y los porteños? Bien gracias" Itai Hagman , diputado nacional del Frente de Todos, aseguró este lunes, a partir de la interna opositora que desató la convocatoria a elecciones concurrentes en CABA, que para los dirigentes del PRO la ciudad se ha convertido en los últimos años un "mero botín" para sus aspiraciones nacionales. " Se tiran con de todo para ver el sistema de votación que más les conviene. ¿Y los porteños? Bien gracias. Hace varios años que la Ciudad es para el PRO un mero botín para sus aspiraciones nacionales y nada más", denunció en sus redes sociales. Read more 15:32 | 10/04/2023 Claudio Romero respaldó al jefe de Gobierno porteño: "El PRO nació para modernizar la política" Claudio Romero , legislador porteño y presidente del Pro de la Ciudad de Buenos Aires, respaldó a Horacio Rodríguez Larreta y recordó que "cuando Macri tomó la decisión de Boleta Única en 2015, todo el espacio acompañó porque innovar es uno de nuestros valores" . "En el 2015 el jefe de gobierno Mauricio Macri decidió que el PRO se someta PASO. El resultado lo puso a Horacio Rodríguez Larreta al frente del gobierno y es él quien debe decidir cómo serán las elecciones en el distrito que encabeza hace 8 años" , afirmó. "El PRO nació para modernizar la política. Cuando Macri tomó la decisión de Boleta Única en 2015, todo el espacio acompañó porque innovar es uno de nuestros valores. Hoy Rodríguez Larreta continua con ese legado para llevar esta transformación electoral a todo el país", indicó. Por último, recordó, " estamos cumpliendo la ley " ya que "el Código Electoral sancionado en octubre del 2018, con gran acompañamiento por los distintos espacios políticos (49 votos afirmativos, 9 negativos) estableció en su artículo 111 que el instrumento de sufragio es la boleta única". Read more 15:13 | 10/04/2023 Lousteau celebró la decisión de Larreta: "Defiende las instituciones y aporta transparencia" El senador radical Martín Lousteau , precandidato a jefe de Gobierno porteño en los comicios de este año y uno de los militantes más fervorosos de las elecciones concurrentes, celebró la decisión de Horacio Rodríguez Larreta ya que, argumentó, "defiende las instituciones" y "aporta transparencia". " Horacio tomó una decisión que cumple con la ley electoral de la Ciudad: defiende las instituciones, la autonomía porteña y aporta transparencia , tranquilidad y facilidad para que los porteños votemos en libertad", señaló por Twitter. "Desde la consagración de nuestra autonomía a fines de los años 90, los porteños hemos elegido siempre en forma separada a nuestros gobernantes nacionales y locales, con la única excepción de las elecciones de 2019. No había ninguna razón para romper con esta marca de identidad", añadió. Y concluyó: " El cumplimiento de la Ley es la mejor forma de mostrarle al país el camino del cambio y la transformación que propone Juntos por el Cambio para la Ciudad y para toda la Argentina". Read more En el último tiempo, Lousteau militó fuertemente la opción de convocar a elecciones concurrentes, ya que le conviene una elección separada de las boletas nacionales para disputar la jefatura de Gobierno a los candidatos del PRO. El senador temía que el radicalismo no llegara con una opción fuerte para las PASO nacionales y su suerte quedara atada a la de un candidato a presidente. 15:05 | 10/04/2023 Leandro Santoro criticó a Macri por su "doble discurso" Leandro Santoro, diputado nacional del Frente de Todos por la Ciudad de Buenos Aires, advirtió sobre el "doble discurso" que maneja Mauricio Macri , quien aseguró estar "profundamente desilusionado" por la convocatoria a elecciones concurrentes en CABA mientras que en elecciones pasadas acomodó el formato de los comicios a su antojo. " En las últimas 3 elecciones a jefe de Gobierno el PRO usó 3 sistemas electorales diferentes. Sus últimos 2 vice jefe de Gobierno fueron candidatos en provincia de Buenos Aires. Ahora traen al primo de Vicente López para hacerlo candidato en CABA. Doble discurso. Doble domicilio. Doble moral", señaló Santoro. Read more 14:52 | 10/04/2023 Martín Tetaz calificó de "gran decisión" la convocatoria a elecciones concurrentes en CABA El diputado nacional por Juntos por el Cambio Martín Tetaz aseguró este lunes que la convocatoria a elecciones concurrentes en la Ciudad de Buenos Aires fue una "gran decisión" por parte de Horacio Rodríguez Larreta ya que traerá "más transparencia" a los comicios. "Gran decisión de Horacio Rodríguez Larreta. En CABA se va a votar con Boleta Única. Más transparencia y más cercanía con los votantes. Ahora a competir" , expresó el economista por Twitter. Read more 14:42 | 10/04/2023 El secretario general del PRO dice que la boleta única "reduce costos" y "evita el fraude" Eduardo Macchiavelli, secretario de proyección federal de CABA y secretario general del PRO en Argentina, aplaudió la convocatoria a elecciones concurrentes que realizó este lunes el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta, al señalar que la boleta única "reduce costos innecesarios" y "evita el fraude". "EL PRO que hemos construido es el que prioriza la transparencia y al ciudadano. La boleta única es una herramienta que facilita a la gente votar y reduce costos innecesarios, además de agilizar la fiscalización y evitar el fraude. Este es el sistema que vamos a impulsar en todo el país, con Horacio Rodríguez Larreta como presidente ", aseguró en Twitter. Read more 14:40 | 10/04/2023 Desde el FdT porteño llaman a terminar con 16 años de macrismo en CABA Mientras la interna dentro de Juntos por el Cambio está al rojo vivo por el anuncio de Horacio Rodríguez Larreta sobre las elecciones en CABA, la legisladora porteña por el Frente de Todos Claudia Neira volvió a compartir una fotografía del encuentro que el mes pasado mantuvo con el ministro de Turismo y Deportes, Matías Lammens , el diputado nacional Leandro Santoro , y la directora de Asuntos Jurídicos y apoderada del Senado, Graciana Peñafort , para construir una alternativa porteña al macrismo para las elecciones de este año. " Sean concurrentes, simultáneas o desdobladas, con boleta electrónica, única papel o sábana; tenemos el compromiso de construir la fuerza opositora que termine con 16 años de Macrismo en CABA . Mientras en Juntos por el Cambio se pelean por el sistema de votación, nosotros seguimos trabajando en una propuesta de Ciudad justa, moderna, solidaria y sostenible para las y los porteñxs. Es Ahora", escribió Neira en Twitter. Read more 14:28 | 10/04/2023 Ritondo: "Cambiar las reglas de juego a último momento no está bien" En línea con los señalamientos de Patricia Bullrich y Mauricio Macri, el diputado nacional del PRO Cristian Ritondo opinó que el anuncio que este lunes hizo Horacio Rodríguez Larreta sobre las elecciones en CABA "va en contra de los principios del PRO" porque "cambia las reglas de juego a último momento". "Cambiar las reglas de juego a último momento va en contra de los principios que siempre defendimos con el PRO. No está bien" , publicó en su cuenta de Twitter. Read more 14:14 | 10/04/2023 Emmanuel Ferrario: "la boleta única es más poder a la gente y menos a la política" El referente del PRO Emmanuel Ferrario , quien el mes pasado bajó su precandidatura a jefe de gobierno porteño tras la reunión de Mauricio Macri con Horacio Rodríguez Larreta, destacó este lunes, en medio del debate por las elecciones concurrentes en CABA, que "la boleta única es más poder a la gente y menos a la política". "Siempre fue una bandera del PRO y de JxC a nivel nacional y en la Ciudad, porque con ese espíritu de transparencia y valores democráticos nació nuestro partido", publicó en un hilo de Twitter. Read more "¿Por qué en la Ciudad decidimos usarla? Es más transparencia y menos costos. Es una manera más clara de votar para la gente, con menos lugar para el fraude , más fácil para la fiscalización y rendición de cuentas y más sostenible en términos económicos y ambientales frente a las boletas sábanas", añadió. "Sigue las reglas de juego que votamos en la Ciudad, y en el PRO valoramos nuestra palabra y la ley. Siempre defendimos la boleta única, y por eso el Código Electoral de la Ciudad que votamos en 2018 exige su uso, ya sea en papel o electrónica. Fortalece la autonomía de los porteños. Separa la discusión de lo que queremos en la Ciudad de la discusión nacional , levanta la vara para el debate de la gestión local, los problemas y soluciones para nosotros", continuó. Y concluyó: "Yo trabajo para que el PRO siga gobernando la Ciudad. La transformamos, pero tenemos mucho más por hacer. Y vamos a ganar si ponemos la voz de la gente primero, antes que la mirada partidaria. Vamos a ganar si nos animamos a renovar la política. Esa es la mejor forma de seguir transformando la Ciudad". 14:10 | 10/04/2023 Qué es la Boleta Única Electrónica y cómo se votará en CABA La Ciudad de Buenos Aires votará de forma "concurrente" para elegir a los representantes en las elecciones 2023. Será mediante la Boleta Única Electrónica , el mismo sistema que se utilizó en los comicios de 2015 y que recibió decenas de críticas por la imposibilidad de auditar la votación. En contra de lo que pregonaba Mauricio Macri y los demás referentes del PRO, el jefe de Gobierno porteño Horacio Rodríguez Larreta anunció este lunes el desdoblamiento de las elecciones de la Ciudad con una doble modalidad de voto . En concreto, se trata de un desdoblamiento concurrente, es decir, un sistema por el que se votará el mismo día que las elecciones nacionales, pero con boletas separadas. De esta manera, a las boletas tradicionales que se utilizarán para la elección de cargos nacionales, se le sumará la Boleta Única Electrónica para los cargos porteños. ¿Cómo se vota con la Boleta Única Electrónica? La máquina de votación consta de un equipo con una pantalla táctil, provisto de un sistema de impresión y verificación, y una boleta de votación. Se le entrega el DNI al presidente de mesa, quien hará entrega al votante la Boleta Única Electrónica. Luego, se debe introducir la boleta en la ranura de la máquina de votación. Una vez hecho esto, tocando la pantalla, se puede elegir al candidato deseado. La selección se va a imprimir en la parte de atrás de la boleta. Se debe apoyar la boleta sobre el verificador. El voto va a aparecer en la pantalla para poder comparar. Doblar la boleta por el troquel e introducirlo en la urna. 13:50 | 10/04/2023 Gerardo Morales celebró la decisión de Larreta porque "beneficia a los ciudadanos de CABA" El gobernador de Jujuy y titular de la UCR a nivel nacional, Gerardo Morales, celebró este lunes el anuncio del jefe de Gobierno porteño sobre el desdoblamiento de elecciones  en la Ciudad de Buenos Aires. " Apoyo la medida tomada por Horacio Rodríguez Larreta. La boleta única electrónica beneficia a los ciudadanos de CABA, garantiza transparencia y respeta el Código Electoral", publicó Morales en su cuenta de Twitter. "Además, está en línea con la definición de Juntos por el Cambio de de impulsar la boleta única a nivel nacional ", concluyó el gobernador jujeño, mirada que no comparte el resto de los socios del espacio. Read more 13:35 | 10/04/2023 Milei bautizó a Larreta como el "Rey de la Casta" y lo tildó de "siniestro" El diputado nacional Javier Milei y el legislador porteño Ramiro Marra , de La Libertad Avanza, bautizaron al jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, como "el rey de la casta" , molestos con la convocatoria a elecciones "concurrentes" en la ciudad de Buenos Aires anunciada este lunes, que les complica el tablero electoral. A través de Twitter, Marra compartió un video de una conferencia de prensa que tuvo lugar meses atrás en la que Larreta había dicho que "querer cambiar las reglas de juego de una elección que viene en unos pocos meses" es "como si quisiéramos cambiar las reglas del fútbol a un mes del Mundial: está mal y es hacer trampa" . Curiosamente, es el mismo video que compartió Patricia Bullrich al rechazar el anuncio de Larreta. Read more " El rey de la casta . ¿Dónde estarán los liberales de copetín y los mercenarios que les ponen sus fundaciones para vestirlo como liberal si saben que es socialdemócrata? Ahí lo que opinaba el siniestro sobre las PASO y cómo cuando se le pone complicada cambia de parecer..." , escribió Milei en Twitter, junto al video publicado por Marra. Marra, por su parte, sostuvo que "la hipocresía del candidato a presidente del radicalismo es absoluta" y aseguró que "se van a llevar una sorpresa con cualquier regla que impongan". "Increíble Larreta cambiando las reglas de juego a solo 4 meses de las elecciones. Los que antes nos decían que no éramos nada, hoy están desesperados por no dejar el poder. La Casta Política, una vez más, manipulando las reglas de la democracia para asegurarse su puesto ", insistió en sus redes sociales. Marra, quien en sus redes sociales se describe como broker de bolsa, emprendedor y youtuber financiero, es uno de los posibles candidatos de la Libertad Avanza para jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, por lo tanto uno de los principales perjudicados con la decisión de Larreta, ya que perdería los votos que por arrastre le sumaría el candidato a presidente Javier Milei. 13:14 | 10/04/2023 Cuándo se vota en CABA El gobierno porteño confirmó que las elecciones porteñas 2023, tanto las PASO como las generales, para legir este año al futuro jefe de Gobierno y autoridades legislativas locales, serán los mismos días que las nacionales , aunque con mecanismo concurrente . El padrón definitivo estará disponible a partir del viernes 14 de julio. Las PASO serán el domingo 13 de agosto . Las elecciones generales caso serán el domingo 22 de octubre . Así, En caso de haber balotaje , la fecha prevista es el 19 de noviembre . Leé la nota completa 12:58 | 10/04/2023 Qué significa que en CABA haya elecciones concurrentes Las elecciones en la Ciudad de Buenos Aires serán en la misma fecha que las PASO y las elecciones generales nacionales, pero que se realizarán de manera concurrente . Es decir que los porteños votarán presidente y diputados el mismo día que jefe de gobierno y legisladores locales pero con un sistema diferenciado Para los cargos los nacionales se utilizarán las tradicionales boletas de papel, mientras que para los cargos porteños la votación será con Boleta Única Electrónica . 12:40 | 10/04/2023 Patricia Bullrich acusó a Larreta de hacer "trampa" Patricia Bullrich salió a cuestionar con dureza a Larreta, su principal adversario del PRO en la carrera presidencia. En su caso apeló a palabras del propio jefe de Gobierno, quien en su momento cuestionó al Gobierno por intentar cambiar las reglas electorales. "Está mal. Es hacer trampa", se lo ve decir a Larreta en un video que Bullrich incluyó en una publicación en Twitter, en el cual para diferenciarse remarcó que "la coherencia y la convicción son valores que defendemos". 12:31 | 10/04/2023 El enojo de Mauricio Macri El expresidente expresó sy "profunda desilusión" ante la decisión del jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, de convocar a elecciones "concurrentes" en la Ciudad de Buenos Aires. "Coincido con María Eugenia. Qué profunda desilusión", escribió Macri en su cuenta oficial de Twitter. Macri reposteó en Twitter la postura manifestada por Vidal, que había advertido que el PRO y Juntos por el Cambio (JxC) le había prometido a los argentinos que el camino "no es este". De esta forma, reiteró su oposición a que los porteños voten para los comicios locales en la misma fecha que las nacionales pero otro sistema, el de Boleta Única Electrónica. 12:15 | 10/04/2023 La crítica de María Eugenia Vidal a Larreta María Eugenia Vidal fue la primera dirigente del PRO en salir a cuestionar la jefe de Gobierno. Minutos después del anuncio de Larreta publicó un tuit en el que advirtió que "no hay ambición personal que pueda estar por encima de nuestros valores y del equipo". 12:05 | 10/04/2023 El anuncio de Rodríguez Larreta Horacio Rodríguez Larreta decidió chocar de frente con Mauricio Macri y anunció que las próximas elecciones para autoridades de la Ciudad de Buenos Aires se realizarán de manera concurrente con las primarias, abiertas y obligatorias (PASO), y los comicios generales a presidente, gobernadores y cargos legislativos a nivel nacional. <