> Hay actualizaciones de la nota! 21:04 | 25/09/2023 Petri salió en defensa de Macri y lo cruzó a Morales El candidato a vicepresidente de Juntos por el Cambio (JxC), Luis Petri , se diferenció este lunes del gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, al afirmar que el exmandatario Mauricio Macri fue "contundente" en su "apoyo" a la fórmula presidencial que comparte con Patricia Bullrich y aseguró que el postulante oficialista, Sergio Massa , "intenta confundir" con el guiño que hizo el domingo a gobernadores radicales. Morales había cuestionado los coqueteos del exmandario con el candidato de extrema derecha. "Ha hecho mucho daño ", dijo. En ese contexto, en declaraciones radiales, Petri se vio obligado a contestar a su correligionario y actuar como exégeta de Macri: "Ha tenido declaraciones con mucha contundencia respecto del apoyo a Bullrich, a nuestra fórmula, y que está jugado con nuestro espacio". El compañero de fórmula de la exministra de Seguridad macrista insistió en que "todas" las declaraciones de Macri "han ido en sentido de mejorar las posibilidades electorales" de JxC. 20:10 | 25/09/2023 Nuevo tuit de CFK para derribar mitos sobre el déficit fiscal Read more 19:12 | 25/09/2023 La CGT ratifica: "Nuestra única opción electoral es Massa" 18:21 | 25/09/2023 Cómo quedó el mapa electoral de cara a las elecciones generales de octubre Por Nahuel Lag La victoria de Alfredo Cornejo en Mendoza cerró el paréntesis electoral provincial que se abrió entre las PASO y las elecciones generales. Tres provincias fueron a las urnas para definir nuevos mandatos: Santa Fe , Chaco y Mendoza. En todas, la victoria quedó en manos de Juntos por el Cambio, encabezados por figuras del radicalismo , que sacó del poder al peronismo en territorio santafecino y chaqueño, como lo había hecho antes de las PASO en San Juan y Chubut. El peronismo, reunido en Unión por la Patria, buscará en las generales retener Buenos Aires, Entre Ríos y Catamarca, y JxC hará lo propio en Ciudad de Buenos Aires. Mientras que Santa Cruz, ya se definió en el turno de las PASO nacionales y sumó una nueva fuerza provincial, con la victoria como gobernador del diputado nacional y secretario general del sindicato petrolero Claudio Vidal . Leer más acá 17:30 | 25/09/2023 Eventual victoria de Milei pone bajo amenaza la continuidad del Mercosur El ministro de Economía de Brasil, Fernando Haddad, advirtió hoy que la continuidad del Mercosur está amenazada en caso de que sea elegido como presidente de Argentina el candidato libertario Javier Milei. "El Mercosur está en riesgo sobre todo por los próximos eventos que pueden ocurrir en nuestro principal socio comercial, no se sabe el alcance de las narrativas del candidato que lidera las encuestas en Argentina", dijo Haddad durante un seminario realizado en la Universidad Fundación Getulio Vargas, en San Pablo. Sin mencionar de manera explicita al candidato a presidente por La Libertad Avanza que ya dijo que no está a favor de continuar la política bilateral hacia Brasil, Haddad apostó a que una mayor integración puede detener movimientos contrarios al Mercosur. "Este acuerdo que se está negociando con la UE sería una antídoto contra medidas que puedan desorganizar a la región", aseguró Haddad, quien fuera candidato a presidente por el Partido de los Trabajadores en 2018, cuando fue derrotado por el ultraderechista Jair Bolsonaro. 16:40 | 25/09/2023 Kicillof: "Necesitamos que Sergio Massa sea el Presidente de los argentinos" El gobernador bonaerense Axel Kicillof aseguró hoy que "el camino no es menos Estado sino con más Estado" y abogó porque a partir del 10 de diciembre el país tenga un Presidente con "sensibilidad, capacidad de trabajo y coraje para hacer lo que hay que hacer", atributos que asignó al ministro de Economía y candidato presidencial Sergio Massa. "Necesitamos que Sergio Massa sea el Presidente de los argentinos", señaló Kicillof en la localidad bonaerense de Escobar, durante la inauguración de varios hospitales del PAMI. El mandatario provincial se refirió también a la necesidad de que coexistan el Estado y el mercado, al cuestionar que desde algunos sectores busquen instalar una "falsa contradicción" entre ambos, como si fueran antagónicos, algo que se encargó de desmentir. "Cuando uno ve la historia de nuestra provincia, hay cosas que el mercado hace muy bien y otras que no hace ni por causalidad. La empresa busca ganancia, rentabilidad; el privado que invierte busca retorno, ganancia. Aquí (en Escobar) nadie prohibió al privado que construya un hospital pero el hospital no apareció, porque no es negocio", argumentó. Y sostuvo que el Estado debe intervenir en áreas en las que no se prevé una ganancia pero que involucran a la "necesidad de millones de personas", como en "salud", "educación", "vivienda", "asfalto", cuestiones en las que "tiene que aparecer la sociedad organizada y eso se llama Estado", insistió. "Donde hay una necesidad pero no hay negocio tiene que venir el Estado a garantizar el derecho de millones de personas a tener condiciones dignas de vida", amplió durante el acto que encabezó el propio Massa. 16:10 | 25/09/2023 Bregman rechazó una reunión con el embajador de EEUU La candidata presidencial del Frente de Izquierda Unidad (FIT-U), Myriam Bregman, rechazó reunirse con el embajador estadounidense, Marc Stanley, al sostener que los postulantes argentinos no deberían debatir las propuestas locales con "representantes diplomáticos de otros países" porque se trata, dijo, de "una posición soberana elemental". "No creemos que quienes somos candidatos presidenciales en nuestro país debamos debatir nuestras propuestas con representantes diplomáticos de otros países. Creemos que esta es una posición soberana elemental. Los candidatos a presidente en su país no se reúnen a debatir sus propuestas con el embajador argentino, por ejemplo", argumentó Bregman a través de una carta pública. El embajador había invitado a la dirigente a una reunión para "conversar y profundizar" sobre las relaciones bilaterales entre ambos países, pero la dirección del Partido de Trabajadores Socialistas (PTS) decidió no aceptar la invitación alegando "razones políticas", según informaron fuentes partidarias. "Somos antiimperialistas: cuestionamos la injerencia política y económica que su país ejerce y ejerció en nuestra región, donde ha tenido numerosas intervenciones militares para destituir gobiernos que no eran de su agrado", subrayó Bregman en la carta donde también sostuvo que la negativa no implica "valoración personal alguna". "Su Gobierno es el que tiene un poder definitorio en organismos financieros internacionales como el Fondo Monetario Internacional (FMI), con el cual se brindan préstamos a países como la Argentina para sostener su dominación a costa de profundizar aún más el ajuste contra el nivel de vida de las mayorías obreras y populares de mi país", añadió la diputada. 15:35 | 25/09/2023 Maru Bielli: “UxP va a lograr meterse en el balotaje” La legisladora porteña y candidata para la reelección por Unión por la Patria, Maru Bielli , se refirió este lunes a las elecciones en la Ciudad de Buenos Aires y aseguró que tiene la expectativa puesta en llegar a un balotaje . “Por lo que uno ve en la calle, quizás en las PASO muchos eligieron a Martín Lousteau porque identifican en él cierto cambio en la fuerza que gobierna la Ciudad hace 16 años, y se identifica mucho más con Leandro Santoro y con las propuestas de Unión por la Patria que con el primo de Macri”, aseguró al respecto. En este tono, Bielli aseguró por AM750 que cree que Unión por la Patria va a lograr “meterse” en la segunda vuelta y que allí, “la moneda está en el aire”. A lo que sumó: “ La recepción es muy buena . Supimos dar en la tecla con algunas de las propuestas fundamentales que viene plantando Leandro”. 15:20 | 25/09/2023 Serrano Mancilla: “Dos tercios de la sociedad dicen que Milei es un machista, violento y un chanta" El director del Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica (CELAG) explicó este lunes por AM750 cómo viene el clima electoral , a menos de un mes de las elecciones primarias , y explicó cómo impacta en las encuestas el techo, es decir, el número máximo, de votantes que tiene cada candidato. “ El votante de Milei va a volver a votarlo . Está entusiasmado. Porque cuando alguien queda primero, lo hace entusiasmarse. Es un votante muy joven que se siente ganador. Y que fue muy desencantado con Juntos por el Cambio. Y un porcentaje menor, pero no desdeñable, de los desencantados del Frente de Todos”, comenzó Mancilla. Luego, afirmó: “Es un sujeto que tiene múltiples características, un asidero ideológico, en términos de bronca, de propuestas. Pero tampoco tenemos que caer en el error y la trampa binaria de decir que es el sujeto que más quieren ”. En este punto, Mancilla habló del “techo” de Javier Milei: “Hay un 65 por ciento que le dicen que no. Hay dos tercios de la sociedad argentina que le dice que es un machista, un violento y un chanta. Que no está bien emocionalmente. Hay un conjunto de atributos que también hacen que sea muy sólido el techo político ”. Lee la nota completa 15:05 | 25/09/2023 Gabriel Katopodis le contestó a Patricia Bullrich: “Es parte de la violencia a la que nos tienen acostumbrados” El ministro de Obras Públicas cruzó a la candidata a presidenta de Juntos por el Cambio, que el fin de semana lanzó un spot de campaña donde propuso crear un penal de máxima seguridad y ponerle el nombre de Cristina Kirchner . Read more Por AM750 , Katopodis respondió a la chicana del mal gusto y aseguró que “es parte de la violencia política” a la que Juntos por el Cambio los tiene “acostumbrados”. El ministro fue más allá y aseguró, además, que estas iniciativas dejan en claro que hay una marcada “falta de propuestas” por parte de la oposición. En contraposición, señaló: “ Nosotros tenemos que enfocarnos en que cada ciudadano comprenda lo que está en juego . Cómo se logra que este país funcione mejor”. Informe Emanuel Herrera para AM750 14:50 | 25/09/2023 Milei encabezará una caravana en el partido bonarense de San Martín El candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, encabezará hoy una caravana en la localidad bonaerense de San Martin, en el conurbano, como parte de sus recorridas rumbo a las elecciones generales del 22 de octubre. Según anunció su equipo de campaña, la caravana partirá a las 16 desde Intendente Campos y peatonal Belgrano, en San Martín. El candidato presidencial viene realizando caravanas por todo el país y el sábado último estuvo en la provincia de Corrientes. Allí insistió en que “la gente quiere un cambio de raíz" y sostuvo que los dirigentes de su espacio son "los únicos" que ofrecen eso. "Una Argentina distinta es imposible con los mismos de siempre”, reiteró. 14:20 | 25/09/2023 Aníbal Fernández dijo que Massa es cada día "más potente" y que Bullrich "insulta sin proponer" El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, afirmó hoy que el candidato presidencial por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, va a ser "cada día más potente" en su gestión y criticó a la postulante de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, por "insultar sin proponer nada". "Lo de Massa va a ser cada día más potente, trabaja encontrando alternativas que den respuestas a temas que todavía no pudimos resolver. No tiene ninguna vergüenza en pedir las disculpas del caso por no haber llegado a tiempo. Sí se ve lo que sucede con el resto: la calaña del caso de la maqueta que es una estupidez sin sentido y agresiones e insultos", afirmó Fernández, en referencia a Bullrich, en declaraciones a radio FM La Patriada. De esta forma, el funcionario se refirió al spot de la exministra de Seguridad en el que propone construir una cárcel de máxima seguridad con el nombre "Unidad penal Dra. Fernández de Kirchner". "Es una 'berretada' de las tantas que nos tiene acostumbrados. Sólo insulta sin proponer nada que tenga que ver con lo cierto. La tarea de esta señora en el Ministerio de Seguridad fue un espanto", remarcó Aníbal Fernández. 13:45 | 25/09/2023 Condenan a Marra a pagar una multa millonaria En medio de la campaña electoral, el candidato a jefe de Gobierno porteño del partido de derecha La Libertad Avanza (LLA), Ramiro Marra, recibió un revés de parte de la justicia y deberá pagar una cifra millonaria. La causa por la que Marra deberá abonar dos millones de pesos data de 2020, cuando fue acusado de no respetar las reglas de la Comisión Nacional de Valores (CNV) al recomendar de forma pública en sus redes la compra de acciones de una empresa constructora. El legislador libertario había apelado la acusación de la CNV pero la infracción fue ratificada por la Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil y Comercial Federal. Leé la nota completa 13:11 | 25/09/2023 "Chau bolsones, chau remedios, chau salita": la campaña de los movimientos sociales para disputar el voto de Milei Por Laura Vales Diana Galarza tiene 41 años. Vive en La Cárcova, el barrio popular más emblemático de José León Suárez, desde los 18, cuando le tocó sufrir la crisis del 2001, que define en un trazo: “ El año en que en todas nuestras familias alguno tuvo que salir a cirujear”. “Por eso nosotros sabemos cómo hablar con los vecinos”, apunta. “Sabemos que la gente piensa ‘a mí no me afecta que no haya un ministerio de Desarrollo Social’. O te dice que Milei no le va a sacar los planes… Pero con la plata del plan vas a tener que pagar la escuela y la salud, entonces, por más que no te saque el plan, el tipo te arruina”. Leé la nota completa 12:30 | 25/09/2023 Homenaje a Solano y pedido de voto paraguayo Primero entonaron el himno argentino. Después, el paraguayo. Y fue entonces que Julio Alak, ministro de Justicia y Derechos Humanos y candidato a la intendencia de La Plata, dijo en la plaza República del Paraguay, de 84 entre 4 y 5, Villa Elvira: “A los pies de la patrona y madre de todos los paraguayos, la virgen de Caacupé, venimos a honrar a quien consideramos el máximo prócer del pueblo paraguayo, el mariscal Francisco Solano López”. Leé la nota completa 12:01 | 25/09/2023 La previa del acto en Ensenada, con Kicillof y Massa Por Gastón Garriga El gobernador Axel Kicillof, el más aplaudido en UMET después de la figura central del encuentro, Cristina Fernández de Kirchner, compartirá esta semana el primer acto masivo de este tramo de la campaña con Sergio Massa. Será en el estadio del club Defensores de Cambaceres, en la localidad de Ensenada, con Mario Secco como anfitrión. La semana pasada terminó bien para el oficialismo, que aspira a encadenar dos buenas semanas seguidas. Leé la nota completa 11:36 | 25/09/2023 Ricardo Alfonsín volvió a agitar la áspera interna opositora Ricardo Alfonsín metió un bocadillo más en la áspera interna opositora. Embajador argentino en España, el hijo del exPresidente radical, sostuvo que las propuestas de Unión por la Patria están más cerca del centenario partido que de Juntos por el Cambio y envió un mensaje a sus correligionarios: "Hay que acompañar la candidatura de Sergio Massa" a presidente de la Nación, lanzó. Leé la nota completa 11:11 | 25/09/2023 Rossi y Castellani presentan hoy resultados de políticas de mejora del Empleo Público en el CCK El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente por Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, presentará hoy junto a la secretaria de Gestión y Empleo Público, Ana Castellani, los resultados de las políticas de fortalecimiento de Empleo Público desde el inicio de la gestión de Alberto Fernández. El acto se desarrollará desde las 11.30 en la Sala Terraza Ballena del Centro Cultural Kirchner (CCK). El objetivo será dar a conocer los resultados de las principales políticas desplegadas desde diciembre de 2019 en relación a la mejora del empleo público. Entre ellas, el plan de regularización, el régimen de valoración por merituación, el régimen de readecuación de grados, los programas de capacitación federal y nacional, plan de fortalecimiento de los recursos humanos en organismos CyT, y los nuevos nomencladores de funciones específicas así como los nuevos convenios sectoriales. También se informará sobre la coordinación integral de la política salarial en todo el sector público, programa Practica de primer empleo, ampliación de derechos con perspectiva de género y diversidad, además de la implementación de la red de responsables para la incorporación de personas con discapacidad en la Administración Pública Nacional (APN). 10:40 | 25/09/2023 Patricia Bullrich visita hoy Jujuy y se muestra con Gerardo Morales Patricia Bullrich llevará adelante hoy una serie de actividades de campaña en Jujuy, donde será recibida por el gobernador y dirigente radical Gerardo Morales. Como parte de la caravana que viene desarrollando por distintas provincias del país, Bullrich encabezará un acto en la ciudad de San Pedro junto a otros funcionarios y dirigentes políticos locales. A las 11.30 está prevista la inauguración, junto a Morales, de ocho escuelas, con transmisión en simultáneo desde la localidad de El Acheral, departamento de San Pedro, donde se habilitará uno de los flamantes edificios. 10:14 | 25/09/2023 Morales le contestó a Macri y dijo que le hizo daño a Juntos por el Cambio El gobernador de Jujuy y titular de la UCR, Gerardo Morales, consideró que "hay un liberalismo extremo contagioso, que contagia mal y nos hace daño, que desperfila a Juntos por el Cambio". Así le respondió a Mauricio Macri, que había hablado de la presencia de un "populismo contagioso" al referirse a la postura asumida por legisladores radicales ante la modificación de Ganancias y la creación de cinco universidades nacionales. También le reprochó al exmandatario sus guiños a Javier Milei. Morales consideró que, "después de las PASO, la primera semana", y con tanta "alabanza" a Milei el expresidente "ha hecho mucho daño a JxC". En ese marco dijo que "se ha moderado en los últimos tiempos y está bueno que haya acompañado en Córdoba" y opinó que la "mejor forma" que tiene Macri de "aportar" es que "no deje dudas que la candidata es Patricia y no la posibilidad de Milei". En declaraciones formuladas esta mañana a la radio La Red, señaló además que en las que que "hay que enfocarse en la elección" para que la candidata de Juntos por el Cambio "sea la próxima presidenta" y agregó que el radicalismo viene "aportando fuerte" a la coalición opositora y afirmó que Bullrich "está competitiva". "No es casual el triunfo del radicalismo en provincias importantes", remarcó Morales, tras el triunfo logrado ayer por su correligionario Alfredo Cornejo, quien resultó electo gobernador en los comicios celebrados en Mendoza. 09:55 | 25/09/2023 Una fiesta callejera en defensa de la cultura Por Laura Gómez Casi como una metáfora de todo lo que se puede revertir con convicción y sin perder la alegría, la jornada empezó con un cielo gris, bastante nublado, pero hubo algunos destellos de sol. Y terminó con una gran fiesta callejera en las puertas del Centro Cultural de la Cooperación, en el corazón de la calle Corrientes, espacio donde se gestó la Autoconvocatoria de la Cultura: un llamado urgente a defender este espacio hoy amenzado por las derechas. “Más Cultura Siempre” fue el lema que resonó con fuerza el domingo por la tarde a metros del obelisco. Cientos de referentes de las artes y la cultura adhirieron a la convocatoria, entre ellos Alejandro Dolina, Cecilia Roth, Adolfo Pérez Esquivel, Cristina Banegas, Pacho O'Donnell, Felipe Pigna, Víctor Heredia, Luisa Kuliok. Con la presencia del ministro del área Tristán Bauer y de varios de estos referentes, entre una nutrida concurrencia, la convocatoria expresó una certeza: "Hay que comprometerse con la democracia que tanto nos costó". Leé la nota completa 09:30 | 25/09/2023 La UCR hace valer sus triunfos en las provincias y desafía al tándem Macri-Bullrich Por Matías Ferrari Con el triunfo de Alfredo Cornejo en Mendoza, el radicalismo se anotó una seguidilla de tres domingos consecutivos de festejos a nivel provincial y se aseguró a partir de diciembre un bloque de cinco gobernadores. Un escenario impensado hace unos años, que posiciona a la UCR en condiciones de despintarse de amarillo y disputarle al PRO –y por elevación a Mauricio Macri – la conducción de los destinos de la alianza de la que forma parte, como furgón de cola, desde la histórica convención de Gualeychú de 2015. Los primeros coletazos de ese reseteo de las relaciones de poder al interior de Juntos por el Cambio ya se vieron durante la sesión por Ganancias en la Cámara baja, cuando cuatro diputados del bloque UCR-Evolución negociaron por su cuenta con el oficialismo sentarse en el recinto a cambio de que se incluya en el debate el proyecto de creación de universidades nacionales. El interés partía de una de ellas en particular, la de Río Tercero, por la que pujaba la cordobesa Gabriela Brouwer . Esa postura chocó con la idea de Patricia Bullrich y del propio Macri de que el interbloque opositor se mostrase abroquelado y sin fisuras. De allí que el expresidente haya dejado otro de sus estallidos de furia recientes y los catalogara de “populistas”. Una idea que ya había estrenado hace un año, cuando utilizó la misma palabra para refererirse a Hipólito Yrigoyen, el primer presidente radical, y que luego retomó Javier Milei. Leé la nota completa 09:06 | 25/09/2023 Resultados elecciones Mendoza 2023: así será la próxima Legislatura provincial 08:40 | 25/09/2023 Massa en Salta, cena con gobernadores peronistas y un guiño al espacio radical Por Melisa Molina El candidato a presidente de Unión por la Patria y ministro de Economía Sergio Massa inauguró en Salta una serie de acuerdos energéticos rodeado de nueve gobernadores. El dato de la jornada fue que, entre ellos, hubo dos opositores: los radicales Gerardo Morales de Jujuy y Gustavo Valdés de Corrientes. Bajo el sol intenso de la localidad de Güemes y con los gobernadores cuidándole la espalda, el ministro-candidato reafirmó su compromiso de "llamar a un gobierno de unidad nacional", y subrayó que, en caso de llegar a la Presidencia, "nadie se debe asombrar de que haya gente de otras fuerzas políticas integrando nuestro Gobierno ". Leé la nota completa 08:18 | 25/09/2023 Alfredo Cornejo se impuso en Mendoza y salió al rescate de Patricia Bullrich Por Matías Ferrari En el búnker de “Cambia Mendoza” ya festejaban la victoria promediando la tarde, incluso cuando todavía había filas en las escuelas. Patricia Bullrich y buena parte de la plana mayor de Juntos por el Cambio pisaron suelo cuyano desde muy temprano, con la idea de montar la escena de un acto de campaña nacional. El triunfo del jefe del radicalismo local, Alfredo Cornejo , estaba cantado y se terminó por confirmar informalmente horas antes de que se publicaran los primeros datos oficiales. Todo estuvo listo para que la alianza opositora capitalizara el último test electoral previo a las generales de octubre con el objetivo de empujar a su candidata a ingresar a un posible ballottage, un camino cada vez más cuesta arriba . “Somos la única fuerza con la capacidad de derrotar al kirchnerismo” , dijo Bullrich desde el escenario ganador, en sintonía con su estrategia más reciente de disputarle votos a Javier Milei, quien viene precisamente de arrasar en Mendoza en las PASO nacionales. Leé la nota completa 07:57 | 25/09/2023 <