> Hay actualizaciones de la nota! 21:26 | 03/07/2023 Insfrán auguró un triunfo para UxP en las elecciones generales El gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, reconoció que el país está en “un escenario económico complicado” a causa del endeudamiento con el FMI y "la entrega de soberanía del gobierno anterior", aunque consideró que los candidatos de Unión por la Patria son “competitivos para las elecciones" y van "a ganar nuevamente”. Insfrán participó, junto al vicegobernador Eber Solís y el intendente de la capital formoseña, Jorge Jofré, de la inauguración de obras de una casa de la solidaridad en el barrio capitalino Bernardino Rivadavia, donde también anunció la construcción de una autovía desde el Puerto de Formosa hasta la Av. Napoleón Uriburu. 20:48 | 03/07/2023 Se sortearon los espacios de publicidad para los partidos que participarán en las PASO La Dirección Nacional Electoral (DINE) realizó hoy el Sorteo Público destinado a la distribución de espacios en Servicios de Comunicación Audiovisual para las agrupaciones políticas que participarán de las elecciones Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) del 13 de agosto próximo, informaron fuentes del Ministerio del Interior. Las categorías que participaron de la asignación son las de Presidente y Vicepresidente; Parlamentario del Mercosur por distrito nacional, senadores nacionales, parlamentarios del Mercosur por distrito regional, diputados nacionales/parlamentarios del Mercosur por distrito regional y las categorías de gobernador y legisladores provinciales para aquellos distritos que adhirieron al régimen de campañas electorales. En ese marco, durante el sorteo se distribuyeron los espacios correspondientes a 2.751 medios de todo el país; de los cuales 2.453 pertenecen a radios AM y FM y 298 a servicios de televisión. La publicidad electoral, que permitirá a las fuerzas políticas transmitir a la ciudadanía sus mensajes y propuestas de campaña, se emitirá a partir del próximo domingo y se extenderá durante 33 días. Junto al titular de la Dirección Nacional Electoral, Marcos Schiavi, estuvieron presentes Carlos Marcovecchio, Escribano Adscripto de la Escribanía de la Nación, y representantes de Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom). Además presenciaron el sorteo los apoderados y apoderadas del Partido Demócrata Cristiano, Unión por la Patria, Juntos por el Cambio, Frente Patriota Federal, Frente de Izquierda y de Trabajadores Unidad, Movimiento Libres del Sur y Unión del Centro Democrático. Los resultados, estarán disponibles para ser consultados en el sitio web www.argentina.gob.ar/dine/publicidad. La DINE es el organismo técnico del Poder Ejecutivo Nacional especializado en materia de administración electoral, desde el cual se programa y ejecuta la política nacional electoral, con la implementación de herramientas para asegurar la transparencia, la seguridad y la confiabilidad del proceso electoral en su conjunto. 19:56 | 03/07/2023 Alejandro Vilca apuntó contra Gerardo Morales: "Intenta tapar el sol con las manos" El diputado nacional por Jujuy del Frente de Izquierda y de Trabajadores-Unidad (FIT-U), Alejandro Vilca , afirmó este lunes que el gobernador Gerardo Morales intenta "deslegitimar un justo reclamo", al referirse a las protestas que se viven en las últimas semanas en esa provincia contra la reforma constitucional local. "El pueblo jujeño se ha puesto de pie ante una reforma antidemocrática que le quita un derecho elemental, que es el de reclamar" , sostuvo, en diálogo con AM750 . En ese sentido, Vilca remarcó que Morales "intenta tapar el sol con las manos" y que el pueblo jujeño "ya perdió el miedo ". "Jujuy se encuentra en una situación crítica también por el fracaso de una política que ha generado hambre pero también mucha riqueza para los grandes empresarios" , expresó el legislador. Además, señaló que la reforma constitucional que intenta imponer el gobernador "esconde las intenciones de saquear el litio" en la provincia. (Informe de Emanuel Herrera en AM750) 19:40 | 03/07/2023 Patricia Bullrich justificó al juez de Quilmes que mató a dos jóvenes: "Cuando es uno contra otro, no hay otra manera" Durante una recorrida de campaña por el municipio de Quilmes, en el sur del conurbano bonaerense, donde estuvo acompañada por el precandidato a intendente de su espacio por esa localidad, el periodista deportivo Walter Queijeiro , la precandidata presidencial de Juntos por el Cambio afirmó que "hay dos temas" que mantienen preocupados a los ciudadanos, y que ambos "van con la misma palabra: robo" . "El robo de la violencia y la inseguridad y el robo que significa la inflación, que es como si todos los días entraran a tu casa y te robaran una parte de tu sueldo. Las dos cosas están ligadas" , argumentó la expresidenta del PRO. Además, fue consultada por el hecho violento que se vivió este sábado a la salida del club Tiro Federal de Quilmes, cuando el juez Ernesto García Maañón asesinó a balazos a dos jóvenes que habían interceptado su vehículo, en un presunto intento de robo. "Cuando es la vida de uno contra otro, no hay otra manera ", justificó Bullrich, fiel a su costumbre, al referirse al accionar del juez. ( Seguí leyendo ) 19:16 | 03/07/2023 Iglesias y un tuit para escalar la tensión en Juntos por el Cambio Read more 18:56 | 03/07/2023 Blumberg le apunta a Milei: "Tiene candidatos pagos" El empresario Juan Carlos Blumberg denunció hoy que candidatos a concejales de la lista de La Libertad Avanza pagaron "hasta U$S 50 mil" para estar en la boleta. "Me llegaron mensajes, primero el de (el candidato a gobernador de Neuquén) Carlos Eguía. En una cena viene uno que es delegado de la CGT de Vicente López, y me dijo 'ojo que están vendiendo los puestos'. Vendieron puestos para ser candidatos, hay gente que pagó me dicen. Pagaron hasta 50 mil dólares para ser concejal. Hicieron un negocio con la política", fue la declaración del falso ingeniero, quien sonaba para ser concejal de San Isidro por La Libertad Avanza. 18:39 | 03/07/2023 Rodríguez Larreta, de campaña con Santilli: "Mi pelea es contra la inflación" El precandidato presidencial Horacio Rodríguez Larreta estuvo este lunes de recorrida de campaña por Florencio Varela, en el sur del conurbano bonaerense, y sostuvo que su "pelea" es contra la inflación. Ante la consulta dela prensa por cuáles serían sus medidas para bajar el índice inflacionario, Larreta señaló: "Primero, dejando de gastar más de lo que tenemos. Junto con eso, basta de la maquinita de hacer dinero, porque eso termina en la pobreza siempre. Para garantizar que no haya maquinita, una ley de independencia del Banco Central para que el gobierno no pueda tocarle más la puerta para pedirle plata" , subrayó. Por último, el aspirante a la presidencia por la coalición de Juntos por el Cambio negó que en sus planes haya intenciones de arancelar la salud o la educación pública. "¿Arancelar la educación pública? ¿Cómo vas a arancelar la educación pública? Eso jamás. La educación tiene que ser pública y gratuita" , enfatizó. ( Seguí leyendo ) 18:00 | 03/07/2023 Advierten que el voto electrónico "pone un velo de opacidad" al proceso electoral en CABA La presidenta de la Fundación Vía Libre, Beatriz Busaniche, sostuvo este lunes que el sistema de Boleta Única Electrónica , elegido por el Gobierno porteño para las elecciones de cargos locales, constituye una tecnología que "pone un velo de opacidad sobre todo el proceso electoral". "El acto electoral es un elemento elemental en una democracia y por eso le dimos prioridad”, afirmó Busaniche durante una conferencia de prensa que ofreció tras presentar ante la justicia porteña un amparo y un pedido de medida cautelar para que el Gobierno porteño suspenda el uso del voto electrónico. La presidenta de la fundación, que trabaja desde hace 20 años el tema de voto electrónico, explicó que decidió recurrir a la justicia por “la inminencia” de la jornada electoral, prevista para el 13 de agosto, ante “un sistema que no garantiza el pleno ejercicio de los derechos de la ciudadanía porteña”. En la conferencia, la especialista apuntó contra la empresa MSA (Magic Software Argentina) , que ganó la licitación para las PASO, las generales y un eventual balotaje tras ser la única oferente, por un monto cercano a los 26 millones de dólares. Busaniche recordó que la Ciudad de Buenos Aires contrató sus servicios en 2015 “cuando se produjeron ataques y hubo documentadas flaquezas u vulnerabilidades” . También mencionó lo ocurrido en la provincia de Córdoba, recientemente, “donde el escrutinio provisorio fue un desastre en términos de la integralidad del sistema”. 17:45 | 03/07/2023 Massa en el Mercosur: "es fundamental consolidar los acuerdos en moneda local entre nuestros países" El titular del Palacio de Hacienda, Sergio Massa , encabezó esta tarde la reunión de ministros de Economía y presidentes de Bancos Centrales de los países del Mercosur , en un encuentro que tiene como eje central coordinar el uso de monedas locales en el comercio del bloque. "Para fortalecer el comercio intraMercosur es fundamental consolidar los acuerdos en moneda local entre nuestros países", dijo Massa en la apertura del encuentro. La reunión de las autoridades económicas se da en el marco de la Reunión Ordinaria del Consejo Mercado Común del Mercosur que comenzó este lunes en la localidad misionera de Puerto Iguazú. Los puntos de análisis son la convergencia macroeconómica y moneda común y la agenda de mejoras de los sistemas de pago como instrumento para el uso de las monedas locales, precisó un comunicado oficial. 17:28 | 03/07/2023 Otro fallo para el clan Macri: La Justicia Electoral porteña habilitó a Jorge Macri para ser precandidato a Jefe de Gobierno El Tribunal Electoral de la ciudad de Buenos Aires habilitó este lunes a Jorge Macri para ser precandidato a Jefe de Gobierno porteño por Juntos por el Cambio (JxC), tras rechazar las impugnaciones presentadas por Vanina Natalia Biasi, Eugenio Justiniano Artaza y Juan Pablo Chiesa que cuestionaban su postulación y ponían en duda las condiciones de domicilio y residencia para participar en los comicios. El Tribunal resolvió que Macri, actual ministro de Gobierno porteño, "cumple con los requisitos estipulados en el artículo 97 de la Constitución local para postularse al cargo de Jefe de Gobierno". Ese artículo dice que "para ser elegido se requiere ser argentino, nativo o por opción; tener treinta años de edad cumplidos a la fecha de la elección; ser nativo de la Ciudad o poseer una residencia habitual y permanente en ella no inferior a los cinco años anteriores a la fecha de elección ; y no encontrarse comprendido en algunas de las inhabilidades e incompatibilidades previstas para los legisladores". En una resolución de 14 carillas, el Tribunal Electoral determinó que "el requerimiento constitucional de que los candidatos/as a Jefe/a de Gobierno acrediten una residencia 'habitual' y 'permanente' en la Ciudad que no resulte inferior a cinco (5) años se encuentra acreditado y cumplido en el caso concreto ". 16:52 | 03/07/2023 Massa encabezó una reunión de Gabinete Económico El ministro de Economía, Sergio Massa , encabezó este lunes una reunión de Gabinete Económico en su domicilio particular del distrito bonaerense de Tigre, y luego emprendió viaje rumbo a Misiones para participar de la cumbre del Mercosur. En la reunión de gabinete estuvieron presentes, además de Massa, los secretarios de Política Económica, Gabriel Rubinstein; de Finanzas, Eduardo Setti; de Comercio, Matías Tombolini; de Asuntos Económicos Financieros Internacionales, Marco Lavagna; el Jefe de Asesores, Leonardo Madcur; el titular de Aduana, Guillermo Michel; y el vicepresidente del Banco Central, Lisandro Cleri. Durante el encuentro se repasaron temas de la agenda semanal, haciendo eje en el avance de las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional. Según lo previsto, Madcur y Rubinstein viajarán rumbo a Washington para ultimar los detalles finales de un eventual acuerdo técnico con FMI que permitirá reformular el programa vigente y adelantar desembolsos para apuntalar las reservas. 16:15 | 03/07/2023 Presentan a los precandidatos de UxP que competirán en Bahía Blanca El precandidato a intendente de Bahía Blanca por Unión por la Patria (UXP), Federico Susbielles , encabezó este lunes el acto de presentación de los precandidatos a senadores provinciales y concejales en la sexta sección electoral, en un acto en el que propuso "recuperar una mirada a largo plazo" para esa ciudad del sur de la provincia de Buenos Aires. "Claramente nuestro espacio, en presupuesto y en gestión, demostró la importancia que Bahía Blanca tiene como factor estratégico", expresó Susbielles, quien ponderó la administración bonaerense de Axel Kicillof y destacó: "Tenemos un plan obras hídricas como no tuvimos en décadas, tenemos la Circunvalación Norte avanzando muy bien para mejorar nuestra conectividad y logística". "Las grandes inversiones en infraestructura vial, en materia hídrica, en viviendas y en la definición del paso de la traza del gasoducto por la región, por dar algunos ejemplos, demuestran la importancia que nuestro espacio le da a Bahía Blanca", insistió. Susbielles presentó a los precandidatos a renovar sus mandatos de senadores bonaerenses : Marcelo Feliú y Ayelén Durán, quienes lideran la boleta y estarán en la pelea por las 6 bancas que pone en juego la cámara alta provincial. El tercero anotado para esa disputa es el titular de Zona Franca y expresidente del Concejo Deliberante local, Santiago Mandolesi Burgos. 15:45 | 03/07/2023 Larreta: "No estoy de acuerdo con Bullrich: soy de la universidad pública y estoy orgulloso" La interna de Juntos por el Cambio sigue sumando capítulos. Este lunes, el jefe de Gobierno porteño y precandidato a Presidente de Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta , cuestionó las declaraciones de su adversaria en las PASO, Patricia Bullrich, quien días atrás dijo que las universidades argentinas tienen "casi la mitad de la matrícula de alumnos extranjeros”. " Soy de la Universidad pública, soy de la UBA… y estoy orgulloso de serlo. No estoy de acuerdo con los dichos de Patricia Bullrich y ella misma ha rectificado sus palabras", expresó esta mañana Rodríguez Larreta en una entrevista con CNN Radio . Luego, pegado al libreto de los últimos días, dijo que prefiere "evitar" una nueva pelea con su adversaria. " Para pelear se necesitan dos. A mi no se me escuchó nunca hacer ataques personales. No estoy en eso ”, señaló el jefe de Gobierno porteño, quien la semana pasada fue acusado por Bullrich de ser un "ventajero" y "oportunista". "No entro en agravios personales. Nunca voy a estar del lado de la pelea. Independientemente de lo que digan de mí, no voy a pelearme ni criticar y menos aún agraviar a alguien personalmente”, insistió Larreta. 15:15 | 03/07/2023 El pronóstico de Cavallo sobre la inflación El exministro de Economía de Carlos Menen y Fernando de la Rúa, Domingo Cavallo , compartió su pronóstico sobre la inflación de los próximos meses y dijo que es probable que los registros mensuales vuelvan a retroceder a alrededor del 7% "hasta las PASO, incluido el mes de junio". “ El gasto público durante los cinco primeros meses del año creció mucho más de lo que había sido presupuestado. En un contexto de ajustes del tipo de cambio oficial al ritmo de la inflación (crawling peg pasivo) esa expansión del gasto público explica que la inflación mensual haya saltado del 6% a alrededor del 8% en los últimos meses”, comenzó analizando el exfuncionario en una publicación en su blog. Sin embargo, continuó Cavallo, el Gobierno logró atenuar de forma transitoria la tasa de inflación a partir de que "el Banco Central redujo el ritmo de devaluación del peso en el mercado oficial" desde principios de junio, una tendencia que "seguramente se acentuará hasta el 15 de agosto". “Es probable que, hasta las PASO , incluido el mes de junio, los registros mensuales de inflación vuelvan a retroceder a alrededor del 7% , o incluso del 6% mensual”, afirmó el exministro. El riesgo de “explosión inflacionaria parece atenuado”, al menos hasta las PASO, insistió, aunque pasada esa fecha "no hay que descartar que la tasa de inflación salte nuevamente al 8% o incluso al 9% mensual", en especial "si el acuerdo con el FMI impone un ajuste mayor del tipo de cambio oficial", consideró. 14:47 | 03/07/2023 Malena Galmarini, a favor de que Cristina Kirchner se sume a la campaña La titular de Aysa, Malena Galmarini, respaldó la iniciativa de que la vicepresidenta Cristina Kirchner se sume a la campaña de Unión por la Patria (UxP) para apoyar la candidatura de Sergio Massa. “Ojalá que Cristina tenga ganas” , expresó. Leé la nota completa 14:15 | 03/07/2023 Así es la boleta de Unión por la Patria en la provincia de Buenos Aires Unión por la Patria ya tiene el diseño de la boleta electoral con la que irá a las PASO de agosto. La boleta la encabezan Sergio Massa y Agustín Rossi , como precandidatos a presidente y vicepresidente. También disputarán ese lugar Juan Grabois y Paula Abal Medina , en la única precandidatura que definirá el oficialismo en las PASO. 13:50 | 03/07/2023 Lousteau presentó su primer spot de campaña y criticó a Jorge Macri El precandidato a jefe de Gobierno porteño por Juntos por el Cambio (JxC) Martín Lousteau presentó hoy su primer sport de la campaña, bajo la consigna "Vamos por lo que falta, demos un nuevo impulso a la Ciudad", rumbo a las PASO del 13 de agosto, cuando competirá dentro de ese frente con Jorge Macri por la sucesión de Horacio Rodríguez Larreta, a cargo del Ejecutivo porteño. El spot de 60 segundos abre con una imagen de Lousteau y su voz en off que dice: "Tenés razón, algunas cosas que pasan en nuestro país pueden hacernos perder la esperanza. Pero también es cierto que desde hace 15 años los que vivimos acá en la Ciudad nos propusimos estar mejor y lo estamos logrando". Con imágenes del Metrobus, las bicisendas, y diferentes obras como viaductos o el Paseo del Bajo, la narración en off de Lousteau sostiene: "Nos propusimos viajar más rápido. Más fácil. De manera más sustentable. Y lo hicimos. Recuperar las plazas. Calles. Puentes. Y lo hicimos. Concretar finalmente grandes obras que estábamos necesitando. Y lo hicimos". Lousteau agrega en el video que "nadie mejor que los que nacimos y vivimos en esta ciudad para seguir mejorándola" y dice: "Por eso te propongo que vayamos por lo que falta. Por más y mejor salud. Más y mejor educación. Más orden y mejor seguridad. Por una Buenos Aires pensada para el futuro, con todos los desafíos del mundo actual y el que viene". "Sigamos mejorando Buenos Aires", remata el precandidato radical, que por otra parte en declaraciones radicales apuntó contra Jorge Macri y lo acusó de querer condicionar la realización de un debate televisado entre ambos en la Ciudad a que también se dé ese debate a nivel de los candidatos presidenciales. "La condición que impone Jorge Macri es que para que haya un debate local también haya un debate nacional", cuestionó Lousteau. 13:15 | 03/07/2023 Partido de Guillermo Moreno presenta a Eduardo Graham como precandidato a Jefe de Gobierno Dirigentes y militantes de la organización política Principios y Valores, que conduce el exsecretario de Comercio y precandidato presidencial Guillermo Moreno, presentarán el miércoles próximo al sacerdote Eduardo Graham como precandidato a jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires. El encuentro, convocado para las 17 bajo el lema "Porque el problema es moral", se desarrollará en la sede gremial de la Asociación del Personal de los Organismos de Previsión Social (APOPS), ubicada en Montevideo 690 de Capital Federal. Participarán Moreno junto a su precandidato a vicepresidente, el sindicalista Leonardo Fabré, y el precandidato a la Gobernación bonaerense, Luis D' Elía, entre otros dirigentes. Graham es licenciado en Teología por la Universidad Católica de Argentina (UCA), párroco de la parroquia San Pedro Telmo, profesor universitario y director de teatro. "Fue una propuesta inesperada que me hizo Guillermo Moreno. Yo suelo acompañar, estar cerca de los que me piden, estar cerca de quienes realizan las tareas de las actividades comunitarias y políticas, y la verdad que Guillermo me planteó esto hace mucho", contó Graham en declaraciones a Radio Rebelde. 12:44 | 03/07/2023 "A Larreta se le complica", el análisis de Aníbal Fernández El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, afirmó que al jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Horacio Rodríguez Larreta, "se le complicaron" sus posibilidades electorales porque "enfrente tiene a una candidata que lo corre por derecha permanentemente", en referencia a la exministra de Seguridad Patricia Bullrich. "Larreta va a ir a buscar lo que pueda encontrar, del peronismo, del radicalismo, de los conservadores, de lo que sea, que le sume a una carrera que se le complica porque enfrente tiene a una candidata que lo corre por derecha permanentemente", afirmó el funcionario en declaraciones formuladas esta mañana a Radio 10. Respecto del candidato a presidente por Libertad Avanza, Javier Milei, consideró que "se está cayendo a pedazos segundo a segundo". Asimismo, advirtió sobre las nuevas formas de campaña de la oposición, en la que "dicen en la cara" lo que harán, cómo que quieren "modificar leyes electorales y hacer cambios de características perjudiciales para el trabajador". 12:15 | 03/07/2023 Qué pasó con los candidatos de Milei en San Juan Las elecciones en San Juan 2023 volvieron a reflejar una dura derrota provincial para el armado nacional del libertario Javier Milei . Entre sus tres candidatos, el Frente Desarrollo y Libertad , que representó a La Libertad Avanza (LLA) a nivel local, obtuvo menos del 4% y quedó muy lejos del primero, el gobernador electo Marcelo Orrego de Juntos por el Cambio (JxC) , y del peronismo sanjuanino, que quedó segundo. Leé la nota completa 11:50 | 03/07/2023 El lanzamiento de Selci, caso testigo Por Gastón Garriga Para explicar el concepto de posicionamiento en la comunicación política, el experto de origen francés Jean Luc Parodi escribió un texto titulado “Lo que eres dice tanto de tí que ya no se escucha lo que dices”. En pocas palabras, el posicionamiento no es una elección creativa ni libre, sino una construcción estratégica y condicionada, a partir de las características reales del candidato. Leé la nota completa 11:30 | 03/07/2023 El spot de Massa y la boleta de Grabois Sonó la campana de largada de la campaña electoral y el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , señaló que “gobernar es tomar decisiones” , en un primer spot que difundió ayer en sus redes sociales. En el video, Massa es recibido en una casa de la localidad bonaerense de San Martín, donde comparte una mesa con vecinas e intercambia opiniones. A su vez, UxP lanzó un video en sus redes con la imagen de los principales candidatos y Juan Grabois publicó la boleta de la lista 134, Justa y Soberana, de UxP, que lo propone como alternativa a Massa como precandidato presidencial junto a la socióloga Paula Abal Medina en la fórmula. Grabois señaló en la publicación: “Que se sepa: en @unionxlapatria hay opción. En las PASO, patria y corazón”. Leé la nota completa 11:08 | 03/07/2023 Marcelo Lewandowski: "Ni un jardín dejó Macri en Santa Fe" El precandidato a gobernador de Avancemos Juntos, Marcelo Lewandowski, goza de los beneficios de una PAS0 ordenada y en esta etapa de la campaña recorre la provincia pensando desde ya en las generales de septiembre. Por eso desafía a los candidatos de la oposición de Unidos para Cambiar Santa Fe: “Encarnan un proyecto que ya fue gobierno en la nación, y cuando a mÍ me hablan de ese gobierno, quiero que me nombren una, con una me conformo, una obra que haya dejado el gobierno anterior en la provincia de Santa Fe. No dejaron ni un jardín de infantes”. Y destacó que “las fábricas que en 2019 estaban a punto de cerrar algunas de ellas hoy duplicaron o triplicaron la mano de obra.”. Leé la nota completa 10:52 | 03/07/2023 Quién es Marcelo Orrego, el nuevo gobernador de San Juan Abogado, 48 años, campeón argentino de Judo y con un pasado asociado a los boliches sanjuaninos . Marcelo Orrego logró desbancar al peronismo tras 20 años de gobierno en las elecciones en San Juan, que quedaron marcadas por el fallo de la Corte Suprema de Justicia que un mes atrás le prohibió al gobernador Sergio Uñac competir por un nuevo mandato. El abogado de 48 años y actual diputado nacional por Juntos por el Cambio se impuso ante los opositores Rubén Uñac y José Luis Gioja y. Pero estos no eran los candidatos de cabeza del oficialismo, sino que el actual mandatario, Uñac , era el hombre para encabezar el proceso, hasta que la Corte, en una cautelar express, suspendió las elecciones. En este contexto, para Orrego , finalmente, logró quedarse con la elección después de que, en 2019, precisamente contra Sergio Uñac , cayó por 22 puntos bajo el sello de Cambiemos . No es un dato menor, ya que el gobernador electo no viene de las filas del PRO, sino que se inició en la política bajo el ala de Roberto Basualdo , en el año 2003, como parte del partido Producción y Trabajo . Leé la nota completa 10:35 | 03/07/2023 El mapa interactivo con todos los resultados de las elecciones en San Juan 10:21 | 03/07/2023 La chicana de Jorge Macri y el mensaje de Massot a Larreta Jorge Macri y Martín Lousteau volvieron a cruzarse en un nuevo round de la interna de Juntos por el Cambio. El primo del exPresidente aseguró que tiene más experiencia en la gestión que Lousteau, quien le había cuestionado su falta de conocimiento sobre los problemas de la Ciudad de Buenos Aires. De paso, lo chicaneó recordandole haber sido parte del gobierno de Cristina Kirchner. “No voy a hablar de él: ¿cuántas veces dijo que no conozco la Ciudad? ¿125 veces?”, lanzó Jorge Macri en declaraciones radiales, trayendo al presente la autoría de Lousteau en la Resolución 125. Leé la nota completa 09:59 | 03/07/2023 Rossi destacó la unidad del peronismo y analizó la derrota en San Juan El jefe de Gabinete y precandidato a vicepresidente por Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, sostuvo hoy que en el oficialismo "siempre supieron" que la unidad era un "elemento indispensable", y advirtió que el peronismo dividido "da ventajas", en referencia a la derrota del PJ en San JUan. Rossi consideró que la derrota de Sergio Uñac en las elecciones de ayer "fue un mal paso" pero aseguró que en las elecciones presidenciales que "los sanjuaninos van a reconocer los logros". El jefe de Gabinete también analizó que el fallo de la Corte Suprema "impidiendo la candidatura" de Uñac "parece tener impacto en San Juan". 09:40 | 03/07/2023 Llaryora galvaniza su alianza con Schiaretti Por Nicolás Fassi A pocos días de cumplir 450 años, la provincia de Córdoba todavía se mueve al ritmo de las agitadas horas que significaron la elección para gobernador. Escandaloso escrutinio provisorio mediante, se aguarda que el próximo miércoles , un día antes del aniversario de la fundación, el 6 de julio, la salpicada justicia electoral provincial oficializará la victoria de Martín Llaryora. Leé la nota completa 09:20 | 03/07/2023 La democracia no se recrea con la eliminación del otro Por Washington Uranga Al finalizar tres días de deliberaciones en Mar del Plata, de las que participaron obispos y dirigentes políticos, gremiales y sociales, la Comisión de Pastoral Social de la Iglesia Católica , que preside el obispo Jorge Lugones , emitió un mensaje en el que reafirma la necesidad de “pasar de una democracia representativa a una democracia participativa, con la correspondiente pluralidad”. Advirtieron los obispos que “hay sectores que hoy cuestionan el sistema democrático, pero no debemos claudicar” porque “es el marco y estilo de vida que hemos elegido tener”. Y agregan sobre el particular que “ ninguna solución basada en la eliminación del otro puede ser un buen camino para re-crear la democracia ”. Leé la nota completa 08:52 | 03/07/2023 ¿Dónde va el voto piquetero? Por Laura Vales Las organizaciones sociales tienen presencia en las boletas de las PASO, aunque no tanta como la que hubieran querido. Tres de los actuales diputados de los movimientos sociales, Natalia Zaracho (del espacio de Grabois), Juan Carlos Alderete (CCC) y Juan Marino (Partido Piquetero) se presentan como candidatos para renovar sus mandatos en boletas de Unión por la Patria (UP), y hará lo mismo la primera intendenta surgida de un movimiento popular, Mariel Fernández (del Movimiento Evita, en Moreno). Al mismo tiempo, otros cinco precandidatos a intendentes competirán en las primarias, también de UP, intentando por primera vez poner un pie en municipios del Conurbano y disputarle la representación a figuras del peronismo partidario. Juntos por el Cambio no tiene precandidatos surgidos de movimientos sociales, con la excepción de Toty Flores, concejal de La Matanza. En la izquierda el FIT-U y Libres del Sur llevan algunos precandidatos, aunque en lugares sin grandes chances. Si se mira todo el panorama, puede decirse que los movimientos sociales tratarán de consolidar el terreno ya ganado y ensayar avances en intendencias donde tienen a favor el contar con fuertes organizaciones comunitarias. Leé la nota completa 08:27 | 03/07/2023 País que desconfía y se esperanza Por Mempo Giardinelli Es evidente –casi una obviedad– que mientras reprime al pueblo y en particular a los originarios, el gobernador de Jujuy apuesta a la muerte de Milagro Sala y a la fuga del litio al extranjero que, evidentemente, es un negociazo. Y en el que todo parece indicar que se lo van a llevar, nomás, sin que nadie del poder –el verdadero, el que talla en la Capital Federal– diga ni mú. Leé la nota completa 08:00 | 03/07/2023 <