> Bajo la consigna de “Democracia o mafia judicial” , el Partido Justicialista de la Provincia de Buenos Aires y de la Capital Federal , junto a diversas agrupaciones del Frente de Todos y numerosos gremios y una multitud de militantes marchó a Plaza Lavalle —frente al Palacio de Justicia y sede de la Corte Suprema — para manifestarse en contra de la "proscripción y la persecución judicial" a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner . Hay actualizaciones de la nota! 21:20 | 13/04/2023 El documento que se leyó durante el acto 21:18 | 13/04/2023 Qué dijo Kicillof tras el acto Luego del acto, el gobernador dialogó con AM750 y destacó la convocatoria de la manifestación: "En algún momento parecía un tema alejado e incompresible, pero hoy cada vez más sectores se dan cuenta de que las decisiones judiciales apartadas del derecho , partidarias, se van repitiendo y esto incluye ahora un condicionamiento a la democracia como lo es esta condena a Cristina Kirchner", planteó Kicillof. Sobre este punto, se refirió al fallo por la coparticipación al que calificó de " injusto " y " arbitrario " y manifestó que " es un fallo político que pretende sacarle recursos a todas las provincias para dárselos a la ciudad más rica del país ". Por otra parte, aseguró que durante la campaña electoral "van a tirar con de todo" a través de la " guerra judicial " para forzar resultados en las elecciones y recordó la causa contra el excandidato a gobernador bonaerense en 2015 y actual ministro de Seguridad, Aníbal Fernández . " Se lo acusaba de narcotraficante y se lo asociaba al triple crimen, me gustaría que digan que esa causa fue una truchada inventada para forzar un resultado electoral. Esto terminó con el gobierno desastroso de Vidal en la Provincia ", concluyó. 18:30 | 13/04/2023 Kicillof llamó a "llenar las urnas de votos" Hacia al final de su discurso, Axel Kicillof llamó a los argentinos y argentinas a "llenar las urnas de votos" cuando se elija entre la "derecha y los derechos". Además, dijo que "vamos a romper la proscripción para que Cristina decida hacer lo más conveniente y nos lleve de nuevo, como lo hizo una y otra vez, a la victoria". Luego, acompañado por el canto de "Cristina presidenta", el gobernador cerró: "Compañeros/as mucha fuerza. Vamos Cristina. Estamos con vos, no lo vamos a permitir", cerró. 18:26 | 13/04/2023 Kicillof: "Si Cristina quiere ser candidata el pueblo la va a acompañar" En otro pasaje de su discurso, Kicillof aseguró que "la compañera Cristina Fernández de Kirchner es la que representa a las mayorías populares. Es la que conduce al campo popular". En ese sentido, sostuvo que "no es casualidad, la necesidad y urgencia que tenian de impedir que Cristina pudiera ser electa nuevamente". "Si Cristina quiere ser candidata el pueblo la va a acompañar. Cristina va a volver a ejercer cargos", subrayó Kicillof.  Y destacó: "Lo dijo ella (CFK), lo decimos nostros, y le ponemos el cuerpo en esta plaza. 'No tenemos miedo'. Vamos a bancar a Cristina. Vamos a bancar al pueblo". Además, el mandatario provincial recordó el "violento" proceso judicial al que se vio sometida la Vicepresidenta, que, según consideró, derivó en el intento de magnicidio el pasado 1 de septiembre. "El 1 de agosto empieza esa vergonzosa saga televisiva donde estos jueces y fiscales empezaron a leer una sentencia que ya tenian escrita. Y a su vez, empezaron a sucederse hechos de violencia como no se vieron antes en la historia reciente de nuestro país", sostuvo Kicillof. Y agregó: "El 1 de septiembre todo eso desembocó en el atentado contra Cristina Kirchner. Parece que ni ellos creían que con la sentencia iba a alcanzar, y por eso intentaron tambien atentar contra la vida de Cristina". En esa misma línea, el Gobernador criticó el pésimo accionar de la Justicia en la investigación del atentado contra CFK: "Intentaron matar a Cristina, lo intentaron disfrazar de un hecho espontáneo y ahi vimos que ese mismo poder judicial, -el que limpia y encubre a los poderesos, el que hoy quiere proscribir a Cristina-, ni siquiera se dignó a mover un dedo para encontrar a los responsables intelectuales y a los que financiaron ese atentado". "No somos tontos. Tenemos paciencia, somos pacíficos, pero no somos tontos. Eso se tiene que acabar ahora. Tienen que aparecer los responsables", sumó. "Este poder judicial, dirigido por un partido judicial, es la justicia que no funciona y que no da respuestas a nuestro pueblo. Nunca esos jueces, que se dicen independientes, se enfrentaron a los poderes concentrados, porque no son independientes son instrumentos de los poderosos", cerró. 18:01 | 13/04/2023 Axel Kicillof: "No podemos vivir con una democracia de rodillas" Durante su discurso, el Gobernador se refirió a una "guerra judicial" en la que se persiguen a unos y se encubren a otros. "Hasta el 2015, nos taparon de denuncias, inventaron causas, iniciaron la persecusión. Esa guerra judicial tiene varios mecanismos y varios objetivos, uno de ellos es ensuciar, enchastrar a la dirigencia del campo popular", sostuvo Kicillof. Y agregó: "Pero tiene otro objetivo, no somos tontos ni distraidos, que es limpiar y encubrir a los dirigentes empresarios de la derecha, esos que cuando cometen delitos, nunca pero nunca terminan en las tapas de los diarios ni menos todavia cumpliendo condenas". "Esa guerra judicial además de perseguir a unos y limpiarle la cara a otros, les ha servido para intentar frenar a través de sus fallos a los gobiernos populares. Muchas veces les han bloqueados medidas", sostuvo el Gobernador. "Pareciera que creen que cuando no tienen los votos, tienen los dallos y las sentencias. Eso se tiene que terminar en Argentina. No podemos vivir con una democracia de rodillas", completó. 17:59 | 13/04/2023 Kicillof comparó la persecución a CFK con la "guerra judicial" sufrida por Hipólito Yrigoyen En su intervención, el gobernador Axel Kicillof explicó también por qué se eligió el 13 de abril como fecha para movilizar contra la proscripción a CFK. "Esto que estamos haciendo hoy tiene una larga raíz histórica. Lo comentaba también Cristina. Para que se comprenda por qué vinimos hoy hay que recordar esa historia. Hoy es un aniversario de aquella epopeya que hizo (en 2016) buena parte de nuestro pueblo en comodoro Py para defender a Cristina, sus ideas y sus derechos ". Pero también, continuó, "existe otro aniversario que se enlaza con lo que estamos haciendo hoy: en 1890 un día como hoy se fundaba la Unión Cívica . Y tienen que comprender aquellos que hoy están del lado equivocado de la historia que el presidente  Hipólito Yrigoyen, después de aplicar una política de ampliación de derechos, después de haber ampliado el voto e incorporar a sectores que estaban afuera, fue también víctima de algo muy parecido a lo que se intenta ahora" . "Yrigoyen lleva adelante su gobierno y como sabían que no podían torcer la voluntad del pueblo con las urnas vino el primer golpe militar de la República Argentina . Pero no vino solamente un golpe militar. Vino acompañado también, como ocurrió con todos los líderes populares de nuestro país, de una guerra judicial" , agregó. 17:56 | 13/04/2023 Kicillof: "Venimos a defender la democracia" Después de la intervención de la diputada Siley, tomó la palabra el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof. "Una vez más estamos en la calle para que se oigan nuestras ideas. No nos calla nadie ", celebró. "Hoy veía en varios medios que decían que esta era una marcha para redoblar los ataques a la justicia. Compañeros y compañeras: que quede muy claro que es exactamente al revés . Venimos a defender la democracia, venimos a defender la justicia social, venimos a defender al pueblo que se expresa y se manifiesta sin limitaciones, sin restricciones, sin prohibiciones y sin proscripciones". 17:45 | 13/04/2023 Siley: "Una de las estrategias del neoliberalismo es anular la representación popular real" "No nos quieren dejar elegir en libertad. No nos quieren dejar elegir a Cristina. Quieren evitar que sigamos organizados, esperanzados, militantes, vivos, inteligentes, activos", advirtió este jueves la diputada Vanesa Siley, desde el escenario que se armó en Plaza Tribunales, donde aseguró que "una de las estrategias del neoliberalismo es anular la representación popular real". "Pero nosotros y nosotras sabemos que si podemos hacer cambios como gobierno, si profundizamos la militancia, si le generamos mejores condiciones a Cristina ella va a poder elegir en libertad y el pueblo argentino va a poder elegir en libertad . Trabajemos, militemos, no dejemos a nadie en el camino. Recojamos a todos y todas y vayamos por la victoria", añadió. 17:40 | 13/04/2023 Palazzo: "Por una justicia intelectualmente honesta que no persiga referentes políticos" De la movilización contra la proscripción a Cristina Fernández de Kirchner también participa la Asociación Bancaria. "Llegando a la Plaza Lavalle en Tribunales. Por una justicia intelectualmente honesta que no persiga referentes políticos. Democracia o mafia judicial", publicó el secretario general del sindicato, Sergio Omar Palazzo , en Twitter. Read more 17:37 | 13/04/2023 Magario: "El territorio está esperando la respuesta del peronismo" En la movilización también se encuentra presente la vicegobernadora de Buenos Aires, Verónica Magario. "No queremos que haya persecuciones políticas. Queremos una Argentina en una América Latina dónde sus líderes puedan presentarse cada vez que quieran y el pueblo los pueda elegir ", expresó desde la Plaza de Tribunales en diálogo con FM La Patriada , donde reconoció que "el territorio está esperando la respuesta del peronismo". 17:26 | 13/04/2023 Ferraresi: "Ninguna causa armada nos va a disciplinar" El intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi , se hizo presente en la marcha de este jueves para "exigir el fin de la proscripción a Cristina Fernández de Kirchner". "Como lo marca la historia, Avellaneda presente en la defensa de los liderazgos populares. V inimos a Tribunales a exigir el fin de la proscripción a Cristina Fernández de Kirchner. Ninguna causa armada nos va a disciplinar . La Cuna de la Resistencia está presente", escrbió en Twitter. Read more 17:12 | 13/04/2023 Una movilización "contra la mafia judicial" y "por la democracia" El diputado del Frente de Todos Juan Marino destacó la convocatoria de las distintas organizaciones que se sumaron a la movilización y agregó: " La marcha de hoy tiene el objetivo de decir que no puede haber una mafia judicial que proscriba la democracia y que impida que la principal dirigenta de este país, que la compañera que tiene más votos, la líder nacional, no se pueda presentar a elecciones ". Además, adelantó en AM750 que se leerá un documento unificado de todas las organizaciones que participan, que ya circula en redes sociales. Read more Por último, aseguró que la militancia " dará la lucha hasta último momento " para que Cristina Kirchner sea la candidata a presidenta por el espacio del Frente de Todos en las próximas elecciones. "Ayer, compañeros y compañeras de distintos gremios le pidieron que encabece la fórmula y no les dijo ni que sí ni que no, pero tampoco lo recibió mal ", reveló Marino sobre la reunión de este miércoles de un sector del sindicalismo con la Vicepresidenta. 17:01 | 13/04/2023 Una fecha estratégica La idea de organizar la marcha de este jueves surgió a fines de marzo en una reunión del PJ bonaerense, presidido por Máximo Kirchner. La elección de la fecha no fue casual: el 13 de abril de 2016 fue la primera protesta del kirchnerismo frente a Comodoro Py en contra de la persecución judicial a CFK , cuando el juez Claudio Bonadio la citó para una indagatoria. Desde que se fijó la fecha, las adhesiones a la marcha de organizaciones sociales, gremiales y políticas ligadas al kirchnerismo y al FdT han ido creciendo. La movilización también está convocada por el PJ porteño. "La mafia judicial quiere impedir que la dirigenta política más representativa de la Argentina pueda presentarse a elecciones" , señaló su presidente, el senador nacional Mariano Recalde. El punto de concentración fue fijado en Plaza Lavalle, frente a la sede del Poder Judicial de la Nación y de la Corte Suprema. Allí se instalará un palco para que todas las organizaciones convocantes firmen un documento con los puntos principales de la convocatoria. 16:42 | 13/04/2023 Presencia sindical frente a Tribunales Tal como lo anticiparon en rueda de prensa en la sede del Smata, el sindicalismo también dijo presente en la marcha de para ponerle un freno al Lawfare.  “Hemos convocado a todas las fuerzas políticas, sociales y sindicales, a la sociedad en su conjunto para marchar hacia Tribunales con el objetivo de, claramente, repudiar el accionar de parte de la Justicia, de la Corte Suprema en particular, porque no se puede proscribir la voluntad popular”, dijo allí el secretario adjunto de los mecánicos, Mario “Paco” Manrique . “El 13 de abril es un momento en el que la movilización popular va a poner en la calle nuevamente la demanda y la voluntad de luchar contra la proscripción política de la compañera Cristina Kirchner”, agregó Hugo Yasky de la CTA de los Trabajadores, que concentrará una hora antes en las avenidas de Mayo y 9 de Julio. Serán de la partida otros gremios nucleados en la Corriente Federal de Trabajadores, como Bancarios, Gráficos y Televisión; al igual que la UOM. <