> El precandidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, realizó su cierre de campaña rumbo a las PASO del domingo próximo con un acto que sen el estadio Movistar Arena de la ciudad de Buenos Aires. Minuto a minuto, lo que dejó el acto del diputado neoliberal. Hay actualizaciones de la nota! 22:25 | 07/08/2023 El cierre de Milei "Tenemos la oportunidad de que ese grito de 2001, el famoso 'que se vayan todos', se convierta en realidad", dijo Milei ante su público. Y completó: "Volvamos a abrazar las ideas de la libertad". 22:24 | 07/08/2023 Milei y la insistencia de los "políticos chorros" Javier Milei volvió a insistir con la idea de los "políticos chorros" y se erigió como el único salvador para rescatar a la Argentina e impedir que se convierta "en la villa miseria más grande del mundo". "Hoy tenemos una nueva oportunidad y, no quiero ser trágico, pero puede ser que sea la última por los avances colectivistas que estamos teniendo", expresó el ultraderechista. Y sumó: "Si no cambiamos hoy, el único destino posible es convertirnos en la villa miseria más grande del mundo". "Si no aprovechamos esta oportunidad, Argentina se va a convertir en tierra arrasada. Por eso, desde La Libertad Avanza quiero pedirles su apoyo, para poder devolverles a ustedes su libertad, para que vuelvan a ser los arquitectos de su propio destino", subrayó. 22:20 | 07/08/2023 Mención y elogio para Menem Luego de realizar un repaso por las distintas crisis de la economía argentina, Milei destacó que "a lo largo de la historia también tuvimos oportunidades para salir del camino empobrecedor" y entre ellos mencionó el gobierno de Carlos Menem. "En la década del 90 llegó al poder un riojano que, con falencias, volvió a poner al país en la senda del progreso. En aquella década no había inflación, el país crecía, las inversiones florecían, llegó el teléfono a todos, volvió la luz, desapareció la inflación y por primera vez, en décadas, teníamos una moneda sana", enumeró. "Con esa moneda sana reapareció el crédito, podíamos comprarnos una casa, un auto, éramos un país que estaba abierto al mundo", agregó. Sin embargo, reconoció que este "modelo ideal" se terminó cuando la clase política se dio cuenta que no era funcional para sus negocios. 22:17 | 07/08/2023 El mesianismo, también presente La alta autoestima que se tiene Milei también apareció cuando en su discurso -atentamente leído- una de las hojas se traspapeló y el precandidato quedó en silencio durante unos minutos. "Aunque no lo crean, soy humano", dijo, en otro comentario mesianista del neoliberal. 22:09 | 07/08/2023 "Los principales candidatos son los mismos que estaban en la catástrofe de 2001" El líder de La Libertad Avanza remarcó que "los principales candidatos de los partidos tradicionales son los mismos que estaban en la catástrofe de 2001" y expresó que "resulta gracioso que quieran resolver las cosas haciendo lo mismo de siempre". "Cómo podemos pensar que los mismos que nos trajeron hasta acá ahora nos dicen que van a hacer los cambios que nunca quisieron hacer. Dejen de ser engañados por estos zátrapas", subrayó Milei. Y sentenció: "No pueden esperar cambios de los que no quieren cambiar, porque se benefician de ésto". "Ellos no quieren dejar de robar", concluyó. 22:05 | 07/08/2023 Milei pide volver al 1900 “Cuando la Argentina entró al siglo XX era el país más rico del mundo. Tenía una de las monedas más sólidas de mundo. Millones de inmigrantes se agrupaban en nuestras costas para tener la chance de un futuro mejor. Éramos la envidia del mundo, sin embargo, en un momento, la clase política decidió que la riqueza de los argentinos no podía estar en sus manos sino que tenía que estar en las manos de ellos. En ese sentido, tomaron por asalto el Estado, abandonaron el modelo de la libertad. Eso arranca en 1916 con el primer populista, que fue Hipólito Yrigoyen”, fue el extraño recorte que hizo Milei. 21:54 | 07/08/2023 Los clicks a sus videos, lo que más destacó Milei de su paso por Diputados “Les pido que revisen las páginas del Congreso de la Cámara de Diputados. Los discursos más vistos son de quien les habla”, gritó Milei, sobre lo más destacado de su paso por la Cámara Baja. 21:43 | 07/08/2023 Un "león" agradecido Milei inició su discurso de cierre de campaña dando las gracias "a todos los que hicieron posible este evento" e hizo una mención especial para su hermana Karina y sus hijos de cuatro patas. "Agradezco a mi hermana Karina, por el apoyo de siempre", expresó el libertario y sumó: "Y también a esa parte de la familia que a uno le da contención, que aunque no les guste a los periodistas roñosos, que son nuestros hijos de cuatro patas: a Conan, Milton, Murray, Robert y Lucas". En ese mismo sentido, Milei expresó su gratitud "a todos los que hicieron posible que llegaramos hasta acá; a los que se la jugaron desde 2021 y se la siguen jugando". 21:42 | 07/08/2023 Según Milei, hubo 200 mil bots que sabotearon el acto Sin pruebas, Milei arrancó su cierre de campaña con (otra) denuncia sin pruebas. En este caso, acusó a la "casta" de sabotear el acto con "bots" en redes sociales. 21:35 | 07/08/2023 "Que se vayan todos", el pedido de Milei Ni bien subió al escenario, y con el tropiezo de uno de sus patovicas, Milei empezó a saltar y gritar para que su público lo acompañe. "¿Quieren que se asusten?", preguntó. Ante la respuesta positiva, entonó el "que se vayan todos", cántico que rememora las protestas del 2001. 21:29 | 07/08/2023 Un ingreso cantado Pese al rechazo de La Renga en usar su tema, Javier Milei hizo su ingreso con "Panic Show", al atravesar el escenario, una receta que repite en la mayoría de sus actos. 21:26 | 07/08/2023 El acto, solo por el streaming de un influencer neoliberal 21:24 | 07/08/2023 "Motosierra", el grito de los militantes de Milei en la previa al cierre de campaña <