> Hay actualizaciones de la nota! 16:17 | 24/08/2023 La foto del encuentro de JxC 14:57 | 24/08/2023 Bullrich reunió a la primera línea de Juntos por el Cambio La candidata a la Presidencia de la Nación de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, reunió a los principales dirigentes del espacio, incluido Horacio Rodríguez Larreta, y selló una foto de unidad de cara a las elecciones generales del próximo 22 de octubre. En sus redes sociales, Bullrich publicó un breve texto que tituló, "Le exigimos al kirchnerismo que cuide a los argentinos". Desde el bullrichismo apuestan a dar señales de cambio "institucionalizado" frente a lo que podría llegar a ofrecer Javier Milei, que se impuso en las primarias del pasado 13 de agosto. "Convoqué al equipo nacional de Juntos por el Cambio y analizamos la situación de crisis y desgobierno actual. Para sacar la Argentina adelante se necesita mucha decisión y coraje para hacer cumplir la ley. En unidad y con firmeza vamos a ordenar el país y terminar con las mafias, los narcos y el uso de la pobreza para beneficio propio", escribió. La ex ministra de Seguridad se encargó en los días posteriores a la derrota en las PASO a cohesionar JxC que quedó tocado no solo por el resultado, sino por la interna que libraron Bullrich y Rodríguez Larreta, quien ya la apoyó públicamente, además de la foto en el Jardín Botánico de la ciudad de Buenos Aires. 14:05 | 24/08/2023 El ajuste de Milei Javier Milei afirmó que la justicia social es "un robo". Lo hizo en el marco de la 20° edición del Consejo de las Américas celebrado en el Hotel Alvear que nucleó a los principales aspirantes a la presidencia. "El origen de la decadencia, lo hemos sistematizado como lo que definimos como el modelo de la casta: dicen que ´donde hay una necesidad nace un derecho´, el problema radical en que las necesidades son infinitas y, si hay un derecho, alguien lo tiene que pagar y los recursos son finitos", aseveró el candidato presidencial de La Libertad Avanza, y completó: "Hay un conflicto y los liberales tenemos claro que se resuelve con propiedad privada, sistema de precios y sin la interferencia del Estado”. "Los políticos, en general, prefieren la garra del Estado antes de que la mano invisible y la solución que proponen queda bajo el rótulo de lo que denominan como justicia social. Un concepto aberrante, salvo que estén a favor de un trato desigual y un robo", insistió en su discurso. 13:40 | 24/08/2023 Macri también se opone al ingreso de Argentina a los Brics El expresidente Mauricio Macri coincidió con la postura de Bullrich y se opuso al ingreso del país a ese bloque, que compartirá con Rusia e Irán, entre otros países. "El Presidente nos compromete en uno de sus momentos de mayor debilidad a ser parte de los BRICS mientras Rusia invade Ucrania y a ingresar nada menos que con Irán. Pero cada vez falta menos para que con Patricia la Argentina retome el protagonismo en el escenario internacional que empezamos a construir en 2015", afirmó el fundador del PRO. 12:50 | 24/08/2023 Scioli agradeció a Lula por el "respaldo" para que Argentina ingrese a los Brics El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, agradeció hoy al presidente brasileño Luiz Inacio 'Lula' da Silva por el "respaldo y sus definiciones" para que Argentina ingrese al grupo de los Brics, integrado por ese país sudamericano, Rusia, India, China y Sudáfrica, lo que fue anunciado esta mañana desde Sudáfrica donde se realizó una cumbre del bloque. "Agradezco al Presidente de Brasil, Lula Da Silva, el respaldo y sus definiciones para que Argentina ingrese a los Brics", publicó Scioli en su cuenta de Twitter. En ese marco, el embajador explicó que "los países que integran este importante bloque representan más del 42% de la población mundial, el 23% del PIB y el 18% del comercio internacional" y que esos países "contribuyen con el 16 por ciento de las exportaciones y el 15 por ciento de las importaciones globales de bienes y servicios". "Para nuestro país los Brics tienen una importancia estratégica: 3 de los 5 primeros socios comerciales argentinos son mercados BRICS", remarcó Scioli. Según el embajador en Brasil, "Argentina, como miembro pleno, se verá beneficiada, potenciando y fortaleciendo su capacidad de negociación, e incrementando sus oportunidades de comercio externo y financiamiento en favor de la población en su conjunto". 12:21 | 24/08/2023 Alberto Fernández: "Están en riesgo los derechos de los trabajadores y las minorías" El presidente Alberto Fernández advirtió hoy que "están en riesgo los derechos de los trabajadores y las minorías" tras los resultados de las PASO del 13 de agosto pasado, en las que el candidato de ultraderecha Javier Milei (La Libertad Avanza) resultó el más votado. "Hay muchas cosas en riesgo: está en riesgo la Argentina y los derechos que tardamos siglos en ganar; es realmente preocupante", sostuvo el Presidente esta mañana, en una entrevista con radio Perfil. El mandatario precisó que, con las propuestas de Milei, "están en riesgo los derechos de las minorías, de los pueblos originarios, de las mujeres, la comunidad gay, los trabajadores y los que estudian en la universidad pública, de los científicos que fueron brutalmente agredidos" con dichos del candidato libertario. Para Fernández, el postulante de Unión por la Patria, el ministro Sergio Massa, "es el mejor candidato que tiene la Argentina para el futuro", de cara a las elecciones presidenciales de octubre próximo, y consideró que "el mayor defensor de la casta" es Milei porque "defiende los intereses de los grupos concentrados en la Argentina", según consideró. 11:43 | 24/08/2023 Bullrich en Consejo de las Américas: "Bajo nuestro gobierno, la Argentina no va estar en los Brics" La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, aseguró hoy que, si llega a ganar las elecciones generales de octubre próximo, su Gobierno no formará parte del bloque de países de los Brics, en el que se anunció formalmente el ingreso de la Argentina a partir del 1 de enero de 2024. “Quiero dejar una cosa muy clara: hemos expuesto nuestra posición contraria al ingreso a Brics”, indicó Bullrich al hablar esta mañana ante el Consejo de las Américas, reunido en el hotel Alvear de la ciudad de Buenos Aires. La candidata dijo que el contexto del ingreso de la Argentina a los Brics se produce “mientras se desarrolla la invasión a Ucrania y, con más razón, junto al ingreso de Irán (cuya incorporación al Brics también se confirmó hoy), país con el cual la Argentina tiene una herida abierta profunda por los ataques terroristas antisemitas y antiargentinos en nuestro territorio”. 11:14 | 24/08/2023 Rodríguez Larreta manifestó su apoyo a Bullrich El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, subrayó que va a "estar al lado y a acompañar" a la candidata presidencial, Patricia Bullrich, ya que remarcó que sus "convicciones no cambian según la coyuntura y los resultados electorales". Tras la derrota en las PASO de la alianza opositora, el ex precandidato presidencial volvió a hablar públicamente y ratificó su deseo de que la Argentina pueda "transformarse de manera profunda, rápido y para siempre". "Mis convicciones no cambian según la coyuntura y los resultados electorales. Siempre voy a trabajar para sacar al país adelante", subrayó el referente del PRO, quien destacó que apuesta a liderar la búsqueda de consensos en una eventual gestión de Juntos por el Cambio. Con la postulante presidencial Patricia Bullrich en primera fila en el Alvear Palace Hotel como parte de la cumbre del Consejo de las Américas, Rodríguez Larreta le brindó un fuerte respaldo: "La apoyo, voy a estar al lado de ella y la voy a acompañar en este proceso para ganar la elección". Y agregó: "Voy a poner todo lo que tengo para que seas Presidente, Patricia: lo que hice en la Ciudad, la experiencia, las creencias, los equipos". 10:47 | 24/08/2023 Bullrich recibe hoy el respaldo de gobernadores y legisladores rumbo a las elecciones generales Patricia Bullrich se reunirá este mediodía con gobernadores y legisladores de ese espacio político en un hotel del centro porteño, en un encuentro que servirá para mostrar los respaldos a su postulación de cara a las elecciones generales del 22 de octubre. La reunión se realizará a partir de las 11 en el hotel NH Bolívar, cerca de Plaza de Mayo, y concurrirán gobernadores en ejercicio de Juntos por el Cambio, mandatarios electos, legisladores en funciones y candidatos que están en las listas del espacio. Se aguarda la presencia, entre otros, de Cristian Ritondo y Maximiliano Abad (quienes encabezan las listas de legisladores nacionales de JxC); y de los gobernadores electos Ignacio Torres (Chubut), Marcelo Orrego (San Juan) y Claudio Poggi (San Luis). También estarán presentes otros dirigentes cercanos a Bullrich como Hernán Lombardi, Damián Arabia, Humberto Schiavoni, y los gobernadores de Mendoza (Rodolfo Suárez) y de Corrientes (Gustavo Valdés), además de los candidatos a la gobernación de Entre Ríos (Rogelio Frigerio) y de Mendoza (Alfredo Cornejo), entre otros. 10:15 | 24/08/2023 Santilli "a disposición" de Bullrich “A disposición para lo que necesite”. Con esas frase, fuentes allegadas al diputado nacional Diego Santilli explicaron cuál es la postura del precandidato que quedó afuera de la pelea por la gobernación bonaerense y que ahora se aboca a negociar su lugar en la campaña y su participación en un eventual próximo gobierno de Juntos por el Cambio, ya sea a nivel nacional o a nivel provincial. Leé la nota completa 09:33 | 24/08/2023 Massa habló de la actitud colaborativa de Milei con el FMI Aunque sin nombrarlo, Sergio Massa, señaló en la rueda de prensa que la oposición representada por Javier Milei tuvo una actitud "más colaborativa" con la posibilidad del desembolso a la Argentina que Juntos cuando el viernes pasado se reunieron con el staff del FMI. "Hubo algunos con una posición mucho más colaborativa. Y otros con el planteo de que no había que darle nada a la Argentina y que el Gobierno tenía que pagar todos los costos y que no importaba lo que pasaba con la gente", dijo el ministro. Leé la nota completa 09:00 | 24/08/2023 Los saqueos que sonaron a profecía autocumplida Mensajes que corrieron en distintas partes del país, casi calcados, relatando saqueos que hasta el momento no existían. O advertencias por WhatsApp: "vecinos, cierren y guárdense, van a venir a saquear, ya arrancaron por... (un barrio cercano)". Las redes sociales, sumando imágenes falsas, incluso de otros países, dándolas por ocurridas "recién". Personas que recorrían arterias comerciales entrando negocio por negocio con el mismo alerta, como se comprobó en la ciudad de Córdoba, y en la de Buenos Aires, en las zonas de Avellaneda y Once. En algunos lugares (ocurrió en La Plata y ya está hecha a denuncia, también se vio en Moreno) eran efectivos policiales los que les decían a los comerciantes que no podrían garantizar su seguridad. Y, finalmente, como una profecía autocumplida --y bien adobada-- comercios atacados con distinta magnitud de destrozos, 94 personas detenidas en el Conurbano, un herido de arma de fuego. Luego los medios, repitiendo en loop los ataques durante todo el día, armando un " Mapa del saqueo en la Argentina ". Todo ese cóctel denso que conecta con épocas oscuras del país marcó estos días preelectorales. Comerciantes, referentes territoriales, intendentes, permanecen en estado alerta , y hay despliegues policiales especiales ante el temor de que por la noche se reiteren los hechos de violencia. Leé la nota completa 08:35 | 24/08/2023 <