> Hay actualizaciones de la nota! 21:04 | 23/08/2023 Renunció Gustavo Santos, el diputado macrista que vivía en España La Cámara de Diputados aceptó este miércoles la renuncia del ahora e xlegislador del PRO Gustavo Santos , quien vive en España desde hace diez meses tras haber sido designado como director regional para las Américas de la Organización Mundial del Turismo (OMT), con un sueldo de 17.000 euros. En su lugar, asumió la banca Oscar Agost Carreño , también del PRO cordobés. La renuncia de Santos, hace ocho días, y su reemplazo este miércoles, era muy importante para que Juntos por el Cambio alcanzara el quórum en la sesión extraordinaria para tratar la reforma a la Ley de Alquileres, y que finalmente, consiguió una media sanción. La oposición necesitaba que todos sus legisladores estuvieran presentes hoy en el recinto.  Y si Santos no renunciaba, su banca quedaba vacía, en una votación que se sabía que iba a ser estrecha. Leer más acá 19:20 | 23/08/2023 Diputados aprobó  los contratos de 2 años de duración Este miércoles por la tarde, la oposición logró darle media sanción en la Cámara de Diputados a un proyecto de reforma de la Ley de Alquileres , con 125 votos afirmativos contra 112 negativos. La iniciativa fue sancionada con el respaldo de los votos de 116 diputados de Juntos por el Cambio, 4 del Interbloque Federal -dos de Córdoba Federal y dos de Identidad Bonaerense-, 2 de Juntos por Rio Negro, 2 del bloque Ser y 1 del Frente de la Concordia de Misiones. 18:06 | 23/08/2023 Alberto Fernández afirmó que antes del viernes se anunciarán una "batería de medidas" para las familias de menores ingresos El presidente Alberto Fernández volvió a hablar públicamente tras las PASO y aseguró que el Gobierno escuchó "lo que las urnas han dicho" y que entre mañana y el viernes se lanzarán una batería de medidas para aliviar la situación de las familias de menores ingresos . En sintonía, Fernández llamó a cuidar "la convivencia democrática" tras los asaltos a supermercados ocurridos ayer y confirmó: "Son hechos que estuvieron organizados". "Cuidemos nuestra convivencia democrática. Hemos visto hechos que estuvieron organizados. Les pido a todos que cuidemos mucho la tranquilidad y la paz social", dijo el presidente al presidir un acto en Neuquén, donde entregó viviendas 319 viviendas sociales con las que se alcanzó la cifra de 125.000 en los últimos cuatro años. Leé la nota completa. 17:35 | 23/08/2023 Exdirectivo del FMI cree que Milei representa "una opción muy incierta" El director del Instituto de las Américas y exdirector del Departamento del Hemisferio Occidental del FMI, Alejandro Werner, aseguró hoy que el Fondo Monetario Internacional (FMI) percibe al candidato presidencial por La Libertad Avanza, Javier Milei, como "una opción muy incierta" y "no le encanta" su propuesta de dolarización para la economía argentina. Por otro lado, consideró "muy probable" que sea aprobada la revisión del organismo para el país y sostuvo que "todo lo que el FMI va a desembolsar de aquí a que asuma el próximo Gobierno, le va a permitir a Argentina evitar cualquier tipo de default". Así lo expresó en declaraciones formuladas esta mañana a Radio Continental, en las que, al referirse a la cuestión electoral, afirmó: "El FMI no tiene una visión política partidista, pero para ellos Milei representa una opción muy incierta, ya que es un personaje nuevo en la política argentina y no está claro su equipo económico". Si bien planteó que "hay muchos puntos en los que probablemente el FMI y Milei coinciden, como en ajustar fuertemente el gasto público, abrir la economía y desregularla", la propuesta de dolarización que plantea el libertario "no le encanta al FMI para la economía argentina". No obstante, aclaró Werner, los estatutos del propio organismo "le prohíben influir sobre las decisiones del tipo de cambio porque esa es una decisión del país". 15:17 | 23/08/2023 Alfonsín: "Si gana Milei, Argentina se va a parecer mucho al Brasil de Bolsonaro" El embajador argentino en España, Ricardo Alfonsín , advirtió este miércoles sobre el futuro de Argentina si en las elecciones de octubre se mantienen los resultados de las PASO del 13 de agosto. “ Si gana Milei, Argentina se va a parecer mucho al Brasil de Bolsonaro o al Estados Unidos de Trump. Y Macri va a poner toda la fuerza del PRO que él controla al servicio de ese proyecto .  Si gana Patricia (Bullrich), lo mismo. No serán muy grandes las diferencias", aseguró Alfonsín. “Una personalidad como la de Milei que le dice al adversario ‘parásito, rata, delincuente, inútil’ y otros adjetivos tiene que hacernos pensar qué es lo que puede pasar con ese señor gobernando”, añadió en ese sentido. Y concluyó, sobre el desafío de las próximas semanas: “ Hay que empezar a trabajar ahora para que a la segunda vuelta no lleguen las dos fuerzas de la derecha, la dura y la extrema". 13:40 | 23/08/2023 La Universidad Nacional de Córdoba defiende al Conicet y la educación pública gratuita El Consejo Superior de la Universidad Nacional de Córdoba (UNC) se pronunció por el "carácter indelegable del rol del Estado de la educación pública y gratuita, y el sistema de ciencia, tecnología e innovación porque es la defensa de la justicia educativa, de la soberanía científica y de la democracia", y rechazó la propuesta del candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, de cerrar o privatizar el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet). El máximo órgano de la institución académica se reunió con todos lo miembros de su comunidad universitaria y se consensuó una declaración en la que se defiende el "carácter indelegable del rol del Estado en aspectos estratégicos para el país como la educación pública y gratuita, y el sistema de ciencia, tecnología e innovación". En ese sentido, reafirmó la vigencia del "sistema público, laico y gratuito de educación superior", además de la relación virtuosa que a lo largo del tiempo se ha establecido entre los diversos organismos de ciencia y tecnología y el propio sistema universitario, donde se desarrollan muchas de sus investigaciones. 12:31 | 23/08/2023 Convocan a una  misa en desagravio por los "ultrajes" a la figura del papa Francisco durante la campaña El Equipo de Curas de villas y barrios populares de Buenos Aires y Gran Buenos Aires convocó para el próximo martes 5 de septiembre a una misa "en desagravio por los ultrajes" a la figura del papa Francisco, vertidos durante la campaña electoral; en particular por parte del candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei. La celebración se realizará el martes 5 a las 11 en la parroquia Virgen de Caacupé, ubicada en Osvaldo Cruz 3470, en la villa 21-24 del barrio porteño de Barracas, con el objetivo de "reivindicar al Papa Francisco y rechazar todo tipo de injurias, mentiras e insultos que se están manifestando en esta campaña electoral", afirmaron los sacerdotes en un comunicado. 12:15 | 23/08/2023 Unión por la Patria, primera lejos entre los extranjeros Por Andrés Miquel Casi el 47 por ciento de los más de 236 mil migrantes que concurrieron a las urnas en las PASO del 13 de agosto en la provincia de Buenos Aires eligió a Axel Kicillof, un 22 por ciento a Juntos por el Cambio y poco más de un 11 a La Libertad Avanza. El objetivo de Unión por la Patria ahora es claro: ya que conoce la tendencia, aumentar la cantidad de asistentes el 22 de octubre. La cifra es más alta que el 36 por ciento de Kicillof en voto total. Son casi 950 mil los migrantes empadronados y en condiciones de votar. Leé la nota completa 11:50 | 23/08/2023 Se consolida la diferencia a favor de Kicillof Por Gastón Garriga Una reciente encuesta de CB Consultora en provincia de Buenos Aires, la primera que trasciende tras las PASO del domingo 13 de agosto, muestra que se mantiene la ventaja del gobernador Axel Kicillof y se da un virtual empate entre los dos principales candidatos opositores, Carolina Píparo y Néstor Grindetti . El otro dato relevante es que aumentaría la participación : 76 por ciento afirma que “seguramente iré a votar” y otro 8,4 sostiene que “es muy probable que vaya a votar”. Leé la nota completa 11:15 | 23/08/2023 La oposición fuerza una sesión especial en Diputados por la Ley de Alquileres Por Miguel Jorquera La oposición obtendría un ajustado quórum en Diputados para intentar modificar en el recinto la actual ley de alquileres, pero con un final aun incierto. El bloque de Unión por la Patria solo bajará al recinto si los opositores consiguen los 129 diputados para sesionar , y lo haría con el único objetivo de defender su dictamen de mayoría, que busca mantener el plazo de tres años de contrato y una actualización anual de los alquileres en base a un índice que combina salarios e inflación. De esa forma intentarán bloquear la arremetida opositora de derogar la norma vigente, y que necesitaría de dos tercios de los votos para imponerse. En tanto, las diferencias que aun persisten en el abanico opositor, entre quienes apuestan a derogar la ley (La Libertad Avanza), los que quieren modificar su propio dictamen de minoría (Juntos por el Cambio) para que las partes pacten la actualización de los alquileres sin ningún índice como referencia, y los que se oponen a esta modificación (Interbloque Federal y otras bancadas menores), podrían hacer fracasar cualquiera de los intentos. Leé la nota completa 10:45 | 23/08/2023 El primer efecto post PASO en el gobierno porteño Tras las PASO y el triunfo de Jorge Macri como candidato a jefe de Gobierno porteño, los integrantes del gabinete de Horacio Rodríguez Larreta comenzaron a pensar en su futuro inmediato. Y es que en las primarias algunos jugaron abiertamente para Martín Lousteau y, con razón, deben pensar que no les queda mucho lugar en este período de transición. Esto fue lo que llevó a María Migliore a presentar la renuncia como titular del Ministerio de Desarrollo Humano. Leé la nota completa 10:15 | 23/08/2023 Un mensaje contra el discurso privatizador de Aerolíneas Argentinas Por María Cafferata En medio de los fantasmas privatizadores que empezaron a pulular en la campaña electoral, el oficialismo envió un mensaje desde la Cámara de Diputados y aprobó en comisión un proyecto de Máximo Kirchner que protege la venta de las acciones de Aerolíneas Argentinas . El proyecto modifica la ley de estatización de Aerolíneas de modo de limitar la transferencia de las acciones de la línea de bandera, forzando a que quien sea que termine asumiendo el 11 de diciembre deba tener dos tercios en ambas cámaras si pretende privatizar la empresa. Pese al rechazo de Juntos por el Cambio , que optó por retirarse de la comisión antes de que comenzara el debate, el Frente de Todos logró firmar el dictamen en soledad. El objetivo del FdT es llevar el proyecto al recinto, sin embargo primero tendrá que hacerse con el número, ya que de momento no están los votos para su aprobación. Leé la nota completa 09:40 | 23/08/2023 Vuelven las boletas papel para la votación a jefe de Gobierno Por Raúl Kollmann No habrá máquina electrónica para votar en octubre en las elecciones porteñas. El anticipó de Página/12 fue confirmado este martes por el gobierno de Horacio Rodríguez Larreta: se vuelve al papel . La administración porteña libró de inmediato el decreto 228/2023 que sepulta de forma oficial el voto electrónico, tanto para la elección de octubre como para un eventual ballottage. El método será el que describió este diario en su edición del martes. Se utilizará el cuarto oscuro habitual, o sea un aula con la mesa y las autoridades ubicadas afuera, con las boletas para elegir presidente, vice y cargos nacionales de un lado del aula o biombo y las boletas para elegir jefe de gobierno, legisladores porteños y cargos de CABA del otro lado. El ciudadano recibirá un solo sobre y, si no quiere votar en blanco, pondrá dos boletas , una de cargos nacionales y otra de cargos porteños . Luego saldrá hasta la mesa y pondrá el sobre, con las dos boletas, en una única urna . De esa manera se evitarán, no sólo el mal funcionamiento de la máquina electrónica, sino también las demoras por tener que votar primero dentro del cubículo y luego en la máquina. Hubo personas que tardaron cinco minutos e incluso más, por las que se formaron inmensas colas. El resultado fue que muchos ciudadanos se volvieron a sus casas sin votar. Leé la nota completa 09:15 | 23/08/2023 Una ministra de Rodríguez Larreta completa la fórmula de Jorge Macri Por Werner Pertot No fue al final Soledad Acuña. Ni el marido de una modelo. Ni alguien de Mauricio Macri. Jorge Macri eligió como candidata a vicejefa de Gobierno a Clara Muzzio , la ministra de Espacio Público y una funcionaria de Horacio Rodríguez Larreta. Pese a la derrota en la interna del jefe de Gobierno, su posible sucesor honró los acuerdos. Es algo que a Patricia Bullrich le gustaría que hagan quienes dijeron que la iban a apoyar, como el expresidente Mauricio Macri. La candidata a presidenta de Juntos por el Cambio iba a sacarse una foto con Diego Santilli que se convirtió en una llamada telefónica . Pero no se desanima: planifica un encuentro con gobernadores electos, también con los bloques parlamentarios el jueves y una presentación de sus equipos económicos el viernes. Leé la nota completa 08:45 | 23/08/2023 Una fake que dejó persianas bajas y veredas vacías Por Patricia Chaina Gran cantidad de persianas bajas o medio bajas, y las veredas vacías, sin el movimiento persistente que les dan los vendedores ambulantes, los “manteros” . Así lucían las cuadras comerciales del barrio porteño de Once en las primeras horas de la tarde de ayer. La misma situación se vivía en otro polo de comercios mayoristas, en la zona de Nazca y Avenida Avellaneda . También se repetía este cuadro de persianas bajas y alerta por “posibles saqueos” , en lugares de la provincia de Buenos Aires como el municipio de Morón. En Mendoza, con el antecedente de un fin de semana con incidentes, el alerta por saqueos inquietó y detuvo la actividad comercial. En Neuquén en tanto, después de una serie de “robos piraña” el fin de semana, sólo se registraron algunos robos menores en el oeste de esa ciudad capital. Leé la nota completa 08:22 | 23/08/2023 <