> Este viernes, la Confederación General del Trabajo (CGT) y las CTA-A y la CTA-T se movilizaron desde las 14 al Congreso para expresar en un acto masivo su "absoluto apoyo" a "las leyes fundamentales de cambio de Ganancias, de Compra sin IVA y de empleo Mi Pyme" que el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , envió al Parlamento. "Esas iniciativas legislativas sin duda están articuladas con el eje desarrollo, producción y trabajo, que sostiene la CGT como guía para el país", sostiene el documento con el que la central sindical lanzó la convocatoria. El Movimiento Evita y Barrios de Pie también se sumaron a la movilización. Hay actualizaciones de la nota! 20:18 | 29/09/2023 Pablo Moyano: "Los radicales fueron perritos falderos de Macri" El cosecretario general de la CGT, Pablo Moyano , cuestionó duramente a los legisladores radicales que votaron contra la eliminación del Impuesto a las Ganancias que fue convertido en ley tras el debate en el Senado, y sostuvo: "Que la UCR vote en contra de los trabajadores no nos sorprende nada. Fueron perritos falderos de (el ex presidente Mauricio) Macri" . "A un camionero le sacan 400 mil pesos de impuesto a las ganancias por mes, son impresentables los discursos que dieron los diputados y senadores de Juntos por el Cambio ; te das cuenta de que desprecian a los trabajadores, que vengan afuera y se lo digan a los trabajadores. Van a salir cómodos terceros en las elecciones", sostuvo el hijo de Hugo Moyano durante la marcha de este viernes al Congreso previa al acto que encabezó Sergio Massa. Inmediatamente, insultó a los dirigentes radicales que forman parte del frente opositor: "¡Caraduras de mierda! Iban a votar el proyecto a favor, y que la UCR vote en contra de los trabajadores no nos sorprende nada . Fueron perritos falderos de Macri, ¿qué íbamos a esperar? ¿Que iban a votar a favor de los trabajadores? Nos desprecian, nos odian". El número dos del sindicato de Camioneros encabezó la columna de ese gremio que se concentró frente al Parlamento al día siguiente de que el oficialismo consiguiera convertir en ley el proyecto que elimina la cuarta categoría de Ganancias, que alcanzaba a salarios superiores a 700 mil pesos . Allí confluyeron además trabajadores de varios gremios de la CGT, como también de la CTA de los Trabajadores y la CTA Autónoma, que luego siguieron el discurso de Massa, impulsor de la quita de Ganancias en medio de la campaña electoral. 18:16 | 29/09/2023 "Vasco" de Mendiguren: "El 10 de diciembre tendremos gobierno de unidad nacional" El secretario de Industria y Desarrollo Productivo de la Nación, Ignacio "Vasco" de Mendiguren , respaldó el discurso de Sergio Massa en el Congreso a través de la red social X. "Sergio Massa lo confirma: el 10 de diciembre tendremos gobierno de unidad nacional, que es lo que Argentina necesita para avanzar al desarrollo , escribió el exdirigente de la Unión Industrial Argentina (UIA), en línea con lo expresado por el ministro de Economía y candidato de Unión por la Patria en su discurso. Read more 17:05 | 29/09/2023 Juan Manzur: "Acompaño las medidas en favor de los sectores más vulnerables" Tras el acto de la CGT, el gobernador de Tucumán manifestó su apoyo al candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa. "Frente al Congreso participé del acto de Unión por la Patria organizado por las centrales sindicales y los movimientos sociales en respaldo de Sergio Massa. Acompaño las medidas de nuestro candidato a presidente en favor de las y los trabajadores y de los sectores más vulnerables", escribió Manzur en su cuenta de la red social X. Read more 16:43 | 29/09/2023 Hugo Moyano: "Massa es el único candidato serio y responsable" El secretario general de Camioneros y exsecretario general de la CGT, Hugo Moyano , destacó el discurso de Sergio Massa frente al Congreso y aseguró que el candidato de Unión por la Patria "es el único serio y responsable" de la oferta electoral. En esa línea, se mostró esperanzado de cara a las elecciones y aseguró que el caudal de votos del oficialismo va a aumentar: "Vamos a crecer más. La gente va a votar con conciencia" , concluyó Moyano en AM750 . 16:40 | 29/09/2023 Andrés Rodríguez: "Macri ya fue, que se quede en su casa tranquilo" El secretario general de UPCN y secretario adjunto de la CGT cargó contra Mauricio Macri y aseguró que el expresidente "ya fue": "Que se quede en su casa tranquilo", apuntó Rodríguez en AM750 . Las declaraciones del dirigente sindical llegan después de que el fundador del PRO criticara a los gobernadores radicales que participaron de un acto del candidato de Unión por la Patria, Sergio Massa. En ese sentido, Rodríguez también destacó la propuesta de convocar a un gobierno de unidad nacional que hizo el ministro de Economía y sostuvo que "eso es lo que necesita la Argentina para salir adelante". Por último, el titular de UPCN elogió el discurso de Massa frente al Congreso y manifestó que el exintendente de Tigre "es un candidato firme y fuerte" y eso es "lo que le interesa a la Argentina". "Por la devolución del IVA, las PyMEs y la exención del Impuesto a las Ganancias, indudablemente le hacemos un agradecimiento a este candidato que seguro el 10 de diciembre va a ser presidente" , concluyó. 16:21 | 29/09/2023 Mario "Paco" Manrique: "Massa dio un mensaje de esperanza para el pueblo trabajador" El titular del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor (SMATA) y dirigente de la CGT celebró la sanción de la ley que modifica el Impuesto a las Ganancias y aseguró que el candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa , "dio un mensaje de esperanza y optimismo para el pueblo trabajador". Además, apuntó contra Juntos por el Cambio por no acompañar el proyecto de eliminación de la cuarta categoría: "Lo que hace la oposición no deja mucho análisis para hacer. Siguen haciendo lo mismo, están jugando con una política equivocada" , sostuvo en AM750 . Por último, se refirió al debate presidencial del próximo domingo y pronosticó una buena performance del candidato de UxP: "Lo veo bien. Es un compañero que tiene claro lo que quiere, sabe cómo hacerlo, creo que se va a destacar del resto porque no dice nada más que títulos" , concluyó. 16:06 | 29/09/2023 Raquel "Kelly" Olmos: "La respuesta para la Argentina es una comunidad organizada y solidaria" Tras el discurso de Sergio Massa , la ministra de Trabajo de la Nación, Raquel "Kelly" Olmos , tildó al Fondo Monetario Internacional (FMI) de "usurero de barrio" y dijo que no van a permitir "la extorsión" del organismo de crédito internacional. "Massa ya dijo: a partir del 10 de diciembre va a entablar otra negociación con el Fondo, en otros términos, a favor del pueblo argentino" , agregó la ministra desde de el móvil de AM750 frente al Congreso de la Nación. Por último, Olmos se refirió a las propuestas de la oposición y aseguró que tanto La Libertad Avanza como Juntos por el Cambio promueven "el individualismo, la codicia y el ajuste sobre los más humildes". "Nosotros creemos que la respuesta para la Argentina es una comunidad organizada, solidaria que permita que el pueblo se vuelva a poner de pie" , concluyó. 15:45 | 29/09/2023 Sola sobre Ganancias: "Es un triunfo de una larga lucha que viene haciendo el movimiento obrero" El secretario de prensa y propaganda de la Confederación General del Trabajo (CGT) y secretario general del Sindicato del Seguros, Jorge Sola, destacó hoy que la sanción de la ley que modifica el Impuesto a las Ganancias aprobada anoche por el Senado es "un triunfo de una larga lucha que viene haciendo el movimiento obrero" y señaló que el acto de esta tarde frente al Congreso de la Nación "será masivo y federal". "Me parece que es un triunfo de una larga lucha que viene haciendo el movimiento obrero, reclamando no sólo para que se recomponga el poder adquisitivo a través de la eliminación de la cuarta categoría, sino que se reconoció que el salario no es ganancia", dijo el sindicalista en declaraciones a Télam. Afirmó que con la aprobación de la iniciativa "se logró la reivindicación de algo de tono conceptual, se ha reconocido que el salario no es ganancia por mayores ingresos, sino que verdaderamente tiene su carácter alimentario, y eso me parece verdaderamente lo importante de todo esto". "Era algo que hace años que se viene hablando, pero no era algo que estaba últimamente sobre la mesa, y de un momento a otro el Ministro de Economía decidió volver a poner una discusión que no es que estaba callada, pero que no estaba en los últimos temas", marcó el secretario de prensa de la CGT. 15:29 | 29/09/2023 El discurso completo de Massa 15:29 | 29/09/2023 Massa: "Van a tener un presidente dialogando al lado de cada uno para resolver los problemas" El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, dijo que si gana las elecciones el próximo 22 de octubre los argentinos "van a tener un presidente dialogando al lado de cada uno de ustedes para resolver los problemas". "Van a tener un presidente dialogando al lado de cada uno de ustedes para resolver los problemas. Van a tener un hijo de inmigrantes, hijo de la clase media argentina que se va a sentar en la Rosada pensando que el esfuerzo no lo tienen que hacer los que trabajan sino los que especulan", sostuvo durante un acto frente al Congreso de la Nación organizado por las centrales obreras. 15:16 | 29/09/2023 Massa: "Si soy Presidente, voy a llamar a un gobierno de unidad nacional" "El 10 de diciembre, si Dios y ustedes me dan la gracia de ser el Presidente de la República, voy a convocar a un gobierno de unidad nacional", dijo Massa. 15:08 | 29/09/2023 Massa pidió una movilización al Congreso para respaldar el proyecto de eliminación del IVA "Ya hay más de 12 millones y medio de argentinos que han accedido al reintegro del IVA, pero este beneficio lo tenemos de manera transitoria", dijo Massa y que, para tenerlo definitivamente, "hemos enviado la ley al Congreso" para que se elimine para "quienes necesitan de la mano extendida del Estado para llegar a fin de mes" "Pido que nos movilicemos para pedirle al Congreso que sancione la ley que le devuelve el IVA a trabajadores de la economía popular", afirmó. 15:03 | 29/09/2023 Massa destacó la modificación de ganancias como "un paso fundamental para reparar los errores de nuestra economía" "Vengo hoy a agradecerles a todos estos dirigentes del movimiento obrero, de las organizaciónes sociales, de la economía popular, de la pequeña y mediana empresa que vinieron a decir presente y a decirle gracias a nuestros senadores, nuestros diputados, a la presidenta de la Cámara de Diputados y a la presidenta del Senado, Cristina Fernández de Kirchner, para tomar un paso fundamental para reparar los errores que tiene nuestra economía y el sistema de distribución del ingreso en la Argentina” 15:00 | 29/09/2023 Catalano: "Queremos un país donde el Estado intervenga" El secretario general de ATE Capital, Daniel Catalano, remarcó que "queremos un país donde el Estado intervenga y pueda garantizar derechos". "Estamos horrorizados", afirmó ante las propuestas de Juntos por el Cambio y La Libertad Avanza, pero "no nos une el espanto", subrayó. Asimismo, el referente de los trabajadores estatales de la Ciudad aseguró que fueron a la movilización a "abrazar a nuestro candidato", el ministro de Economía, Sergio Massa. 14:50 | 29/09/2023 Se promulgó la modificación del impuesto a las Ganancias 14:45 | 29/09/2023 Baradel: "Es un triunfo de todos los trabajadores" El Secretario General del SUTEBA, Roberto Baradel, aseguró que la modificación de la cuarta categoría de ganancias es "un triunfo de todos los trabajadores". El dirigente, además, remarcó que en el escenario político actual "son los derechos o es la derecha", que viene a quitar conquistas históricas de la Argentina. 14:38 | 29/09/2023 Palazzo: "Del otro lado están los que quieren quitarle derechos a los trabajadores" El dirigente y diputado nacional, Sergio Palazzo, celebró la aprobación de la modificación del impuesto a las Ganancias en el Senado, un reclamo histórico del movimiento obrero. El secretario general de La Bancaria remarcó que de un lado hay un proyecto de país que "cualquier trabajador, cualquier argentino" se da cuenta de que "toma nota" de los reclamos y necesidades de la población. Mientras que "del otro lado estan los que quieren quitarle los derechos al trabajadores" y "quieren privatizar" las empresas del Estado. 14:28 | 29/09/2023 Pablo Moyano destacó las medidas de Massa y criticó la alianza Barrionuevo-Milei El secretario adjunto del Sindicato de Camioneros y cotitular de la CGT, Pablo Moyano, destacó que el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, fue "el único" dirigente político que tomó esta "lucha iniciada hace más de 15 años". También criticó con dureza al dirigente gastronómico Luis Barrionuevo por su alianza con el candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei. "Fue una alegría inmensa después de una lucha iniciada hace más de 15 años. El único que tomó la bandera de eliminar Ganancias fue Sergio Massa. Ayer acompañamos la sesión y hoy vamos a movilizar para festejar una buena noticia para los trabajadores", adelantó esta mañana Moyano en declaraciones a Radio 10 . Moyano llamó a "estar en las calles" y sostuvo que en la jornada de hoy están "todos los sectores del movimiento obrero en unidad con los compañeros de los movimiento sociales defendiendo todo lo logrado y apoyar las propuestas que ha hecho Sergio estos últimos días". Sobre el acercamiento de Barrionuevo, con Milei, Moyano advirtió que "va a quedar en la historia como un dirigente que traicionó al peronismo". "Fue una avanzada de este señor (Barrionuevo) que se ha quedado solo. Algunos dirigentes de su espacio están con la CGT y se quieren matar. A mi me daría vergüenza ajena llevar a Camioneros a escuchar un tipo diciendo que te va a sacar esto, esto y esto", completó. 14:14 | 29/09/2023 Andrés Rodríguez dijo que movilización al Congreso "demostrará" apoyo del mundo laboral a Massa El secretario general adjunto de la CGT y titular de la Unión de Personal Civil de la Nación (UPCN), Andrés Rodríguez, aseguró hoy que "hay mucha aceptación en el mundo laboral" a las medidas anunciadas por el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, que buscan "neutralizar los efectos inflacionarios" y remarcó que va a ser "una convocatoria muy importante" la de esta tarde al Congreso. "Hay mucha aceptación en el mundo laboral y lo vamos a demostrar hoy con la movilización no solo de la CGT, sino de los movimientos sociales. También van a estar en el escenario empresarios de las Pymes. Va a ser una convocatoria muy importante", anticipó Rodríguez en la previa de la movilización. Asimismo, el dirigente destacó que las medidas impulsadas por el ministro de Economía están "generando una lógica para neutralizar los efectos inflacionarios" y que, en el caso de la modificación de Ganancias, eran "un reclamo histórico" del movimiento obrero. "Saludamos como muy satisfactoria la iniciativa de Massa que ha permitido que el Congreso sancione en tiempo récord esta ley", afirmó. 14:05 | 29/09/2023 Sergio Sasia: "Un día histórico para el movimiento obrero" El secretario general de la Unión Ferroviaria y secretario general de la Confederación Argentina de Trabajadores del Transporte (CATT), Sergio Sasia, anticipó que será "multitudinario" el acto convocado para esta tarde por la CGT y las dos CTA en la Plaza del Congreso, en el que se celebrará la modificación del impuesto a las Ganancias -aprobada ayer por el Senado- y que brindará su respaldo a la candidatura de Sergio Massa. "En las próximas elecciones están en juego dos modelos de país: uno contra los derechos de los trabajadores, la industria nacional, para profundizar la grieta; y el que encarna nuestro ministro de Economía y candidato a presidente Sergio Massa, que lleva adelante políticas mirando el desarrollo y la producción", expresó Sasia esta mañana en declaraciones a FM La Patriada . En ese marco, el dirigente gremial dijo que el oficialismo puede "ganar en primera vuelta el 22 de octubre, pese a quien le pese a algunos" y añadió: "Tenemos grandes posibilidades que se defina a favor de lo nacional y lo popular”. Sasia aseguró que será "un día histórico para el movimiento obrero, para los trabajadores, para los sectores más vulnerables porque también tenemos que ser claros y decir que se vienen tomando decisiones desde el Gobierno a través del ministro de Economía que convoca y se unen en esta movilización". "Esto nos da un impulso muy importante, estas son las políticas que nosotros esperábamos. Que hoy ya sea ley, para nosotros es muy importante, es un gran avance sobre ese reclamo histórico que teníamos con lo de (impuesto a las) Ganancias", indicó. 13:40 | 29/09/2023 Daer celebró las medidas de Massa "Esta tarde nos movilizaremos la CGT y los movimientos sociales para celebrar la eliminación del impuesto a las ganancias, la devolución del IVA y el proyecto de empleo 'Mi Pyme', promovidas por nuestro ministro y candidato Sergio Massa", expresó este mediodía uno de los titular de la CGT, Héctor Daer, en su cuenta de X (exTwitter). El dirigente gremial señaló que asimismo en el acto "expresarán el absoluto apoyo en la calle a Sergio Massa, con miles de compañeros, y con la perspectiva de seguir construyendo un país donde la prioridad sea el pueblo argentino". 13:27 | 29/09/2023 Comenzó la marcha La CGT, las dos CTA y movimientos sociales se movilizan desde este mediodía hacia la Plaza del Congreso para celebrar la sanción por parte del Senado de la ley que modifica el impuesto a las Ganancias y elimina la cuarta categoría del tributo y para expresar su apoyo a las últimas medidas económicas tomadas por el Gobierno, en un acto en el que el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa será el único orador, según adelantaron a Télam los gremios organizadores. El acto tendrá lugar a partir de las 14 en la Plaza del Congreso, bajo la consigna "Desarrollo - Producción- Trabajo" y en apoyo a la eliminación de la cuarta categoría de Ganancias, la devolución del IVA y el alivio fiscal para pymes, y el único orador será Massa, según anticiparon desde la central obrera. <