> En otro de los atractivos de la elección en Santa Fe , Rosario -la ciudad más populosa de la provincia- eligió intendente. Se enfrentaron Pablo Javkin, intendente en funciones que tras dejar el radicalismo formo un partido propio: CREO y Juan Monteverde, principal referente de Ciudad Futura, una agrupación de centroizquierda que emergió hace poco más de una década y fue creciendo --con altibajos—en la consideración de los rosarinos. Tras el cierre de los comicios comenzó el recuento de votos y luego de horas de una pelea cabeza a cabeza, Javkin obtuvo una luz de ventaja con más del 98% por ciento de mesas escrutadas y retuvo la intendencia. Repercusiones y resultados, minuto a minuto. Hay actualizaciones de la nota! 21:59 | 10/09/2023 El escrutino se clavó en 99% y Javkin consigue la reelección En una votación que fue palo a palo y con el 99% por ciento de mesas escrutadas, el actual jefe comunal -vinculado al PRO, aunque con pasado socialista- alcanzó el 51,74 por ciento de los votos, mientras que Juan Monteverde, de Ciudad Futura, se quedó con el 48,26 por ciento. 21:49 | 10/09/2023 Javkin se adjudicó la victoria: "Quiero reconocerle muchísimo a esta ciudad el acompañamiento para continuar cuatro años más" “Es una noche muy especial, de mucha emoción. Les quiero agradecer de corazón el acompañamiento. Hace 4 años, en una elección reñida, nos hicimos cargo de la gobernación de la cuidad. Así llegamos hoy acá. Quiero reconocerle muchísimo a esta ciudad el acompañamiento para continuar cuatro años más. Hoy nacen los buenos vientos, hoy empiezan a soplar a favor”. 21:42 | 10/09/2023 Javkin, cada vez más cerca Con el 96 por ciento de mesas escrutadas, el actual intendente de Rosario parece haber conseguido la relección. Es que el candidato del PRO mantiene la ventaja de dos puntos y medio sobre Juan Monteverde: Pablo Javkin consigue el 51,64 por ciento y el referente de Ciudad Futura, el 48,36 por ciento. 21:40 | 10/09/2023 En el búnker de Javkin dicen ser ganadores “Pablo Javkin se impondrá con el 51,4% de los votos por sobre Monteverde, que calculamos obtendrá el 48,2%”, dijo Sebastián Chale, secretario de Desarrollo de Rosario al diario La Nación . Y sentenció: “La diferencia es indescontable”. 21:38 | 10/09/2023 En Santa Fe, Lewandowski reconoció el triunfo de Pullaro El candidato a gobernador de Santa Fe de Juntos Avancemos, Marcelo Lewandowski , afirmó esta noche que se comunicó con Maximiliano Pullaro , postulante de Unidos para Cambiar Santa Fe, para "felicitarlo" porque "hoy es el elegido por los santafesinos para gobernar esta provincia desde diciembre". "La gente decidió otra cosa, decidieron ponernos en el lugar de opositores , donde ya nos había visualizado en las PASO y hoy lo ratifican y asumiremos ese rol", señaló el referente del oficialismo en la provincia desde su bunker. Acompañado por su candidata a vicegobernadora, Silvina Frana , el actual senador nacional dijo que “dormiremos con la conciencia tranquila porque todo lo que hicimos lo hicimos de cara a la sociedad, expresamos nuestras ideas, proyectos y convicciones”. 21:36 | 10/09/2023 Misma ventaja, con el 88% de las mesas escrutadas Con más del 88 por ciento de los votos escrutados, Javkin sostiene la ventaja a más de dos puntos y medio sobre Monteverde. El actual intendente cosecha 51,45% contra los 48,55 %  del candidato de la oposición. 21:08 | 10/09/2023 Una luz de ventaja de Javkin Un reñido resultado continuaba registrándose esta noche en la elección para intendente de la ciudad de Rosario cuando se llevaba computado casi el 65% de los votos. El actual jefe comunal socialista Pablo Javkin lograba 51,17% , mientras su oponente justicialista, Juan Monteverde, obtenía 48,83%, lo que significa una diferencia de menos de 7.000 votos sobre alrededor de 353.000 contabilizados. 20:55 | 10/09/2023 Voto a voto El candidato de Unidos por Cambiar Santa Fe esboza una leve ventaja por sobre Juan Monteverde (Juntos Avancemos) al haberse escrutado más del 50 por ciento de las mesas escrutadas. Hasta ahora, Javkin obtuvo el 50,83 por ciento de los sufragios, mientras que Monteverde obtiene el 49,17 por ciento. Hay menos de un punto de diferencia entre ambos candidatos y se estima que la pelea se definirá voto a voto en el tramo final. 20:32 | 10/09/2023 Patricia Bullrich ya está en el búnker de Juntos por el Cambio Patricia Bullrich se reunió con Maximiliano Pullaro en el bunker de Juntos por el Cambio en Rosario. La candidata a presidenta viajó a Santa Fe para acompañar al candidato de su espacio que se encuentra cerca de conseguir la gobernación. En una de las fotos difundidas por la prensa, se puede ver a la exministra de Seguridad abrazando a Pullaro. Otras de las figuras que también se acercó al búnker fue Carolina Losada, la precandidata que no superó las PASO y que, en un principio, había dicho que no acompañaría a su contrincante. De acuerdo a los primeros resultados, Pullaro obtiene una importante ventaja, con el 58,1 por ciento de los votos. En tanto, el segundo lugar queda para Marcelo Lewandoski con el 27,2 por ciento de los sufragios. 20:31 | 10/09/2023 El camino de Pablo Javkin hacia la reelección Pablo Javkin, intendente en funciones que tras dejar el radicalismo formó un partido propio: CREO,  va por su reelección después de que en 2019 derrotara en las primarias a la candidata del socialismo y diera un batacazo que terminó depositando en el Palacio de Los Leones tras derrotar a Sukerman. En las PASO, por frentes, la diferencia fue a favor del que integra Javkin juntos a socialistas, radicales, el PRO y otras fuerzas menores. En el "mano a mano" también la ventaja fue para el intendente. Leé más 20:12 | 10/09/2023 Más mesas cargadas, mismo resultado Ya con más del 20% de las mesas escrutadas, la distancia entre Juan Monteverde y Pablo Javkin es de menos de un punto. El actual intendente de Rosario alcanza el 50,24 por ciento de los votos, mientras que el referente de Ciudad Futura le sigue los talones con el 49,76 restante. 20:08 | 10/09/2023 El plan de Juan Monteverde para llegar a la intendencia Es la primera elección municipal desde la recuperación de la democracia en la que no participa un candidato peronista. Podría decirse que Juan Monteverde "hace las veces", pero en rigor se trata del principal referente de Ciudad Futura, una agrupación de centroizquierda que emergió hace poco más de una década y fue creciendo -con altibajos- en la consideración de los rosarinos. Para llegar a estar esta suerte de balotage -solo dos candidatos- el joven dirigente derrotó con el apoyo del Movimiento Evita en la PASO de julio a Roberto Sukerman que había competido en anteriores elecciones por la intendencia de la ciudad. Leé más 19:56 | 10/09/2023 Los primeros resultados, cabeza a cabeza Pablo javkin, de Unidos para Cambiar Santa Fe, y Juan Monteverde, de Juntos Avancemos, están en un virtual empate técnico con las primeras mesas escrutadas, que por ahora tiene un porcentaje bajo de mesas escrutadas. Con menos del 6 por ciento de las mesas escrutadas -que no marca una tendencia ni mucho menos-, Javkin se adelante con 9423 sufragios (50,14%) sobre Monteverde, que está cosechando 9370 votos (49,86%). <