> Hay actualizaciones de la nota! 21:27 | 18/07/2023 Massa: "Es clave que tengamos la capacidad de saber pedir perdón si nos equivocamos como gobierno" El ministro de Economía y precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, hizo una autocrítica sobre la gestión de gobierno nacional e insistió en que hay que hablarle a los "desilusionados" para que vuelvan a depositar su confianza en el oficialismo. "Nosotros generamos en el 2019 mucha esperanza: hubo cosas que pudimos lograr y otras que no. Entonces, lo primero que tenemos que hacer es acercarnos a aquel que, en el 2019 o en el 2021, nos votó con esperanza y siente que lo desilusionamos, para pedirle disculpas, contarle qué vamos a hacer para adelante y explicarle por qué no pudimos hasta acá", aseguró Massa. En ese mismo sentido, señaló que "es clave que tengamos la capacidad de saber pedir perdón si nos equivocamos como espacio político, como gobierno" . Además, subrayó que la tarea a partir de ahora, de cara a las próximas elecciones, es "también contrarles que nos animamos a encarar un recambio generacional; que nos paramos para adelante, con una gran mayoria de dirigentes candidatos que tenemos 50 años y que expresamos el futuro de la Argentina en término de un modelo de desarrollo de país, con igualdad de oportunidades" . 20:06 | 18/07/2023 Kicillof inauguró la Casa de Cultura en Almirante Brown y destacó "ampliación de derechos" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, inauguró hoy la Casa de la Cultura "Luis Sandrini" en el barrio Don Orione de Almirante Brown, y destacó que su administración ha llegado para "reconocer derechos y también para ampliarlos". "Aquí en Almirante Brown hay dirigentes que se han preocupado siempre por el bienestar de sus vecinos y vecinas: con el acompañamiento de la Provincia y la Nación, eso se traduce además en muchas obras que llevan calidad de vida a los y las bonaerenses", afirmó Kicillof en el acto que compartió junto a la presidenta del Instituto Cultural, Florencia Saintout; el diputado bonaerense Mariano Cascallares; el intendente local, Juan José Fabiani. Remarcó que "estamos felices de poder contribuir en Almirante Brown con las expresiones culturales y las organizaciones que surgen por iniciativa de nuestro pueblo". "Venimos a reconocer derechos, a hacerlos realidad y también a ampliarlos: para eso hace falta que los recursos no se destinen a la especulación financiera como sucedió durante la gestión anterior, sino a la construcción de escuelas, calles, centros de salud y casas de la cultura", aseguró. El nuevo Centro cultural forma parte del proyecto del Instituto Municipal de las Culturas para descentralizar los espacios culturales y brindarles acceso a ellos a las y los vecinos de los barrios más alejados. 19:18 | 18/07/2023 Lewandowski: "El PJ estará junto empujando para el mismo lado" El candidato a gobernador de Santa Fe, el peronista Marcelo Lewandowski, dijo que su partido tiene "una construcción colectiva" y que para los comicios generales del 10 de septiembre en la provincia estarán "todos juntos empujando para el mismo lado". Marcelo Lewandowski expresó esos conceptos tras reunirse en la sede del PJ Santa Fe con sus competidores internos en las recientes PASO: Marcos Cleri, Eduardo Toniolli y Leandro Busatto. También estuvieron presentes el titular del PJ provincial, Ricardo Olivera, y la compañera de fórmula de Lewandowski, Silvina Frana. "Tenemos una construcción colectiva; vamos a estar todos juntos empujando para el mismo lado. Se viene otra elección, con el aporte de las ideas y la mirada de todo el espacio", afirmó el actual senador nacional peronista. 18:49 | 18/07/2023 Juan Manuel López le respondió a Bullrich y despegó a Larreta El presidente del bloque de diputados de la Coalición Cívica, Juan Manuel López, le respondió a la precandidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, que junto con sus aliados publicaron una carta en la que reclamaban "mantener nuestras diferencias en el ámbito democrático". El legislador de Lilita Carrió había comparado a la exministra del macrismo con la serie 2001. "Lo que diga el candidato a Presidente de “El cambio de nuestras vidas” (en referencia a Larreta) - quien seguramente no comparte mis expresiones - no cambiará lo que pienso, ni lo que dije. Lamento que intenten involucrarlo porque ni soy candidato ni participo de la campaña”, escribió López en sus redes sociales. Y añadió: “Contrario a lo que dice esa carta, mantengo mis diferencias internas en el ámbito democrático. No comparto ni la victimización ni la cancelación del debate, menos aún cuando es selectiva. Lo demás que tengo para decir ya lo dije en esta columna. Gracias” 18:05 | 18/07/2023 Delegación argentina comenzó en Washington reunión con equipo técnico del FMI El secretario de Política Económica, Adolfo Rubinstein; el jefe de asesores del Ministerio de Economía, Leonardo Madcur; y el vicepresidente del Banco Central, Lisandro Cleri, comenzaron hoy en Washington las negociaciones con el staff técnico del Fondo Monetario Internacional (FMI) para cerrar los detalles finales del acuerdo con el organismo. Mañana se sumará el secretario de Hacienda, Raúl Rigo, a la delegación del Palacio de Hacienda que ya se encuentra en la capital de EEUU, con el objetivo de pulir el entendimiento. El inicio de de las reuniones presenciales fue confirmado esta tarde por un portavoz del FMI. 17:37 | 18/07/2023 Estalló la interna en JxC: carta-bomba de Patricia Bullrich a Rodríguez Larreta Dirigentes alineados con la precandidata presidencial de Juntos por el Cambio Patricia Bullrich cuestionaron a su rival en la interna, Horacio Rodríguez Larreta , por declaraciones de su entorno que " coinciden casi punto por punto con las mismas que reparten el kirchnerismo". Días atrás, durante una entrevista radial el diputado nacional de la Coalición Cívica-ARI Juan Manuel López había advertido que una presidencia de Bullrich podría terminar con un estallido como el de De la Rúa en diciembre de 2001 . La hoy precandidata había sido ministra de Trabajo del gobierno de Fernando de la Rúa hasta dos meses antes de su caída y en su gestión se produjo el recorte de 13 por ciento en los haberes de jubilados y empleados públicos. La nota completa. 16:46 | 18/07/2023 Massa: "Nunca para atrás, vamos para adelante, porque para adelante está el camino de Argentina" El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, exhortó hoy a votar al oficialismo porque es "ir para adelante, donde está el camino de la Argentina" y recordó que ir "para atrás es volver a quienes ajustaron jubilaciones, a quienes recortaron presupuesto a universidades y pararon la obra pública". "La discusión es ir para adelante o para atrás", enfatizó durante la inauguración de la Ciudad de los Deportes de Solano, en el municipio de Quilmes. Aseveró que "para atrás es volver a quienes ajustaron jubilaciones, a quienes recortaron presupuesto a universidades y pararon la obra pública; y para adelante está pagarle al Fondo Monetario Internacional (FMI) para que Argentina sea soberana; para adelante es tener más universidades en Gran Buenos Aires, más becas educativas, más polideportivos, seguridad, trabajo y el futuro de nuestros hijos". "Nunca para atrás, vamos para adelante, porque para adelante está el camino de Argentina que lo tenemos que construir desde Unión por la Patria abrazando a todos los argentinos", destacó. Massa encabezó la inauguración junto a la intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza; el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; su par de Interior y precandidato a senador nacional, Eduardo "Wado" de Pedro, y la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau. 15:07 | 18/07/2023 Perotti dijo que "ahora empieza la instancia de la verdad" rumbo a las generales de septiembre El gobernador de Santa Fe, Omar Perotti, afirmó hoy que la campaña electoral de cara a las elecciones en las que se definirá su sucesor, el próximo 10 de septiembre, es "la instancia de la verdad" y evaluó que la primaria del Frente Juntos Avancemos, que consagró a Marcelo Lewandowski como candidato "fue mucho más constructiva" que la de Unidos para Cambiar Santa Fe, que tuvo a Maximiliano Pullaro como vencedor. "Empieza una nueva instancia que es la campaña de aquí al 10 de septiembre. Hay sectores que han realizado una fuerte competencia en las PASO, otros que hemos tenido una instancia de perfil mucho más bajo, mucho más constructiva", evaluó el mandatario. En esa línea, añadió que "ahora empieza la instancia de la verdad, la situación donde cada uno tendrá que exponer con los candidatos finales" durante la campaña electoral y auguró que "habrá una participación mucho más alta" de los ciudadanos. "Comenzaremos esa etapa con el mayor nivel de unidad y expresión constructiva", indicó Perotti tras el acto de apertura de sobres para la construcción del nuevo edificio del Instituto Superior del Profesorado Almirante Brown de la capital provincial. 14:25 | 18/07/2023 Jalil consideró que Larreta "debe estar mal informado" sobre Catamarca El gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, consideró que el jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, "está mal informado" porque en esa provincia "se genera empleo privado desde hace 30 meses", al contestar declaraciones del y precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), quien había afirmado que los habitantes de ese distrito del norte argentino "no reciben" los beneficios derivados de las explotaciones mineras que allí se desarrollan. "Debe estar mal informado (Larreta), ya que en Catamarca se viene generando empleo privado en los últimos 30 meses. Esto es gracias al turismo, la minería, la construcción y la obra pública nacional, provincial y municipal", remarcó Jalil en declaraciones a Radio 10. En ese sentido, el mandatario aseguró que la provincia tiene "un plan de inversión de 10 mil millones de pesos en la zona de influencia de la minería”, y destacó la conformación de la denominada "Mesa del Litio", un ámbito en el cual las provincias productoras de ese mineral alcanzan consensos “sobre las políticas medioambientales, impositivas, y de industrialización del litio”. Larreta durante una reciente visita a Catamarca había señalado que se trataba de una provincia que quedó "detenida en el tiempo, sin proyectos importantes, ni gran generación de trabajo que genere salarios reales para poder incrementar el poder adquisitivo" de su población. 13:50 | 18/07/2023 El optimismo de Grabois El dirigente del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE) y precandidato a presidente, Juan Grabois, cargó contra su competidor en la interna de Unión por la Patria, el ministro de Economía, Sergio Massa, y se mostró optimista de cara a los comicios que tendrán lugar el 13 de agosto (abiertas) y el 22 de octubre (generales). "No estoy tan seguro de que voy a perder", enfatizó. Al respecto, puso de ejemplo la elección en Santa Fe, específicamente en la ciudad de Rosario en la que el precandidato Juan Monteverde dio el batacazo y venció al postulante del peronismo, Roberto Sukerman, en la interna oficialista. "Hay que ver lo que pasó en Rosario. Juan Monteverde que pertenece a mi generación, formado en los mismos principios, ganó inesperadamente la interna de Unión por la Patria porque es un tipo honesto, con ideas nuevas, que no viene con todo el aparato", desarrolló. Grabois planteó además que su postulación responde a que "hay un poco de rebelión en contra de ciertos mandatos absolutamente incomprensibles de por qué las cosas terminan siendo de una manera", y se preguntó: "¿Cómo llegó el campo popular, latinoamericanista a tener el candidato que tiene? ¿Por qué no es Wado (de Pedro, ministro del Interior) el candidato?". 13:16 | 18/07/2023 Massa sigue en campaña y pide que fiscales y jueces "no se hagan los distraídos" con la inseguridad El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, pidió hoy en Merlo que fiscales y jueces de garantía "pongan la cara en el territorio" bonaerense y "no se hagan los distraídos" en el combate contra la inseguridad. "Podemos tener los mejores móviles y los policías más entrenados pero si se detiene y detiene y la justicia libera y libera, de nada nos sirve el esfuerzo que se hace en la lucha contra la inseguridad", advirtió Massa esta mañana al participar en Merlo de la entrega de nuevos patrulleros, motovehículos y la presentación de efectivos de la Unidad Táctica de Operaciones Inmediatas (UTOI). Massa estuvo acompañado en el acto por el gobernador de la provincia de Buenos Aires y precandidato a su reelección, Axel Kicillof, el ministro de Seguridad de la provincia, Sergio Berni, y el intendente de Merlo, Gustavo Menéndez. 11:20 | 18/07/2023 El partido de Milei en Tierra del Fuego acudirá a la Corte Suprema por la anulación de votos El partido apoyado por Javier Milei en Tierra del Fuego confirmó hoy que acudirá a la Corte Suprema de Justicia de la Nación para revertir la anulación de “casi tres mil votos” en las elecciones provinciales del pasado 14 de mayo, por discrepancias en el color de las boletas. Los libertarios fueguinos protestaron por el escrutinio definitivo de los comicios en los que se determinó la invalidez de esos sufragios por haber sido emitidos con boletas de color verde en lugar de las amarillas asignadas para la categoría de concejales, lo que privó a esa fuerza política de obtener una banca en el Concejo Deliberante de Ushuaia y otra en Río Grande. El argumento de que debía primar la voluntad del elector sobre la formalidad de la tonalidad de las listas, no logró conmover a los jueces del Superior Tribunal de Justicia fueguino, quienes en un fallo reciente declararon “inadmisible” el recurso presentado por Republicanos Unidos, como se denomina el partido a nivel provincial. Ante ello, el apoderado de ese espacio político, Santiago Pauli, quien además es precandidato a diputado nacional en las elecciones primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto, comunicó la decisión de recurrir a la Corte. 10:35 | 18/07/2023 Giuliano apuntó al sector de la oposición que propone "ajuste y tarifazos" El ministro de Transporte, Diego Giuliano, apuntó hoy a un sector de la oposición que tiene como propuestas de gobierno "recesión, ajuste, tarifazos", y calificó a Unión por la Patria (UxP) como "una síntesis muy consensuada en lo que significa un proyecto de país". "Hemos conseguido una síntesis en Sergio Massa por un acuerdo de la parte principal de este proyecto político que es Unión por la Patria", dijo el funcionario en declaraciones a FM La Patriada. En ese sentido, definió a la coalición oficialista que propone al ministro de Economía, Sergio Massa, como uno de sus precandidatos presidenciales como "una síntesis muy consensuada en lo que significa un proyecto de país y un rumbo". Respecto de un sector de oposición, Giuliani dijo que "sus propuestas están muy explícitas: recesión, ajuste, tarifazos, destruir puestos de trabajo, ese es un modelo". Asimismo, el ministro de Transporte volvió a defender la gestión estatal de Aerolíneas Argentinas. "Durante mucho tiempo estuvo privatizada, el saldo durante esa época fue muy negativo y esto debería ser un terreno de consenso y (desde la oposición) lo han transformado en un terreno de disputa", lamentó Giuliano. Agregó que "siempre hay que contar las cosas y que la sociedad evalúe", y resaltó que "la aerolínea de bandera subió muchísimo su capacidad de transporte de pasajeros, ahora estamos casi en 13 millones y medio, y mejoró la colectividad federal". 09:51 | 18/07/2023 La batalla que se abre en Santa Fe de cara a las generales de septiembre El día después de las PASO en Santa Fe, los candidatos triunfantes que competirán por la gobernación y las intendencias de las principales ciudades de la provincia ya empezaron a analizar el mapa de los resultados para diseñar la estrategia hacia la elección general del 10 de septiembre , que también estará cruzada por las primarias nacionales del 13 de agosto. El radical Maximiliano Pullaro , que ganó ampliamente la interna de Unidos para Cambiar Santa Fe y se ubicó como el candidato más votado para la gobernación, no dudó en tender puentes hacia su belicosa contrincante: “Me honraría que Carolina Losada haga campaña con nosotros” , afirmó pensando en sumar todos los votos del “Frente de frentes” opositor que se impuso en 18 de los 19 departamentos de la provincia en su camino a la Casa Gris. El peronista Marcelo Lewandowski , que ganó con comodidad la interna oficialista de Juntos Avancemos pero quedó muy lejos de su objetivo de ser el candidato mas votado dio cuenta que no bajará los brazos: "Le vamos a poner el cuerpo hasta el final" , afirmó con la derrota consumada y le apunto a Pullaro y su historia como responsable de la seguridad durante los gobiernos del socialismo provincial: “Enfrente tendremos de contrincante a quien fue ministro en ese proceso durante cuatro años”. Leé la nota completa 09:11 | 18/07/2023 Sergio Massa, la carrera de fondo y la preocupación por el ausentismo Por María Cafferata "Pongámonos de pie, salgamos a decirles a los que están en sus casas y perdieron la confianza que vuelvan a darnos una oportunidad, que estamos dispuestos a reconocer nuestros errores y a pedir disculpas, pero sobre todo a pelear por nuestra patria”, exclama un Sergio Massa todavía trajeado de ministro de Economía, pero con el tono de un candidato presidencial que atisba que la carrera electoral será más de resistencia que de velocidad. “Esto es a 90 días, no a 30” , suele repetirles a sus colaboradores. Adelante suyo, bajo un sol que apenas logra calentar la fría mañana, están las 500 familias de Paraná que acaban de recibir la llaves de su nueva casa como parte del programa Reconstruir. El ministro candidato encabeza así, en Entre Ríos , la segunda actividad de campaña en el interior del país desde que se oficializó la fórmula presidencial de Unión por la Patria y, al hacerlo, opta por enfatizar una de las mayores preocupaciones que tiene hoy el peronismo de cara a las PASO: el ausentismo. Un factor que, a menos de 24 horas del resultado de las primarias en Santa Fe , es moneda corriente en el balance de daños oficialista. Leé la nota completa 08:35 | 18/07/2023 Cómo impactó el resultado de Santa Fe en la interna de Juntos por el Cambio Por Werner Pertot En una primera mirada, la victoria de Santa Fe fue toda para Horacio Rodríguez Larreta : Maximiliano Pullaro era su aliado, mientras que Patricia Bullrich apoyó a la perdedora Carolina Losada (aunque la precandidata a presidenta hizo lo imposible por subirse al carro ganador). No obstante, los votos de Losada -que profundizó durante la campaña su perfil halcón- tienen mucha sintonía con Bullrich, mientras que los de Pullaro no está tan claro que se puedan trasladar a Larreta. En uno y en otro sector analizan los resultados y lo que puede implicar camino a las nacionales. Por lo pronto, Larreta viene acumulando triunfos de aliados (se suman Jujuy, San Juan y San Luis) , mientras que Bullrich tiene solo para mostrar Mendoza. Leé la nota completa 08:07 | 18/07/2023 <