> Hay actualizaciones de la nota! 21:46 | 27/09/2023 "Tiene una cosa personal no resuelta con su vanidad y su ego" Sergio Massa contó que a Mauricio Macri "le generó envidia" que Joe Biden haya hablado con él en Davos en 2016 y reveló que De La Sota y Lavagna le habían sugerido no acompañarlo porque "es un traicionero". 20:25 | 27/09/2023 Kicillof: "Ningún creyente de ningún credo puede votar a quien dice las cosas que le dice al Papa" El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, advirtió hoy que "ningún creyente de ningún credo puede votar a quien le dice las cosas que le dice al papa Francisco", en referencia a los insultos expresados en varias ocasiones por el candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, contra el Sumo Pontífice. Desde Ensenada, Kicillof señaló que "tampoco" puede votarse a "los que vienen a traer la libre portación de armas" porque no es con esa medida con la que se afronta la inseguridad sino que es con el "respeto a los Derechos Humanos que vamos a tener más seguridad y tranquilidad". 19:32 | 27/09/2023 Bullrich recorrerá mañana Córdoba y Santa Fe como parte su campaña electoral La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, llegará mañana al interior de Córdoba con su motorhome de campaña electoral, bautizado como "Patoneta", para visitar las ciudades de Bell Ville, Marcos Juárez y Villa María, y después se dirigirá a Santa Fe para recorrer la localidad de Armstrong y luego Rosario. Bullrich tiene previsto llegar por la mañana a la ciudad de Villa María, donde realizará recorridos por esa localidad del departamento General San Martín, donde hay elecciones municipales el domingo próximo, para respaldar al candidato a intendente de JxC Darío Capitani (PRO). Luego se trasladará hasta la localidad de Bell Ville (departamento Unión), donde también hay elecciones el domingo, para apoyar al candidato a intendente radical, Juan Manuel Moroni. Alrededor de las 14 encabezará un acto proselitista en el Anfiteatro Municipal de la ciudad de Marcos Juárez (departamento Marcos Juárez). Pasadas las 15 viajará hacia la localidad santafesina de Armstrong, donde encabezará un acto y conferencia de prensa. Por la tarde, a las 18, dará un discurso en la ciudad de Rosario, en la intersección de las calles Boulevard Oroño & Brown. 18:39 | 27/09/2023 "Sin la Nación no hay oportunidades para la provincia" En el acto de Ensenada, Axel Kicillof compartió escenario con Massa y pidió votar "lista completa", dijo que "la boleta de Unión por la Patria va a funcionar de escudo para los derechos del pueblo" y aseguró: "Lo que falta no se va a conseguir con dinamita o motosierra". 17:55 | 27/09/2023 Santoro convoca a los porteños a mirar el debate de candidatos a jefes de Gobierno Read more 17:00 | 27/09/2023 Tribunal Electoral ordena al Gobierno porteño cubrir gastos por impresión de boletas El Tribunal Electoral de la Ciudad de Buenos Aires resolvió hoy que el Estado porteño debe afrontar el costo de impresión de las boletas para las elecciones para jefe y vicejefe de Gobierno y diputados locales, convocadas para el 22 de octubre y, eventualmente, si hay balotaje, el 19 de noviembre. Fuentes judiciales dijeron que así lo decidió en Tribunal porteño ante la acción de "amparo electoral" promovida por apoderados del Frente de Izquierda y de los Trabajadores-Unidad (FITU) de Capital Federal contra el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires (GCBA). Tras criticar la frustrada "boleta única electrónica" en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO), los demandantes acotaron que el GCBA decretó la utilización de boleta papel para las elecciones generales, pero omitió garantizar la igualdad de condiciones para las agrupaciones participantes a través del pago de los costos de impresión de boletas. Los apoderados del FIT sostuvieron que, de tal manera, las listas que no disponen de un acaudalado financiamiento privado corren el riesgo de imprimir menos boletas de las necesarias para el proceso electoral, lo que supone una discriminación inconstitucional que atenta contra el principio de equidad y el pleno ejercicio de los derechos políticos de la ciudadanía. "En el caso de que cada agrupación deba abonar sus boletas electorales, podría darse un escenario en el cual las (de) mayores recursos económicos impriman las boletas necesarias mientras que aquellas con recursos escasos tengan dificultades para obtener la cantidad de boletas suficientes para la totalidad de los establecimientos de votación", consignó la demanda. 16:12 | 27/09/2023 Petri criticó a Milei por sus dichos sobre el Conicet El candidato a vicepresidente de Juntos por el Cambio (JxC), Luis Petri, volvió a diferenciarse hoy del postulante presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, al afirmar que no se debe "estar discutiendo si cerrar el Conicet" sino plantear "una política de Estado" para ese instituto, al encabezar la jornada "Encuentro por la Ciencia" organizada por fundaciones de la coalición opositora. “No deberíamos estar discutiendo si cerrar el Conicet. Deberíamos estar discutiendo una política de Estado para el Conicet”, dijo Petri al inaugurar el encuentro, realizado en la Casa de la Cultura, en Avenida de Mayo 575, ciudad de Buenos Aires. El candidato a vice se refirió así a las intenciones de Milei, quien había afirmado que en caso de llegar a la Presidencia dejará el instituto "en manos del sector privado", una idea que Petri volvió a rechazar. “El sector libertario cree en la desaparición del Estado, nosotros creemos que el Estado tiene que estar al servicio de la gente”, apuntó. 15:23 | 27/09/2023 Massa: "Tienen la tarea de ayudarnos a dar vuelta la historia para que no den vuelta la Argentina" El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , encabezó este miércoles un acto de campaña en la ciudad de Plottier , Neuquén, y les pidió a las y los trabajadores, estatales y petroleros presentes que militen de cara a las elecciones del próximo 22 de octubre para "dar vuelta la historia” de Argentina. "Tienen la tarea los próximos 20 días de ayudarnos a dar vuelta la historia para que no den vuelta la Argentina. Defendamos a Neuquén, su riqueza, a sus trabajadores y su derecho a crecer", dijo el candidato oficialista, que mantiene esta semana una intensa agenda con visitas a distintos puntos del país. "Defendamos el país federal frente a los que quieren eliminar la coparticipación. Defendamos el derecho a regalías, frente a los que creen en un país unitario ", insistió Massa, en el masivo evento organizado por los gremios patagónicos, que funcionó como antesala de otro acto de campaña que el ministro compartirá esta tarde con el gobernador bonaerense Axel Kicillof en Ensenada . Lee la nota completa 14:36 | 27/09/2023 La candidata a vicejefa de Gobierno por UxP cargó contra la "especulación constante" en CABA La candidata a vicejefa de gobierno porteño por Unión por la Patria (UxP), Bárbara Rossen, sostuvo hoy que existe "una especulación en el suelo constante" en la Ciudad de Buenos Aires y se comprometió a "recuperar el espíritu democrático" en la Legislatura del distrito en caso de triunfar en las próximas elecciones del 22 de octubre. "Hay una especulación en el suelo constante en CABA que va expulsando a los vecinos sin tener en cuenta sus necesidades reales sobre cómo acceder a una vacante o sacar un turno en un hospital", afirmó Rossen en declaraciones formuladas esta mañana a la radio AM 530. 13:58 | 27/09/2023 Rodríguez Larreta aseguró que participa "a fondo" de la campaña de Bullrich El jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta, aseguró hoy que "participa a fondo" de la campaña electoral que lleva a cabo la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, y consideró que "no hay plan que cambie la vocación de la gente" de votar "por un cambio" en las próximas elecciones generales. "Luego de la elección interna (que se produjo en JxC durante la PASO del pasado 13 de agosto y en las cuales se impuso Patricia Bullrich como candidata del espacio) dije que íbamos a estar todos juntos y lo cumplí. Estoy participando a fondo de la campaña", señaló Larreta esta mañana, tras inaugurar la comisaría comunal 3. 13:00 | 27/09/2023 Larroque: "Massa está protagonizando un campañón" El ministro bonaernse para el Desarrollo de la Comunidad, Andrés "Cuervo" Larroque, consideró hoy que el candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, "está protagonizando un campañón", destacó que se puso "la campaña al hombro" y mostró una "capacidad de iniciativa muy amplia". "Yo creo que un peor escenario para desarrollar una campaña era difícil imaginarlo; cuando a Massa le tocó ingresar al Ministerio de Economía era un momento complejo", afirmó hoy Larroque en diálogo con El Destape Radio. Destacó que el ministro y candidato está "protagonizando un campañón, se ha puesto la campaña al hombro, ha mostrado una capacidad de iniciativa muy amplia". 12:31 | 27/09/2023 Macri reveló a cuánto va a estar el dólar si Patricia Bullrich es presidenta Mauricio Macri anticipó que si Patricia Bullrich gana las elecciones y asume como presidenta, hará lo mismo que hizo él en su gobierno : quitará el cepo cambiario, llevará el valor del dólar “al doble de lo que está hoy” y provocará una devaluación de al menos el 100 por ciento que golpeará de lleno en los salarios de los trabajadores y las empresas. Leé la nota completa 12:05 | 27/09/2023 Massa y Kicillof: el papel de cada uno en la campaña Por Gastón Garriga Según un reciente -y recomendable- estudio de la consultora Taquion titulado “Radiografía del voto”, el 29 por ciento de los votos que obtuvo Milei en agosto corresponden a la generación Z, compuesta por menores de 29 años. El dato se torna más significativo en la comparación: en el caso de Patricia Bullrich, ese porcentaje es de apenas 5,5 y en el de Sergio Massa, cae al 3,7. Es decir, en esa franja, Milei quintuplicó la cosecha de Bullrich y octuplicó la de Massa. Leé la nota completa 11:45 | 27/09/2023 Massa anunciará en el debate quién será su ministro de Economía si es presidente El candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, anunciará durante el primer debate presidencial que se realizará el domingo en Santiago del Estero el nombre de quien será su ministro de Economía en el caso de resultar electo. Leé la nota completa 11:30 | 27/09/2023 Un tridente organiza el acto de Ensenada Por Martín Granovsky Al revés del 2015, cuando la frase “el candidato es el proyecto” sirvió para ningunear en una interna suicida a Daniel Scioli, esta vez los candidatos son los candidatos y tienen nombre y apellido. El principal, obviamente, es Sergio Massa, postulante a la Presidencia por Unión por la Patria. El otro es Axel Kicillof, que tratará de quedar consagrado gobernador de la provincia de Buenos Aires el mismo 22 de octubre. Tiene que sacar un voto más que el segundo o la segunda, porque en la Provincia no hay ballotage. Los dos, con nombre y apellido, serán los protagonistas en el acto de Ensenada, convocado con una fecha, 27 de septiembre, y una consigna: “Todos y unidos”. Leé la nota completa 10:55 | 27/09/2023 Ramiro Marra, Pakapaka y la vocación de colonia El candidato a jefe de Gobierno de La Libertad Avanza, Ramiro Marra , dio un paso más en su cruzada contra los medios públicos y los contenidos educativos, en especial contra Pakapaka, el canal que su madre le habría desaconsejado mirar. Aparentemente, el origen de su encono con la historia contada por Zamba, el dibujo animado emblema de la señal, es personal: “Soy español y no me gusta cómo se cuenta la historia” , dijo. Leé la nota completa 10:20 | 27/09/2023 Carolina Píparo le robó un candidato al macrismo La candidata a gobernadora por la provincia de Buenos Aires, Carolina Píparo , confirmó este martes el nombre de su ministro de Seguridad en caso de acceder al sillón de Dardo Rocha. La actual diputada nacional eligió a Salvador Baratta . Se trata de un excomisario de la Policía Bonaerense que militó hasta hace horas en Juntos por el Cambio. Literalmente: renunció a su candidatura a concejal de Lanús (iba quinto en la lista), para sumarse a La Libertad Avanza. Leé la nota completa 09:45 | 27/09/2023 Mensaje de Macri a Morales: "Los asados con Massa, para después de la campaña" Mauricio Macri volvió a mostrarse del lado Patricia Bullrich de la vida. En una entrevista en TN, volvió a respaldar a su exministra y candidata a presidenta y buscó morigerar la interna en llamas de Juntos por el Cambio esta vez después de la foto de Sergio Massa con Gerardo Morales. En el medio, dejó un mensaje disciplinador para los radicales. “Yo repito lo que dijo (Alfredo) Cornejo”, dijo. "Hay que tener cuidado y distancia, por lo menos hasta que termine la campaña. Después los que quieran seguir comiendo asado y hablando con él, que lo hagan". Leé la nota completa 09:10 | 27/09/2023 Larreta finalmente se subió a la Patoneta Por Werner Pertot Y un día ocurrió. Luego de haber sido relegado a un obligado segundo plano por su derrota en las PASO, Horacio Rodríguez Larreta volvió a la campaña. Le tocó subirse a la Patoneta, el motorhome que Patricia Bullrich viene utilizando en la previa electoral. El jefe de Gobierno aceptó el convite en una nueva señal de unidad para un espacio que está en constante sospecha de romperse . "¡Vamos a fondo con la Patoneta recorriendo el conurbano y todos los puntos del país!", le puso entusiasmo Larreta como en otro tiempo decía: "¡Vamos las swifties!". Leé la nota completa 08:35 | 27/09/2023 Los candidatos a jefe de gobierno debatirán hoy sus propuestas para la CABA Los candidatos a jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires Jorge Macri (Juntos por el Cambio), Leandro Santoro (Unión por la Patria), Ramiro Marra (La Libertad Avanza) y Vanina Biasi (Frente de Izquierda-Unidad) participarán hoy del debate público estipulado como obligatorio en el Código Electoral porteño previo a las elecciones de octubre. El debate de los cuatro candidatos que resultaron electos por sus fuerzas políticas en las elecciones primarias del 13 de agosto comenzará a las 20, tendrá una duración 90 minutos más los cortes publicitarios y contará con seis bloques que estarán moderados por una dupla de periodistas propuestos por los canales América, Canal 9, Telefé, El Trece y TV Pública. Los ejes pautados para la jornada denominada "La Ciudad Debate" serán Autonomía, Sistema político, Justicia y Seguridad; Educación, Salud, Cultura, Desarrollo Humano, Género y Diversidad; Vivienda, Ambiente y Desarrollo Productivo, y Infraestructura, Gestión Urbana y Código Urbanístico. Leé la nota completa 08:00 | 27/09/2023 <