> Cristina Kirchner se presentó en La Plata por primera vez en público tras el anuncio de Alberto Fernández de que no irá por la reelección, en el Teatro Argentino de La Plata . Cómo fue la presentación de la vicepresidenta en el Teatro Argentino de La Plata y las repercusiones que dejó el acto militante. El discurso de Cristina Kirchner, los invitados y el armado del acto Macri, se cuelga de CFK: posteó su propio relato sobre el triunfo de Néstor Kirchner en 2003 Hay actualizaciones de la nota! 20:47 | 28/04/2023 "Yo creo que tienes el don de curar este mal": el video de La Cámpora. Read more 19:41 | 28/04/2023 Andrés Larroque posteó un video del discurso de CFK en La Plata con un final sugestivo Read more 19:00 | 28/04/2023 Mónica Litza, del Frente Renovador: "Debemos conocer la historia para no cometer los mismos errores" La diputada nacional Mónica Litza participó junto a la vicepresidenta Cristina Kirchner de la inauguración de la Escuela Justicialista Néstor Kirchner, en el Teatro Argentino de La Plata. Escuela Justicialista Néstor Kirchner: ¿por qué Cristina Kirchner impulsó su lanzamiento? 18:18 | 28/04/2023 Jorge Capitanich: "Es la principal figura de nuestro espacio" El gobernador de Chaco , Jorge Capitanich , aseguró que "no hay dudas" de que Cristina Fernández de Kirchner " es la principal figura de nuestro espacio y debe estar presente en la toma de decisiones". A su vez, consideró que "no quedó clara una defición política en su discurso, aunque dio insinuaciones sobre una decisión que cada uno puede interpretar del modo que quiera". 17:48 | 28/04/2023 Leonardo Grosso: "Cristina es la que tiene que ordenar la situación" Tras escuchar la clase magistral de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kichner , el diputado Leonardo Grosso sostuvo que "más allá de que sea o no candidata, Cristina es la que tiene que ordenar la situación para construir la fórmula ". A su vez, manifestó que la exposición le dio la sensación de que "Cristina se pone al margen". 17:15 | 28/04/2023 Oscar Parrilli: "El 80% de nuestro espacio quiere que Cristina sea candidata" El senador nacional por Neuquén, Oscar Parrilli , aseguró este viernes que " el 80% de nuestro espacio político quiere que Cristina sea candidata ", pero advirtió que "hoy la realidad es que tenemos que tener claro que ella está proscripta porque tenemos una democracia mutilada". "No sería raro que esperen que Cristina sea candidata para hacer renacer otras causas judiciales, y que se discuta eso y no un programa", alertó el legislador del Frente de Todos (FdT). 16:47 | 28/04/2023 Nuevo plenario en apoyo a Cristina Con la consigna " La séptima con Cristina ", en el municipio bonaerense de Tapalqué se manifestarán en contra de la proscripción de la vicepresidenta. El encuentro se realizará este sábado a las 15 en el predio de la Sociedad Italiana ubicado en la calle San Martín al 52. En el encuentro estarán presentes el ministro de Desarrollo de la Comunidad de la provincia de Buenos Aires, Andrés Larroque , el intendente de Ensenada, Mario Secco , y el de Tapalqué, Gustavo Cocconi , informaron fuentes de la organización. Se trata del cuarto encuentro de este tipo: el primero se realizó el sábado 11 de marzo en la localidad bonaerense de Avellaneda, el segundo fue el 1 de abril en Resistencia, Chaco, y el tercero, el 22 de abril en el microestadio de Ferro, en la ciudad de Buenos Aires. 16:18 | 28/04/2023 Aníbal Fernández dijo que CFK seguramente “formará parte de la discusión sobre candidaturas" El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández , consideró este viernes que la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner "puede dar muchísimo más" y que "seguramente va a formar parte de la discusión" sobre las candidaturas del Frente de Todos (FdT) "que tenemos hasta el 24 de junio". Luego, aclaró que él "no es quién para decir si es candidata o no" ni "si formará parte de la fórmula" para buscar la reelección del oficialismo. A su vez, se refirió a las expresiones de la vicepresidenta sobre el diputado Javier Milei y aseguró: “Lo que está diciendo, con mucho criterio, es que todo lo que manifiesta no tiene ningún asidero, porque hay un segmento que lo compra y sabemos que hay una franja que no vota al peronismo”, en una conferencia de prensa realizada en la Casa Rosada. 15:48 | 28/04/2023 Larroque: "Sin dudas, Milei le disputa votos al Frente de Todos" El ministro bonaerense y dirigente de La Cámpora, Andrés Larroque , sostuvo que uno de los motivos por los cuales la vicepresidenta Cristina Kirchner centró este jueves un tramo de su discurso en Javier Milei fue porque, a diferencia del macrismo, este dirigente de la ultraderecha “sin dudas le disputa votos al Frente de Todos ”. “Esos mamarrachos que dicen que 'la casta' tiene miedo, ¿de qué te tenemos miedo? Si nunca te pasó nada. ¿De dónde te tenemos miedo?", lanzó la vicepresidenta en su discurso en el Teatro Argentino de La Plata frente al aplauso generalizado. Leé la nota completa 15:17 | 28/04/2023 Sergio Massa, en línea con lo que planteó CFK El ministro de Economía, Sergio Massa , se hizo eco del respaldo de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner a su decisión de usar reservas del Banco Central para frenar la suba del dólar ilegal que en los últimos días sacudió la economía argentina. Con esa medida la divisa no solo quedó contenida sino que también se generó un efecto positivo que la lanzó a la baja en las horas siguientes. “ Cuando ayer escuchamos a la vicepresidenta plantear que hay que pensar con cabeza nueva en un mundo nuevo ” se puede pensar en que “ hay que mirar al mundo con una lógica distinta ”, dijo el Ministro. La recomendación que en rigor había dicho la ex mandataria fue “ no podemos tener la cabeza tan vieja y seguir diciendo estupideces ”. Lo había dicho en un momento de su alocución en la que se refirió a las viejas recetas de la economía que, con el pretexto de salir de una crisis, la profundizan. Leé la nota completa 14:48 | 28/04/2023 “Genera mucha esperanza en la gente”, dijo Cristina Álvarez Rodríguez sobre CFK Cristina Álvarez Rodríguez , ministra de Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, se refirió al discurso que realizó Cristina Fernández de Kirchner en La Plata y destacó que la vicepresidenta " con su verdad genera mucha esperanza en la gente ". A su vez, señaló que durante su clase magistral no habló de candidaturas electorales, sino de la necesidad de un Frente de Todos (FdT) que debe “consolidarse como tal”. A su vez, señaló que en la exposición “habló de los principales desafíos que tenemos como país”, en diálogo con Somos Radio. 14:16 | 28/04/2023 Larroque sobre CFK: "La veo absolutamente comprometida" El ministro de Desarrollo de la Comunidad de la provincia de Buenos Aires, Andrés Larroque , afirmó este viernes que la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner " no se bajó ni subió " a una posible candidatura presidencial durante el acto que encabezó este jueves en La Plata y destacó que la ve "absolutamente comprometida" , de cara a la campaña electoral. " Cristina no se bajó ni se subió, al contrario la veo absolutamente comprometida . Además (realizó) un discurso con una vehemencia, con una fuerza que hasta ella misma lo referenció sobre el final, que movilizó a todos los que estaban presentes, a los que acompañaron su intervención y a los que estuvieron en sus casas", aseguró en declaraciones radiales a FutuRöck . "No fue un discurso donde ella se corriera de la discusión sino que, por el contrario, se involucra de manera muy concreta", expresó. Dijo además que " escuchar a Cristina no deja de sorprender , amplía la cancha, nos alecciona y apela a una dirigencia política que deber estar a la altura”. 13:47 | 28/04/2023 "115 días para desarmar la bomba", el libro que mencionó Cristina Kirchner Durante su discurso en La Plata, Cristina Kirchner nombró el libro 115 días para desarmar la bomba , de Jorge Remes Lenicov , centrado en la salida de la convertibilidad. "La bomba le estalló a 40 millones de personas", dijo la vicepresidenta. Remes Lenicov fue ministro de Eduardo Duhalde en enero de 2002, cuando el entonces senador fue designado presidente. Duró en el cargo hasta abril, cuando lo reemplazó Roberto Lavagna. En ese lapso, Remes generó las condiciones para el fin del régimen de paridad cambiaria que había durado desde 1991 . Devaluó el peso y la cotización se situó en 1,40 pesos por dólar. Leé la nota completa 13:16 | 28/04/2023 Carlos Heller: "Cristina hizo un llamado enorme a la unidad" Carlos Heller , diputado nacional del Frente de Todos (FDT),  destacó que " Cristina (Kirchner) hizo un llamado enorme a la unidad " durante su discurso en el Teatro Argentino de La Plata, por lo que remarcó que "hay que discutir la propuesta con la que queremos ir a confrontar a los que quieren otro modelo de país". En este sentido, Heller señaló que " el problema es lo que hay en frente y no las diferencias entre nosotros ". Y advirtió que si la oposición gana "la vamos a pasar muy mal, porque ellos ya dijeron que van a ajustar el gasto primario". 12:45 | 28/04/2023 Carlotto pidió la candidatura de CFK: "Es la única" Tras el discurso que la vicepresidenta Cristina Kirchner brindó en La Plata, la titular de la Asociación Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto , pidió que sea la candidata del Frente de Todos: " Es la única, hay que decírselo a ella, pero no porque los demás no sirvan ", declaró en AM750 . " Es ideal para ser Presidenta en un futuro, pero el pueblo es el que vota. Si entendemos que no pensar igual no es ser enemigo, vamos a lograr tener una democracia mucho más clara", añadió. Leé la nota completa 12:15 | 28/04/2023 Para Javier Milei, Cristina Kirchner "está aterrada" El candidato libertario, Javier Milei , quien fue mencionado ayer por la Vicepresidenta en su discurso como un discípulo del padre de la convertibilidad Domingo Cavallo que quiere "instalar las ideas del pasado que ya fracasaron ", en referencia a la dolarización que propone el diputado de La Libertad Avanza, salió a responderle a Cristina Kirchner. "La forma arrebatada en que se expresó Cristina, es porque está aterrada" , consideró el libertario en declaraciones a radio Rivadavia, 11:45 | 28/04/2023 Moreau: "Estamos haciendo todos los esfuerzos  para que Cristina sea candidata" El diputado nacional por el Frente de Todo s (FdT), Leopoldo Moreau , afirmó que "candidatos hay muchos", pero resaltó que tras su discurso de ayer en La Plata la vicepresidenta Cristina Kirchner demostró que "estadista hay una sola". "Estamos haciendo todos los esfuerzos hasta el último minuto para que sea candidata a presidenta de la Nación, no creo que se haya bajado ni subido a una candidatura ", subrayó  en declaraciones a FM La Patriada 11:15 | 28/04/2023 Teresa García: "Cristina sigue marcando destino" La senadora bonaerense María Teresa García se refirió este viernes al discurso queCristina Kirchner brindó anoche en el Teatro Argentino de La Plata. E n declaraciones a Radio Nacional, consideró que la Vicepresidenta "dio todo, hasta el riesgo de su vida" y remarcó que "sigue marcando destino" en el peronismo y en la política nacional. 10:45 | 28/04/2023 Juan Gómez Parodi: "Vamos a insistir para que Cristina sea nuestra presidenta" El diputado provincial de Buenos Aires por el Frente de Todos Juan Gómez Parodi afirmó este viernes que en su discurso en el Teatro Argentino de La Plata " Cristina no fue taxativa con que no será candidata" , por lo que remarcó que "vamos a insistir para que sea nuestra presidenta". Y agregó que la Vicepresidenta "tiene la fortaleza de ponerse en el centro de la escena política y ser la referencia ineludible del espacio". 10:15 | 28/04/2023 Mario Secco: “La única garantía de que esto cambie es Cristina, no hay plan B" El intendente del partido de Ensenada, Mario Secco, se refirió este viernes al acto de ayer de Cristina Kirchner en La Plata y aseguró que la vicepresidenta “no se bajó” de la carrera electoral. “Yo no escuché que dijo que se bajó entonces que los militantes no canten más ”, señaló por AM750. Para Secco, la vicepresidenta todavía no hizo un anuncio porque “ella no va a hacer un salto al vacío”. “Alberto hizo un gesto muy bueno (con el anuncio de que no irá por la reelección), pero falta que se ordenen todos los cuadros políticos para que Cristina pueda tomar una decisión”, precisó. Read more Además marcó la importancia de que la vicepresidenta sea la que encabece las listas: “La única garantía de que esto cambie es Cristina. No hay plan B para nosotros . No nos confundamos”. “A la militancia le gusta que Cristina aparezca. Ayer La Plata estaba explotada de militantes. Es emocionante. Eso es lo que genera Cristina. Es como cuando toca el Indio Solari. Vos podés estar mal, pero toca el Indio y estás re loco”, puso en contexto. Y siguió: “Es claro que la gente la está pasando re mal con este plan económico Leé la nota completa acá 09:42 | 28/04/2023 Nicolás Trotta: "Cristina Kirchner es la figura con mayor adhesión y pasión" El director de la Escuela Justicialista Néstor Kirchner, Nicolás Trotta , afirmó este viernes, horas después de la clase magistral de Cristina Kirchner en La Plata , que la vicepresidenta “es la figura que mayor adhesión y pasión” tiene en el movimiento nacional y popular. Consultado sobre una posible candidatura de CFK , Trotta apuntó que un eventual anuncio “ era la expectativa que tenían muchos compañeros" . "Cristina no tomó una decisión. Creo que algunos interpretan sus mensajes como una expectativa”, sostuvo. En el acto, la vicepresidenta insistió en que no será candidata a presidenta en las elecciones 2023: "No, no, presidenta no", lanzó ante la multitud en el Teatro Argentino de La Plata. "No se hagan los rulos", sintetizó luego. Read more En este contexto, reconoció que en el Frente de Todos son “conscientes que es Cristina la figura que mayor adhesión y pasión genera”. “Y algo importante que plantea, tenemos que tener la posibilidad de dialogar con más sectores políticos ”, puntualizó. Así, para el exministro de Educación el oficialismo debe “tener en claro las decisiones políticas que tienen que tomar los argentinos y argentinas si quieren resolver problemas estructurales”. "Si no es Cristina la candidata, será ella quien la plantee la agenda, como ocurrió en 2019", sostuvo. Leé la nota completa acá 09:25 | 28/04/2023 Gabriel Katopodis: “Cristina planteó qué estamos discutiendo y lo que queremos para el país" El ministro de Obras Públicas de la Nación, Gabriel Katopodis , consideró este viernes que en su discurso en el Teatro Argentino de La Plata, la vicepresidenta Cristina Kirchner " planteó qué es lo que estamos discutiendo y lo que queremos para nuestro país". “Este proceso electoral nos tiene que encontrar más unidos y con la idea de construir una propuesta competitiva y seria ", afirmó el funcionario en declraciones a Radio 10. Y señaló que  "tenemos que lograr interpelar a muchos de los que dicen que van a votar a Milei". 08:55 | 28/04/2023 El posteo de CFK tras el acto en La Plata Tras su presentación en el Teatro Argentino de La Plata, la vicepresidenta Cristima Kirchner publicó este jueves, en su cuenta de Twitter , un mensaje de agradecimiento a los impulsores de la Escuela Justicialista Néstor Kirchner . 08:25 | 28/04/2023 El kirchnerismo y la Provincia, una historia de amor Por Martín Granovsky Pasaron 18 años desde aquella tarde de 2005 en que Cristina Fernández de Kirchne r lanzó su candidatura a senadora por la provincia de Buenos Aires. Fue en el Teatro Argentino de La Plata , como hoy. Y, como este jueves, fue un hecho clave en la relación de CFK con el distrito bonaerense . En aquel momento, Cristina concretaba su mudanza física y política. Y lo hacía en nombre de una jefatura: la de Néstor Kirchner, que como Presidente creyó llegado el día de romper con Eduardo Duhalde y encabezar sin mediaciones al peronismo más poderoso de la Argentina. Leé la nota completa 07:55 | 28/04/2023 Macri, se colgó de CFK: su relato sobre el triunfo de Néstor Kirchner en 2003 Minutos antes de la clase magistral de la vicepresidenta Cristina Kirchner en La Plata , el expresidente Mauricio Macri se puso en modo campaña y apuntó contra el oficialismo, en el marco del aniversario de la victoria electoral de Néstor Kirchner , del 27 de abril de 2003. "En abril de 2003 los argentinos tuvimos una oportunidad enorme. Pero la desperdiciamos ", apuntó en una publicación en Facebook , titulada " Veinte años de una oportunidad desaprovechada ". 07:26 | 28/04/2023 El discurso de Cristina Kirchner y las interpretaciones de dirigentes y militantes Por María Cafferata " Tranquilos, paciencia, no se hagan los rulo s", atajó, tajante, Cristina Fernández de Kirchner , cuando las dos mil personas que estaban en el Teatro Argentino de La Plata comenzaron a corear por primera vez "Cristina presidenta". Toda la política estaba mirando La Plata, pero especialmente un cristinismo hambriento de una señal --cualquier señal-- sobre los alineamientos y candidaturas en medio de un operativo clamor que insiste en subirla a un ring del que ella misma ya se había bajado. Al igual que la últimos actos, sin embargo, la vicepresidenta ejercitó una ambigüedad que dejó a la dirigencia ensayando distintas interpretaciones . Mientras que un sector tradujo sus palabras --especialmente cuando dijo " Presidenta no, yo ya di todo" -- como un paso al costado, otro percibió que, detrás de su propuesta de presentar un programa de gobierno, se escondía otra realidad: "¿Qué otra persona que no sea ella puede encabezar ese plan?, se esperanzó, a la salida del acto, más de un dirigente. Leé la nota completa 06:55 | 28/04/2023 Quién es Bernard Arnault, el hombre más rico del mundo mencionado por Cristina Kirchner Cristina Fernández de Kirchner nombró a Bernard Arnault, el hombre más rico del mundo , durante la clase magistral que brindó en el Teatro Argentino de La Plata, al referirse sobre la actualidad del capitalismo y la profundización de la concentración del ingreso en las clases más altas. "La gran discusión no va a ser si el capitalismo sí o no, sino quién conduce los procesos de producción para no dañar tanto el medio ambiente, y para que haya mayor igualdad; si dejamos a los mercados, o si el Estado y la política vuelven a tomar la dirección ", sentenció la vicepresidenta durante el lanzamiento de la Escuela Justicialista Néstor Kirchner (EJNK). Leé la nota completa 21:59 | 27/04/2023 La palabra de Gollan Tras el discurso de CFK, el diputado nacional Daniel Gollán aseguró que la expresidenta " eleva enormemente el nivel de discusión " y que " plantea a todas las fuerzas políticas tener discusiones serias ". Asimismo, expresó que " sigue queriendo que Cristina sea la candidata " a presidenta en el espacio y planteó que en el discurso de la Vicepresidenta se hizo "una revisión autocrítica de cómo se conformó el Frente de Todos": " Por suerte nos gobierna este frente porque si no hubiera sido peor. Pero se conformó con un acuerdo político y no teníamos un programa ", señaló Gollán. 21:33 | 27/04/2023 Estela de Carlotto pidió la candidatura de CFK: "Es la única" Este jueves, la vicepresidenta Cristina Kirchner dio una clase magistral en el Teatro Argentino de La Plata . Allí, habló sobre dolarización, el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, pero evitó dar definiciones respecto de su eventual candidatura. Tras el discurso, la presidenta de la Asociación Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto , pidió que sea la candidata del Frente de Todos: " Es la única, hay que decírselo a ella, pero no porque los demás no sirvan ", declaró en AM750. Además, la militante de derechos humanos agregó: " Es ideal para ser presidenta en un futuro, pero el pueblo es el que vota. Si entendemos que no pensar igual no es ser enemigo, vamos a lograr tener una democracia mucho más clara". Por último, consideró que la Vicepresidenta no debería competir en las PASO sino que " debería ser candidata de unidad ". 20:55 | 27/04/2023 Walter Correa: "Hay que seguir luchando por la felicidad de nuestro pueblo" Al término de la clase magistral de la Vicepresidenta en La Plata, el ministro de Trabajo de la Provincia de Buenos Aires sostuvo que Cristina Kirchner " pone la vara muy alta para seguir luchando y militando por la felicidad " del pueblo argentino "en un contexto sumamente adverso". Read more En diálogo con AM750 , Correa coincidió con las reflexiones de la expresidenta sobre la necesidad de articular un programa de gobierno y también destacó que el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional "no es viable de ninguna manera". 20:49 | 27/04/2023 "Hay que pelear por las ideas" "Quiero agradecer a todos y a todas que se acercaron esta noche al Teatro Argentino", pronunció Cristina Fernández de Kirchner ante la multitud que la acompañó y aguardaba por ella en las puertas del teatro de La Plata. "La política no solamente es decir sino que también es vivir: hay que debatir, hay que bajar a discutir, a pelear por las ideas, a pelear por la Patria, a pelear por la historia y la memoria", subrayó la Vicepresidenta. "Esto es lo que queremos hacer, por eso hoy vine a acompañar a los compañeros y compañeras que tuvieron la fantástica idea de crear esta Escuela Justicialista Néstor Kirchner. Un gran homenaje a quien fuera mi compañero de vida y mi mejor amigo", subrayó la mandataria. Y cerró con un afectuoso mensaje: "Muchas gracias a todos y a todas. Los quiero mucho". 20:37 | 27/04/2023 Cristina habla a la militancia Tras cerrar con una ovación su charla en el Teatro Argentino de La Plata, la vicepresidenta se acercó a las afueras para hablar con la militancia que la acompañó en el 20º aniversario de la muerte de Néstor Kirchner. 20:33 | 27/04/2023 Litio y cierre "Tengo y siento hacia nuestra Patria un amor infinito, como lo sienten los millones de argentinos y argentinas. Por eso, creo que tenemos la obligación de dar discusión y debate", sostuvo CFK. . "Creanme que necesitamos un programa de Gobierno. Tenemos que ver cómo vamos a manejar nuestros recursos; tenemos que saber qué vamos a hacer con el Litio; tenemos que definir cómo vamos a manejar lo que se va a dar a partir de la inauguración del Gasoducto Néstor Kirchner con Vaca Muerta; pero también tenemos que saber que no hay salvaciones milagrosas", afirmó la Vicepresidenta. Y cerró: "Nos va a salvar el trabajo, la tecnología, la innovación, cuidar los recursos, y generar la distribución del ingreso, que reproduce una sociedad más justa y más equitativa". 20:30 | 27/04/2023 "El bastón de mariscal no es para dárselo por la cabeza a otro compañero" Luego de dar la única pista sobre el año electoral -a pedir un plan de gobierno- la vicepresidenta recordó su referencia a intendentes y militantes para que saquen su "bastón de mariscal", pero "no para dárselo por la cabeza a otro compañero o compañera". "No nos va a salvar Vaca Muerta, no nos va a salvar el litio, nos va a salvar el trabajo, la tecnología, la innovación, generar distribución del ingreso que produce una sociedad más equitativa", advirtió y apuntó nuevamente contra Juntos por el Cambio: "Por favor, un poco más de honestidad intelectual a la hora de discutir los problemas de los argentinos y argentinas". "El gran problema que tenemos hoy en día es ese endeudamiento que nos dejaron", sentenció. 20:30 | 27/04/2023 "Esos mamarrachos que dicen que 'la casta' tiene miedo" "No es casualidad que la única dirigente política que fue condenada, proscripta e intentada asesinar es una sola. No quiero ser autoreferencial", sostuvo y calificó de "caraduras" a precandidato como Javier Milei: "Esos mamarrachos que dicen que 'la casta' tiene miedo, ¿de qué te tenemos miedo? Si nunca te pasó nada. ¿De dónde te tenemos miedo?". "No quieren investigar a los que me quisieron matar y que tienen evidente relación con empresarios. Miedo tengo porque mis nietos puedan crecer en un país tan injusto e inequitativo. Yo ya viví, di lo que tenía que dar. Temo por los jóvenes y los pibes porque hay demasiada cobardía e hipocresía en la Argentina", destacó. "No hay que pelearse. Tenemos que hacer en la Argentina un programa, no una de fe anticapitalista. El capitalista no es una ideología, es el modelo de producción más eficiente. La gran discusión no va a hacer si el capitalismo sí o no, si no quién conduce el proceso de producción para no dañar tanto el medioambiente, si dejamos a los mercados o la política vuelve a tomar la dirección. Eso decía Perón", adelantó. 20:25 | 27/04/2023 Precios La vicepresidenta también pidió avanzar en una política de control de formación de precios y señaló que en la Argentina no se puede aplicar la teoría liberal de dejar que el mercado regule la oferta de precios porque no se cumplen con las condiciones y señaló a 20 empresas, entre ellas Coca-Cola, Danone, Mastellone y Unilever, sobre las que advirtió que "facturan el 74 por ciento de lo que se compra en las góndolas". Y detalló otras cadenas monopolizados por esas empresas -como la leche, fideos y acero- al señalar  que se trata de un nivel de concentración que ocurre a nivel global. "Frente a poderes económicos cada vez más concentrados, hay un Estado cada vez más fragmentado y más dividido" y apuntó: "¿a quién le van a hacer los políticos hoy que van a poder controlar lo que hacen el poder económico concentrado? ¡Que no me jodan más con esas fantasías!", señaló. 20:20 | 27/04/2023 Acuerdo dólares La vicepresidenta pidió alcanzar un acuerdo entre todos los espacios políticos sobre la regulación de la salida de dólares del país para evitar los flujos entre los periodos de fuga de capitales y los que, por controles cambiaros, empujan la brecha cambiaria. "Tenemos que alcanzar un acuerdo para que cada elección no sea un parto", reclamó la vicepresidenta. CFK indicó alcanzar acuerdo en ese punto, no en materia de educación o legislación laboral donde marcó diferencia insalvables, y señaló que debe ocurrir para que no ocurra lo que describió como "criminal" en el periodo del gobierno de Mauricio Macri, con la toma de deuda externa y la vuelta al FMI. Cristina señaló que durante su gestión la presión sobre el dólar se podía manejar con herramientos de política económica por no contar con las condiciones del FMI y apuntó: "El problema comenzó en 2016. La Argentina fue el país que más se endeudó con fondos privados y cuando no pudieron más,  volvieron al FMI. Fue criminal lo que pasó", denunció. 20:12 | 27/04/2023 "Cuando tomamos una decisión y enfrentamos intereses, nos enfrentan" "Cuando uno vio lo que sucedió durante esta semana en la Argentina empieza a advertir que el problema está en otra parte, no es ni el déficit fiscal, ni la oferta y la demanda. Porque el dólar se movía y los precios se movían", sostuvo la Vicepresidenta. "Esta semana tuvimos lo que se ha denominado corridas cambiarias", agregó. "Nosotros (durante los años de gobierno Kirchnerista) tuvimos seis corridas en el primer mandato y cinco en el segundo. Pero no se enteró nadie. ¿Y por qué fue eso? ¿por qué no impactó en los precios? Primero, porque el BCRA intervino en la administración del tipo de cambio; algo que no se podía aplicar en los primeros días de esta semana porque el acuerdo con el Fondo prohíbe que el BCRA intervenga", recordó. "Además, porque el BCRA tenía reservas. Entonces, con la administración y regulación del tipo de cambio pudimos sofocar la corrida cambiaria", amplió. "Cuando uno está en el Gobierno, al menos en Argentina, siempre tiene que elegir entre lo menos malo. Y también tenemos que saber que cuando tomamos una decisión y enfrentamos intereses, nos enfrentan. Pero estas son las reglas de juego", cerró. 20:06 | 27/04/2023 Capacidad instalada CFK exhibió los números de la capacidad instalada en Argentina, divididos por los bloques industriales. Allí exhibió que la mayoría del bloques redujeron su capacidad instalada en comparación a los datos del 2022. “Sin embargo, todos los precios aumentaron”. 19:58 | 27/04/2023 "Me quejo de los que tienen plata y no pagan impuestos. No de los que reciben planes sociales" "Me quejo de los que tienen plata y no pagan impuestos. No de los que reciben planes sociales", sostuvo Cristina. En ese sentido, la Vicepresidenta agregó que "esto no es una crítica a los empresarios, pero tenemos que sentarnos en una mesa para hablar en serio, a ver cuánto pone cada uno, porque si el que recauda, que es el Estado, le deflacta las ganancias y le indexa los gastos, va a haber un déficit fiscal crónico". "También creo que hay que simplificar tributariamente. Es cierto que tenemos cientos de impuestos que pueden ser eliminados", dijo y agregó: "Pero, en serio hay a sentarse a dialogar. Basta del slogan del déficit fiscal. Tenemos que hacer una discusión sin adjetivos, pero con números objetivos y concretos de lo que está pasando". “Los políticos hacen cola para ir a los plenarios de los empresarios a decir cuánto le van a pegar a la gente. Cuántos empleados van a echar. Es poco serio y poco sustentable”, dijo e incluyó el plan de Horacio Rodríguez Larreta que pretende hacer una brutal desregulación económica como la de Cavallo. 19:47 | 27/04/2023 "Es necesario revisar las cláusulas del acuerdo con el FMI" Cristina Kirchner criticó que desde Juntos por el Cambio se hablé de "los últimos 20 años", cuando no se puede obviar "el lastre" que significó la vuelta del país al Fondo Monetario Internacional. "El gran problema que tiene hoy la sociedad Argentina, que es la inflación, insistió que ese acuerdo es inflacionario porque es una política enlatada que se aplica igual a todos los países". En ese momento, la vicepresidenta mostró un gráfico que mostró la disparada inflacionaria que significó la entrada en vigencia del acuerdo con el FMI. "Se perdieron herramientas (de política económica) y se pide que la tasa de devaluación acompañe a la inflación, en un país de economía bimonetaria como el nuestro donde el principal causante de la disparada de los precios es la variación del dólar". "No les entra en la cabeza a los técnicos del FMI", apuntó la vicepresidenta y agregó que esas políticas enlatadas del organismos multilateral "no han sido exitosas en ninguna parte de mundo". En ese punto, Cristina recordó que el FMI respaldó el plan de convertibilidad de Domingo Cavallo, que terminó con la explosión económica y social del 2001. "Es necesario revisar esas cláusulas, ese acuerdo. Dicen que en el FMI hay halcones y palomas, igual que acá en la oposición. A mí me cuesta entenderla, porque soy pingüina, esos vuelan solos y los pingüinos somos muy colectivos", bromeó la ex presidenta. En ese momento, la vicepresidenta se refirió por segunda vez a Massa al destacar la decisión de utilizar las reservas del Banco Central para frenar la corrida cambiaria, algo prohibido por el acuerdo con el FMI. 19:41 | 27/04/2023 "No me quieren convecer de que tenemos que volver para atrás para resolver este presente" "Es posible que 20 años después estemos discutiendo lo que fracasó en la Argentina. Es una Argentina circular que vuelve sobre sus fantasmas y sus viejos fracasos. No digo que tengamos la razón, pero no me quieren convencer de que tenemos que volver para atrás para resolver este presente", sentenció Cristina en el Teatro Argentino de La Plata. La vicepresidenta señaló que en la actualidad "tenemos otros problemas" con un proceso de crecimiento pero con mala distribución del ingreso y "por primera vez, trabajadores bajo relación de dependencia que son pobres". "El empleo que se generó después de la pandemia es con informalidad", reconoció pero indicó que es distinto al modelo neoliberal en el que se creaba desempleo. Cristina hizo una primer referencia al ministro de Economía, Sergio Massa, al recordar el acto en el Estadio Único de La Plata el año pasado cuando advirtió que se iba a crecer, como indicaba el ministro, pero había que tener cuidado "de que sea con distribución del ingreso, algo que no está ocurriendo". Allí recordó que el proyecto político del kirchnerismo "pudo iniciar un ciclo virtuoso en el que los trabajadores volvieron a participar de la distribución del ingreso con el 51 por ciento". 19:33 | 27/04/2023 Los ejemplos de dolarización en el mundo La vicepresidenta insistió en descartar la idea de la dolarización y resaltó que son solo tres países los que tienen ese sistema: "Ecuador, El Salvador y Panamá, y luego pequeños archipiélagos".  "Imaginensé un país sin política monetaria y cambiaria. Un país donde socios comerciales como Brasil y China devalúen y nosotros no tengamos la herramienta monetaria, y estemos dependiendo de una economía como la de Estados Unidos que es competitiva con la Argentina, mientras que Ecuador es complementaria por materia prima y remesas", analizó. "La dolarización se presenta como la solución al problema de la inflación", advirtió la vicepresidenta antes de mostrar láminas en las que se observaron gráficos sobre la economía de Ecuador, con una inflación acumulado del 355% y un creciente endeudamiento en dólares. "Sin política monetaria, debe hacerlo en dólares", señaló y comparó la situación con la Argentina durante la pandemia de Covid-19, cuado puedo emitir pesos para cubrir los gastos en salud para la pandemia. "Eso genera inflación, por supuestos, pero como pasa en todo el mundo", reconoció, pero recordó que en la crisis de 2008 también se emitió moneda en el banco europeo, pero "para fondear a los bancos, entonces nadie dice nada. Parece que no genera inflación". Por último, Cristina citó una entrevista a Emilio Ocampo, el economista que asiste a Milei para llevar adelante un supuesto plan de dolarización. La vicepresidenta advirtió que el plan de transferir los activos y pasivos del Banco Central y el Fondo de Garantía de Sustentabilidad para costear el plan dolarización significaría dejar la participación accionaria que tiene el Estado en empresas como La Anónima, Pampa Energía, Telecom y Grupo Clarín. "Quieren llevar este capital a un fideicomiso en el exterior para recompra barata de las acciones a precios de remante. Estas son algunas de las intenciones de la dolarización", denunció la vicepresidenta. 19:28 | 27/04/2023 Los pasados de Larreta, Bullrich y López Murphy “Estamos todos discutiendo lo que fracasó hace más de veinte años”, dijo CFK e hizo un repaso de los dirigentes de Juntos por el Cambio que fueron parte del gobierno de la Alianza, en el momento que la sociedad pedía que “se vayan todos”. “El jefe de gobierno de la Ciudad estaba a cargo del PAMI, integraba el grupo Sushi, junto a la Ministra del Trabajo y a quien había descontado a jubilados y trabajadores. Son datos objetivos, había descontado el 13% a trabajadores estatales y jubiladas”, dijo en relación a Larreta y Bullrich. “Un señor que ahora se postula en la ciudad había sido ministro de Economía, diez días, y lo echó la Franja Morada, ni el peronismo ni La Cámpora, cuando propuso arancelar las universidades públicas, eliminar la gratuidad de la educación pública”, agregó en referencia a López Murphy. “Ahora proponen vouchers para la educación”, cerró, en referencia a Milei. 19:23 | 27/04/2023 La historia de la dolarización en Argentina "Durante el Gobierno de la Alianza se produce el estallido de la convertibilidad. La convertibilidad fue una idea o una solución que se le ocurrió a un señor de ojitos claros, que luego fue ministro de Economía, y que ahora en el presente tiene discípulos, tambien de ojitos claros, que dicen que fue el mejor ministro", repasó Cristina. "Nos dijeron que un peso era igual a un dólar. Fue la dolarización de la economía. Esto significaba una disciplina fiscal muy dura, pero sobre todo y lo más fuerte fue que primero hubo que capturar todos los plazos fijos que habían en los bancos y el déficit cuasi fiscal del Banco Central. Lo que se conoció como el Plan Bonex". “Pero la convertibilidad le explota a otro gobierno, 10 años después, no al que la había creado. Pero la campaña de la Alianza, para llegar al poder, había sido vamos a sostener la convertibilidad, y terminó todo como empezó: con la captura de todos los plazos fijos más todos los depósitos". "Salió la gente a la calle, muertos, violencia, represión. Esta la historia de la convertibilidad en la República Argentina, que es la historia de la dolarización". 19:15 | 27/04/2023 "Quieren instalar ideas del pasado en el presente" "En esta Argentina circular, el pasado aparece otra vez en el presente. Hoy estamos en una situacion en la que figuras, ideas y hechos del pasado parecen querer venir a instalarse para condicionar el presente y tal vez frustrar el futuro. Por eso, es muy importante generar espacios como el de la Escuela Justicialista, que no es de capacitación técnica, sino de análisis político", sostuvo la vicepresidenta. Y agregó: "Muchas veces nos encontramos con técnicos o intelectuales que saben todo, pero tal vez no entiendan nada". 19:12 | 27/04/2023 El recuerdo de Néstor Cristina Kirchner inició su discurso ante un colmado Teatro Argentino de la Plata con un recuerdo del expresidente Néstor Kirchner. "Es para mí un momento muy especial, estar acá, en este ámbito, en este lugar", sostuvo la Vicepresidenta. Y añadió: "Pensaba venir a dar una clase magistral, pero me parece que va a ser algo más que eso, con un poquito de experiencia personal. Hoy, hace exactamente 20 años, estábamos en Santa Cruz, hacía una hora que había cerrado el acto electoral y empezaron a llegar los primeros testimonios. Y en una hora y media más estábamos festejando haber ingresado a la posibilidad de la segunda vuelta, y en el contexto de llegar a la presidencia". 19:07 | 27/04/2023 "Cristina presidenta" El pedido llegó de las tribunas del Teatro: "Cristina presidenta", fue el cántico de los dirigentes y militantes al inicio del discurso de CFK. La vicepresidenta respondió "No se hagan los rulos". 19:05 | 27/04/2023 La palabra de Trotta, en la antesala al discurso de Cristina "Esta escuela es justicialista porque es nuestra identidad y lleva el nombre de Néstor Kirchner porque con coraje, creatividad y liderazgo, en tiempo de crisis, hizo posible que nuestro país resurgiera y ubicó al justicialismo en su posición doctirnaria luego de los embates y traiciones del neoliberalismo", presentó el ex ministro de Educación, Nicolás Trotta, a la Escuela Justicialista Néstor Kirchner (EJNK) en la apertura de la clase magistral de la vicepresidenta, Cristina Kirchner, en el Teatro Argentino, a quien describió como la "máxima referencia de nuestro movimiento". Trotta, quien estará al frente de la EJNK, confió que "la escuela pretende ser un espacio que consolida la unidad de nuestro movimiento, pero no como un simple eslogan sino con un claro contenido que permita resolver las complejidades del presente, las que surgirán en el futuro, y ubicar a nuestro país en la senda del desarrollo con justicia social". En ese mensaje de unidad, en momentos en que el Frente de Todos se debate cómo resolver su estrategia electoral, el ex ministro de Educación sostuvo que "la escuela estará completa solo cunado se encuentre integrada por compañeros y compañeras de todos los distritos, espacios y corrientes militantes de nuestro país. Solo consideraremos la tarea cuando miles de jóvenes se acerquen a la política por primera vez". "La formación ha sido, desde los orígenes de nuestro movimiento, un espacio colectivo de construcción de indentidad y de pensamiento", aseguró y recordó que se trata de "un legado de la Escuela Superior Justicialista inaugurada por Juan Domingo Perón en 1951". Read more 19:02 | 27/04/2023 El video de la Escuela Justicialista Néstor Kirchner Ver Más <