> Unidad Piquetera se movilizó este miércoles contra el recorte en los planes sociales y el ajuste programático del FMI . Desde las 10 de la mañana realizaron un “gran piquete nacional” con 128 cortes y epicentro de seis puntos en la Ciudad de Buenos Aires, y pasadas las 14 anunciaron que se levantaba , pero con la advertencia de que si no son recibidos por el Ministerio de Desarrollo Social realizaán acampe. Hay actualizaciones de la nota! 18:08 | 05/04/2023 Panamericana: comienza el éxodo por el fin de semana XXL Read more 17:46 | 05/04/2023 Autopista Buenos Aires-La Plata: todos los peajes, con las barreras levantadas "Las barreras de todos los peajes están levantadas en el tramo de la autopista Buenos Aires-La Plata", confirmaron desde Aubasa.  La medida la lleva adelante el Sindicato Único de Trabajadores de los Peajes y Afines (Sutpa) que pide condiciones laborales dignas, seguridad en los puestos de trabajo y respeto por cada trabajador y trabajadora, informaron. El gremio comandado por Facundo Moyano no acató la conciliación obligatoria dictada por el ministerio de Trabajo de la provincia de Buenos Aires. Peajes con las barreras levantadas. Imagen: Sutpa 15:58 | 05/04/2023 Desde AUBASA dicen que la medida de fuerza es “desproporcionada" Ante el paro que llevan adelante los trabajadores del peaje Buenos Aires-La Plata, desde la empresa pública expresaron que hay trabajadores que tienen pendiente su recategorización y su efectivización, “pero nada de esto ha ocurrido en nuestra gestión. Son problemas de diseño histórico y pasivos heredados ”. Y adelantaron que comenzarán con el proceso de efectivizaciones y recategorizaciones "más importante en la historia de la empresa" , en un "plazo de 60 días". En tanto, sobre el proceso de efectivizaciones, "la empresa tiene la voluntad de pasar a planta de tiempo indeterminado al 100% de los casos en los que dicho derecho laboral haya sido adquirido por el trabajador”, aseguraron. 15:34 | 05/04/2023 Sigue el paro en el peaje Buenos Aires - La Plata Pese a que se dictó la conciliación obligatoria , los trabajadores nucleados en el Sindicato Único de Trabajadores del Peaje y Afines ( Sutpa ) continúa con la medida de fuerza en el peaje Hudson, de la Autopista Buenos Aires - La Plata, en reclamo de diferentes mejoras laborales, como la efectivización de 150 trabajadores y otras 100 recategorizaciones en distintas áreas. Por esta razón, las barreras se encuentran levantadas y los vehículos pasan sin pagar. 15:06 | 05/04/2023 Ya está liberado Puente Peyrredón Desde la  la Secretaría de Transporte y Obras Públicas porteña confirmaron que quedó liberado al tránsito Puente Pueyrredón . Read more 14:34 | 05/04/2023 Eduardo Belliboni: “si no hay una reunión vamos a hacer el acampe más grande hasta ahora" Tras anunciar que se levantaban los cortes en asamblea, el referente de Unidad Piquetera Eduardo Belliboni , sostuvo: “Si no hay una reunión en el Ministerio de Desarrollo, vamos a hacer el acampe más grande hasta ahora para el 18,19 y 20 de abril con lugar a definir”. “Nos pusieron una valla intolerable. No vamos a permitir que la policía reprima una movilización popular, cuidado con la represión porque eso lleva a un agravamiento de la situación. Tiene que hacer una reunión, le volvemos a pedir una reunión, necesitamos que los pibes coman un poco más que polenta ”, dijo el líder del Polo Obrero desde el corte en Puerte Pueyrredón. 14:18 | 05/04/2023 Unidad Piquetera levantó los 128 cortes en todo el país Se definió en la asamblea que se llevaba adelante en Puente Pueyrredón. 13:56 | 05/04/2023 Liberaron la General Paz y realizan asamblea para definir si siguen o levantan los cortes Unidad Piquetera levantó el corte que llevaba adelante en la Autopista General Paz y Ruta 3. Además, en Puente Pueyrredón se lleva adelante una asamblea prra definir qué sucede con el resto de los accesos a la Ciudad de Buenos Aires. 13:41 | 05/04/2023 Facundo Moyano: "tiene que ser un mensaje para la dirigencia en general" "En un contexto que nos obliga tiene que ser un mensaje para la dirigencia en general" , sostuvo Facundo Moyano, titular del Sindicato Único de Trabajadores de los Peajes y Afines (SUTPA), que lleva adelante una medida de fuerza en el peaje Hudson, de la Autopista Buenos Aires - La Plata , en reclamo de la efectivización de 150 trabajadores. "Veo otros países como Francia y Reino Unido que están llenos de reclamos por situaciones económicas y sociales que están muy lejos de las que se vive en Argentina y sin embargo en Argentina no vemos un reclamo mínimo ni siquiera en el ámbito gremial contra un gobierno que ha fracasado muy fuerte", agregó en diálogo con Radio Mitre. 12:21 | 05/04/2023 Gabriel Solano: "Hay que decirle que no al ajuste" "Hoy se esta conociendo un documento que mando el FMI , que le ordena al gobierno reducir los planes, aplicar tarifazos, inhabilitar las moratorias y una devaluación. Hay que decirle que no al ajuste del gobierno con el FMI", dijo el legislador porteño y precandidato a presidente del Frente de Izquierda, Gabriel Solano , desde el corte en Puente Pueyrredón . 12:00 | 05/04/2023 Desde el Ministerio de Desarrollo Social afirman que "no hay y no habrá ajuste" El Ministerio de Desarrollo Social ratificó este miércoles que " no hay ni habrá ajuste " sobre las políticas sociales, en respuesta al reclamo de las protestas que la Unidad Piquetera lleva adelante en todo el país, con más de cien cortes y piquetes y cuyas consigan son "contra el hambre y el ajuste". “ No hay ningún tipo de meta de ajuste ni del FMI ni de ningún actor del sistema sobre la política social en la Argentina ", aseguraron fuentes del Ministerio. " No hay ajuste. No hubo ajuste y no habrá ajuste. Sí hay ordenamiento, claridad y mejora de la trazabilidad y la transparencia para las políticas sociales porque es justo y porque es un derecho de la sociedad que administremos más y mejor los recursos”, aclararon. 11:50 | 05/04/2023 Corte total de la Panamericana Manifestantes cortan ambos sentidos de la Panamericana en kilómetro 30, altura de la ruta 197, en el marco de la jornada de protestas convocada por la Unión Piquetera en todo el país. Imagen: @solotransito 11:40 | 05/04/2023 Tensión entre la Policía y los manifestantes en Puente Pueyrredón Militantes del Polo Obrero cortan el Puente Pueyrredón en el marco de la jornada de protesta en todo el país "contra el hambre y el ajuste del FMI". Hace instantes, se vivieron momentos de tensión entre la Policía y los manifestantes. El líder del Polo Obrero, Eduardo Belliboni, reclamó: "Déjennos pasar". Read more 11:32 | 05/04/2023 Corte en la autopista Buenos Aires-La Plata Militantes del Polo Obrero cortan la Autopista Buenos Aires - La Plata a la altura de diagonal 74. La protesta se da en el marco de una jornada de protesta en todo el país , bajo la consigna "basta de ajuste y de hambre". 11:07 | 05/04/2023 Avellaneda: manifestantes se movilizan hacia el Puente Pueyrredón En el marco de la jornada de protestas en todo el país convocada por Unión Piquetera , militantes del Polo Obrero y otras organizaciones cortan la avenida Mitre, en Avellaneda, y se dirigen al Puente Pueyrredón. 10:53 | 05/04/2023 Ya está cortado el Acceso Oeste Militantes del Polo Obrero cortan el tránsito en el Acceso Oeste a la altura del kilómetro 36,50, en sentido a la Ciudad de Buenos Aires. 10:24 | 05/04/2023 Comenzó la protesta: corte en Recondo y Camino Negro Manifestantes cortan el tránsito en Recondo y Camino Negro, Lomas de Zamora. 10:09 | 05/04/2023 Paro de los trabajadores del peaje Buenos Aires - La Plata El Sindicato Único de Trabajadores del Peaje y Afines (Sutpa) realiza desde las 6 de la mañana de este miércoles y " por tiempo indeterminado " un paro  en el peaje Hudson , de la A utopista Buenos Aires - La Plata . Reclaman diferentes mejoras laborales , como la efectivización de 150 trabajadores y otras 100 recategorizaciones en distintas áreas. Además, denuncian "persecución judicial" y piden medidas contra "los hechos delictivos" que "los trabajadores de los peajes denuncian sufrir constantemente". Por esta razón, las barreras del Peaje Hudson se encuentran levantadas y los vehículos pasan sin pagar. 09:45 | 05/04/2023 Eduardo Belliboni: "El hambre arrasa en los barrios populares" Eduardo Belliboni , referente del Polo Obrero, explicó que la jornada de protesta "es contra el hambre, contra la política que deja 18 millones de pobres". “Estamos pidiendo alimentos y herramientas para los microemprendimientos, alimentos para los comedores populares en un cuadro de creciente inflación”, detalló.  Y atgregó que  “ el hambre arrasa en los barrios populares mientras la ministra. que se decía de la Mesa del Hambre lleva más hambre a la mesa de los trabajadores, sobre todo aquellos que están desocupados y tienen que acudir a un comedor popular”. 09:26 | 05/04/2023 ¿A qué hora comienzan los cortes en la Ciudad? Unión Piquetera convocó a una jornada de protesta en todo el país. El epicentro será la Ciudad de Buenos Aires , donde a partir de las 10 hs cortarán el tránsito en seis accesos : Puente Pueyrredón Puente La Noria Panamericana 197 General Paz y Ruta 3 Autopista La Plata Acceso Oeste 09:08 | 05/04/2023 Jornada de protesta con más de 100 cortes en todo el país Desde las 10 de la mañana, Unidad Piquetera se movilizará en todo el país. Habrá 128 cortes y el epicentro estará en seis puntos en la Ciudad de Buenos Aires . Todos los cortes: <