> A 20 años de la asunción de Néstor Kirchner como Presidente de la Nación, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner encabezó este jueves un multitudinario acto en la Plaza de Mayo . Entre sus principales definiciones, comparó la deuda pagada por el expresidente con el préstamo del FMI tomado por Mauricio Macri, cuestionó a la Corte Suprema y agradeció el amor de la militancia. En su discurso, Cristina recordó que Néstor Kirchner pagó la deuda más grande de la historia y lo contrastó con el insólito préstamo que el FMI le dio a Mauricio Macri . En ese sentido, destacó que si no se deja de lado el programa impuesto por el Fondo va a ser imposible pagarle. "Fue un préstamo político y política debe ser la solución" , planteó. También criticó duramente a la Corte Suprema de Justicia y pidió "repensar el diseño institucional" para "no seguir con la rémora monárquica. "¿Por qué creen que me odian, me persiguen y me proscriben? Porque nunca fui de ellos ni lo voy a hacer, hagan lo que hagan, me quieran matar o meter presa, nunca voy a ser de ellos. Yo soy del pueblo y de ahí no me muevo ", afirmó. Por último, consideró necesaria "la renovación del pacto democrático" y convocó a "militar y romperse lo que hay que romperse". Las principales definiciones de Cristina Fernández de Kirchner en Plaza de Mayo Uno por uno, los dirigentes que acompañaron a CFK en el escenario El hombre que cambió la Argentina: Especial de Página/12 Todo lo que pasó con el acto de Cristina Kirchner. Hay actualizaciones de la nota! 22:54 | 25/05/2023 "Tiene razón Cristina, ella siempre será nuestra" Por Karina Micheletto Si la lluvia del jueves fue la nota distintiva de la jornada --hasta marcó los tiempos e hizo que el discurso se adelantara media hora--, también fue la que dio el marco épico a una plaza desbordada y encendida , que terminó haciendo de la adversidad, virtud: algo de la lógica del "aguante", de la resistencia y el llamado a la acción que transmitió el discurso de Cristina Kirchner, se escenificó también en una multitud expectante y entregada a múltiples demostraciones de fervor popular , que en las vistas aéreas se verificaba extendida más y más allá, a lo largo de cuadras y cuadras. Lee la nota completa 22:30 | 25/05/2023 Néstor Kirchner en el recuerdo de dirigentes y gobernadores peronistas Funcionarios, gobernadores y dirigentes políticos de todo el país recordaron ayer a Néstor Kirchner al cumplirse 20 años de su asunción como jefe de Estado, el 25 de mayo de 2003. Durante su gestión “la Argentina toda recuperó el calor del abrazo y la lucha colectiva”, destacó el presidente Alberto Fernández , exjefe de gabinete del santacruceño. Los mensajes en las redes sociales se difundieron con las consignas “imitemos el ejemplo” y “Néstor nos une”, al tiempo que invitaban al acto que realizaría horas después la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. Lee la nota completa 22:06 | 25/05/2023 Acto y discurso completo de Cristina Fernández en vivo desde Plaza de Mayo En el centro de la escena política, Cristina Kirchner habló en Plaza de Mayo . Tras su ratificación de que no se postulará en las elecciones 2023 , se refirió al préstamo del FMI a Mauricio Macri, al gobierno de Aníbal Fernández y a la Corte Suprema . Volvé a ver el discurso de la vicepresidenta . Lee la nota completa 21:48 | 25/05/2023 Cristina Kirchner no señaló un candidato pero marcó el rumbo: los ejes del plan de gobierno que propuso en Plaza de Mayo La Plaza de Mayo habló bajo la lluvia: "¡Cristina presidental!", "Una más y no jodemos más!", "La proscripción se va a la puta que lo parió!". La vicepresidenta escuchó sin responder, eligió ya no hablar más ni dejar dudas sobre su posible candidatura , que dio por cerrada con su carta del 16 de mayo, y abrió paso a un nuevo rol como conductora del movimiento: "Esto no es tarea de una persona, es tarea militante. Basta de pedirle al otro que haga cosas que no estamos dispuestos a hacer", convocó en su discurso en el acto del 25 de mayo por los 20 años de la llegada de Néstor Kirchner a la Presidencia . Lee la nota completa 21:32 | 25/05/2023 Eduardo "Wado" de Pedro publicó un video con tono de campaña " Tenemos la responsabilidad de construir una Argentina que funcione" , escribió el ministro de Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , junto a un video con todo de campaña y a pocas horas del acto encabezado por Cristina Fernández de Kirchner por el 20º aniversario de la llegada de Néstor Kirchner a la presidencia. "¿Qué espero? Bueno, que los hijos de esa generación diezmada sean los que tomen la posta" , se escucha una frase dicha por la vicepresidenta en la entrevista televisiva con C5N . Read more 21:19 | 25/05/2023 De "Cristina Presidenta" a "Una más y no jodemos más", qué cantó la militancia en Plaza de Mayo Cristina Fernández de Kirchner habló ante una Plaza de Mayo colmada, en un día lluvioso y mantuvo su ida y vuelta con los cantos de los presentes. Apenas salió al escenario, se escuchó el "¡Cristina presidenta!" Ante la alusión a Néstor Kirchner, llegó cantito que resuena desde la muerte del expresidente: "¡Néstor no se murió, Néstor no se murió , Néstor vive en el pueblo, la puta madre que lo parió". Lee la nota completa 20:50 | 25/05/2023 Otro capítulo del duelo entre Cristina Kirchner y Martín Lousteau Durante su discurso ante una multitud en Plaza de Mayo, la vicepresidenta Cristina Kirchner criticó a quienes marcan "el viento de cola" que recibió el kirchnerismo y se refirió a la crisis bursátil de 2008. En ese sentido, aseguró que "a tres meses de asumir como presidenta, por otro genio de la economía (en referencia a su entonces ministro de Economía, Martín Lousteau ), de los que nos dan clases todos los días, casi me pongo el país de sombrero". Lee la nota completa 20:27 | 25/05/2023 "Indisciplinado. Eso fue", el tuit de Cristina Kirchner tras el acto en Plaza de Mayo Foto: captura. A 20 años de la asunción presidencial de Néstor Kirchner, un militante político que ató su destino y sus acciones a la fuerza de sus convicciones, la Televisión Pública emitirá Indisciplinado (historia de un proyecto político), un documental qu narra vida y obra del líder político que cambió la primera década del siglo XXI en la Argentina. La propia vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner difundió en sus redes el banner de la cinta, que se proyectará este jueves a las 21.30 , y acompañó con el mensaje: "Indisciplinado. Eso fue", escribió en su cuenta de Twitter. Lee la nota completa 20:06 | 25/05/2023 Mario Secco: "Cuando Cristina abrace a un compañero, ese sale campeón" El intendente de Ensenada, Mario Secco , se refirió al acto de este 25 de mayo y sostuvo que "el Frente de Todos espera una decisión" de parte de Cristina Kirchner al respecto del o los candidatos a la presidencia. En diálogo con AM750 , Secco celebró que la Vicepresidenta "volvió a hablar en público" y subrayó que, cada vez que esto sucede, le produce "una alegría tremenda". "Está entera, está bárbara, es una mujer que tiene un temperamento extraordinario" , aseguró. Read more No obstante, señaló que la mayoría de los que fueron al acto "sabían que solo era para homenajear a "Néstor (Kirchner) y escucharla", no con la expectativa de un anuncio sobre una candidatura del Frente de Todos. "Cristina tiene al candidato en su cabeza, pero se sabe que es reservada y va a esperar hasta el último momento, cuando toque la campana, para ir por el jugador" , afirmó. " La lista que proponga va a ser la ganadora . No creo que alguien quiera una interna. No veo a alguien en contra de esa decisión política", insistió. "El Frente de Todos espera una decisión de Cristina y, cuando ella abrace un compañero, ese sale campeón" , cerró contundente. 19:51 | 25/05/2023 "20 años padre", el recuerdo de Florencia Kirchner Florencia Kirchner recordó este jueves los 20 años de la asunción de su padre , Néstor Kirchner, como presidente de la Nación. Lo hizo a través de Instagram . En la red social compartió una serie de fotos de aquel día, en el despacho presidencial. Imagen: Télam Lee la nota completa 19:30 | 25/05/2023 La Plaza de Mayo llena por Cristina Kirchner: galería de imágenes Desde la mañana, miles de militantes se fueron acercando hacia la Plaza de Mayo para escuchar a la vicepresidenta. A pesar de la tormenta, muchos dijeron presentes acompañados de familiares, pancartas, remeras y banderas alusivas a CFK, al Frente de Todos, y al Peronismo. Lee la nota completa 19:12 | 25/05/2023 "Una plaza repleta. El amor de todo un pueblo", escribió "Wado" de Pedro Imagen: captura de pantalla. 19:03 | 25/05/2023 ¿Quiénes son los niños que acompañaron a Cristina Kirchner en el escenario? En el escenario, junto a CFK, se destacó la presencia de referentes del Frente de Todos, como Axel Kicillof, Wado de Pedro, Sergio Massa y Alicia Kirchner. Pero una aparición llamó la atención por sobre el resto: detrás de Cristina Kirchner se ubicaron dos de sus nietos, Néstor Iván , de 9 años, y Emilia , de 6, los dos hijos del diputado nacional Máximo Kirchner . Junto a ellos, su madre —y expareja de Máximo—, la dirigente santacruceña Rocío García, y su actual esposa, Jessica Montiel. Lee la nota completa 18:45 | 25/05/2023 Cuáles fueron las reacciones de la oposición tras su discurso La oposición posteó luego de finalizado el acto en Plaza de Mayo por los 20 años de la asunción de Néstor Kirchner, donde Cristina Kirchner fue la única oradora. El primero en reaccionar en redes sociales fue Mauricio Macri , que en medio del discurso de la vicepresidenta en Plaza de Mayo se preguntó “ ¿Y ahora? ”, luego de citar un posteo del economista Fernando Marull, en el que se graficó el ingreso de divisas desde que asumió el actual Gobierno, comparado con el monto pagado al Fondo Monetario. Lee la nota completa 18:30 | 25/05/2023 El grito unánime de la militancia que colmó la Plaza de Mayo: "Cristina presidenta" Cristina Fernández de Kirchner habló ante una Plaza de Mayo colmada, en un día lluvioso y mantuvo su ida y vuelta con los cantos de los presentes. Apenas salió al escenario, se escuchó el "¡Cristina presidenta!" Ante la alusión a Néstor Kirchner, llegó cantito que resuena desde la muerte del expresidente: "¡Néstor no se murió, Néstor no se murió , Néstor vive en el pueblo, la puta madre que lo parió". La gran novedad, sin embargo, y quizás aceptando de modo irónico que no habrá candidatura de la expresidenta, fue el "¡Una más y no jodemos más!" . De "Cristina Presidenta" a "Una más y no jodemos más", qué cantó la militancia en Plaza de Mayo 18:17 | 25/05/2023 Gerardo Morales: "Es la gira despedida, se van, no vuelven más" El precandidato a presidente por la UCR y Juntos por el Cambio, Gerardo Morale s, aseguró que fue "un acto patético de Cristina Kirchner" y sentenció que se trata de "una gira de despedida". Foto: Captura de patalla. "Acto patético de @CFKArgentina. No se hace cargo de su gobierno, hace un uso arbitrario de la historia reciente para caer parada", escribió en redes sociales. 18:10 | 25/05/2023 Waldo Wolff: "La naturaleza les regalo un día proporcional a imagen y semejanza" El secretario de Asuntos Públicos porteño y exlegislador, Waldo Wolff , criticó a la vicepresidenta y al Frente de Todos por su exposición en Twitter. "La naturaleza les regalo un día proporcional a imagen y semejanza. Por suerte se van", aseguró. Foto: Captura. 18:03 | 25/05/2023 Cristina, en redes sociales: "Sin ustedes, sin el amor, sin los rosarios que me alcanzan, sin Dios y sin la Virgen; no estaría aca" Foto: Captura de pantalla. Foto: Captura de pantalla. Foto: Captura de pantalla. Foto: Captura de pantalla. 18:00 | 25/05/2023 La fuerte crítica de CFK a la Corte Suprema: "Tramoyas de una camarilla indigna" El juicio político a la Corte Suprema menemista fue uno de los hitos del gobierno de Néstor Kirchner y Cristina Kirchner lo recordó en el acto en Plaza de Mayo para pedir "una renovación del pacto democrático para volver a darle al país un Poder Judicial, que se ha evaporado entre las tramoyas de una camarilla indigna" . La vicepresidenta tildó de "mamarracho" a las actuales cuatro miembros de la Corte , se animó a señalarlos como un tribunal peor que el que fue enjuiciado en 2003 y propuso un "rediseño institucional" para que el Poder Judicial tenga cargos elegidos por el voto popular. "Tramoyas de una camarilla indigna", la fuerte crítica de Cristina Kirchner a la Corte Suprema 18:00 | 25/05/2023 Andrés "Cuervo" Larroque: "La conducción y liderazgo de Cristina ya pasaron a un plano metafísico" El ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Andrés "Cuervo" Larroque , remarcó la importancia de la figura de Cristina Kirchner al decir que "haga lo que haga, siempre va a estar en el corazón del pueblo". En diálogo con AM750 , Larroque sostuvo que "la militancia es una gran familia" y aseguró que "la gente encontró tranquilidad y esperanza porque vio a nuestro movimiento unido ". Al respecto de la falta de definiciones de candidaturas en el Frente de Todos por parte de la Vicepresidenta, el referente de La Cámpora se mostró cauto y expresó que "lo importante es que el pueblo se movilizó y el peronismo está en la calle". Read more Al referirse al grito de "Cristina presidenta", que se hizo presente este jueves durante el discurso de Cristina Kirchner, y al que se sumaron varios dirigentes desde el escenario, Larroque articuló que "más que un pedido es una verdad elocuente". "Más allá de lo que podemos sentir los militantes, esa decisión hay que ponerla en un marco: si Cristina ha demostrado algo, es que piensa estratégicamente, y lo importante es que el peronismo está y ella lo conduce" , dijo. Por último, señaló que la "conducción y liderazgo" de la Vicepresidenta "ya pasaron a otro plano, casi con un carácter metafísico , y eso le permite, haga lo que haga, estar en el corazón del pueblo". 17:50 | 25/05/2023 Mauricio Macri se refirió a la deuda con el FMI:"¿Y ahora?" El expresidente Mauricio Macri reaccionó en pleno discurso de Cristina Kirchner, a través de las redes sociales donde se preguntó “¿Y ahora?”, luego de citar un posteo del economista Fernando Marull, en el que se graficó el volumen de ingreso de divisas desde que asumió el actual Gobierno, comparado con el monto pagado al Fondo Monetario y la pérdida de reservas. 17:42 | 25/05/2023 Martín Lousteau: "No mienta más" El exministro de Economía y actual precandidato a Jefe de Gobierno en la Ciudad de Buenos Aires, Martin Lousteau, le respondió a Cristina Kirchner a través de Twitter. Cristina Kirchner lo calificó en su discurso en tono irónico como un "genio de la economía". "La Vicepresidenta sigue sin hacerse cargo de sus errores del pasado, ni del presente desastroso que le está dejando su gobierno a todos los argentinos", expresó Lousteau en sus redes sociales. 17:35 | 25/05/2023 Mario Negri: "Fue una década perdida" El diputado nacional por Córdoba, Mario Negri, se expresó en redes sociales, luego del discurso de Cristina Kirchner. En pocas líneas, el dirigente radical aseguró "hoy, 20 años después, los jóvenes se alejaron del kirchnerismo, ya que el FdT no es capaz de ofrecer un futuro mejor". 17:17 | 25/05/2023 Patricia Bullrich: "Mejor que hablar es mirarle la cara a los argentinos" Patricia Bullrich , presidenta del PRO y precandidata a la presidencia, tuiteó luego del acto de la vicepresidenta a 20 años de la asunción de Néstor Kirchner en 2003. Bullrich sostuvo que el gobierno que termina deja un "país ruinoso y pobre" y aseguró que "ellos van a poner las cosas en su lugar". 17:12 | 25/05/2023 Pablo González: "Néstor estuvo en la Plaza" El presidente de YPF, Pablo González, analizó el discurso de este jueves de la Vicepresidenta y sostuvo que "el compañero" que asuma la responsabilidad de encabezar la lista presidencial "será acompañado". "A ella (Cristina Kirchner) la veo como siempre, dando una clase de política, de economía, de militancia" , afirmó, en diálogo con AM750 . "Hoy, como hace 20 años, estamos acompañando a ella y a él, que seguramente está en esta plaza con nosotros" , agregó, en referencia a Néstor Kirchner. Read more "Estamos muy contentos hoy por cómo YPF viene creciendo en producción y cómo hemos bajado la deuda, y siempre con Cristina, que sigue todo el tema energético también ", agregó González. "Hoy Y-TEC YPF, que fundó Cristina en 2012, viene trabajando y fabricando baterías de litio y dándole valor agregado a los productos primarios, que es el modelo que ella plantea hacia el futuro ", añadió. Por último, el presidente de la petrolera argentina expresó que "los que tomarán la posta" del peronismo a futuro son "Wado (de Pedro), Axel (Kicillof) y Sergio (Massa)". " Son la generación posterior a la diezmada. A aquel compañero que asuma ese desafío, a lo largo y a lo ancho del país, lo vamos a acompañar" , cerró. 17:05 | 25/05/2023 Estela de Carlotto: "El pueblo le pide que siga" "Hay que seguir molestandola para que sea ella la candidata . El pueblo le pide que siga ", sostuvo la presidenta de las Abuelas de Plaza de Mayo, al término del acto que convocó a miles de personas en la Plaza de Mayo. "Es una mujer valiosa, tenemos que pedirle que ella sea la candidata. Hay que darle las garantias, sobre todo por la persecusion que esta sufriendo, por la Corte maldita", agregó. Ante la consulta sobre la posibilidad de que se presenten como candidatos Eduardo de Pedro o Sergio Massa, la representante de Abuelas aseguró: "Tengo ilusión de que Wado sea, sino. Es un nieto, sería un honor para nosotras", señaló Carlotto. 16:41 | 25/05/2023 Quiénes rodearon a CFK en el escenario durante el acto La vicepresidenta Cristina Fernández estuvo rodeada en el escenario de la Plaza de Mayo por funcionarios, sus nietos y las Madres. Quiénes estuvieron en el escenario con Cristina Kirchner: la imagen y los mensajes políticos del acto 16:40 | 25/05/2023 Las principales definiciones de Cristina Fernández La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner encabezó este jueves un acto en Plaza de Mayo por el 20° aniversario de la asunción presidencial de Néstor Kirchner. Sus principales definiciones , en esta nota: Las principales definiciones de Cristina Fernández de Kirchner en Plaza de Mayo 16:31 | 25/05/2023 CFK se despidió de la multitud: "Gracias por esta tarde maravillosa. Sin su amor, Dios y la Virgen, no estaría acá" Antes de finalizar, la vicepresidenta bromeó: "Me quedo con tres expresiones. El de una compañera de González Catán, venía sola. Me miro desde su sensibilidad de mujer, muchas gracias. La pasaron por C5N, obviamente estaba mirando C5N, por TN esas cosas no pasan". "Había una pibita chiquita, de San Juan, que venía a agradecerme, gracias Hebe. Y un compañero, José Flores, gaucho de Salta, dijo algo muy hermoso: de su madre que le hablaba de Evita. Me quería mucho, yo también te quiero mucho y los quiero mucho a todos. Gracias por tanto amor, es lo que me ha sostenido en pie", agradeció. "Sin el amor y los rosarios que me alcanzan, sin Dios y sin la Virgen, seguramente no estaría acá", finalizó. 16:29 | 25/05/2023 CFK pidió "investigar la deuda y sus responsables" "Quiero convocarlos para que cada uno en su lugar, en el bondi o el subte o en la bici, cuente cada uno este entramado de desinformación en cuanto a los verdaderos responsables de la situación que vive Argentina en materia de endeudamiento, falta de dólares y corridas que tantas veces han asolado a Argentina", pidió en referencia al acuerdo con el FMI. "Esto no es tarea de una persona, es tarea militante. Basta de pedirle al otro que haga cosas que no estamos dispuestos a hacer. Hay que hacerlo entre todos y todas", instó. 16:27 | 25/05/2023 CFK sobre la Corte: "No podemos seguir con la rémora monárquica" "Tenemos que repensar el diseño institucional, no podemos seguir con la rémora monárquica y que nunca más rindan cuentas a nadie. No se sabe nada de sus declaraciones juradas, dónde viven y qué tienen. Esto no es de república ni democracia", remarcó. "Se la pasan hablando de democracia y republicanismo. Empecemos a cumplir la Constitución, investiguemos a la deuda  y sus responsables. Es hora de que las instituciones no estén para cuidar los intereses de las corporaciones y poderosos, sino de todos los argentinos y argentinas". 16:23 | 25/05/2023 CFK: "Necesitamos una Corte que sea llamada como tal sin ponerse colorado, se lo pido a todos los partidos políticos" "Quiero decirles que es necesario en la renovación de ese pacto democrático volver a darle al país un Poder Judicial que se ha evaporado entre las tramoyas de una camarilla indigna para la historia de la Argentina", definió. "Cuando Néstor llegó al gobierno lo amenazaron con la dolarización. Si alguien lo hubiera dicho que lo iba a decir en algún momento lo hubiera negado enfáticamente", recordó. "No importa si es un jurista de una u otra orientación, pero los argentinos se merecen a volver a tener una Corte que sea llamada como tal sin ponerse colorado, se lo pido a todos los partidos políticos. Es la imagen del país también", reclamó. 16:20 | 25/05/2023 CFK en referencia a Néstor: "Los miro a ustedes y sé que desde algún lugar nos está acompañando" "Hay que volver a renovar ese pacto. Cuando escucho que dicen hay que acabar con el peronismo o kirchnerismo, ¡por favor! Si con ganarle alcanza, por qué llegar al exterminio del otro", cuestionó. "Se lo digo como parte de una generación que fue devorada en la vorágine de la violencia política. Con hijos y familiares que no tienen el derecho de ir a llorar a sus seres queridos a una tumba. En nombre de todos ellos no puede haber ningún argentino de bien que no se oponga a esas prácticas horribles", afirmó. En momentos en que la militancia cantó por Néstor, dijo: "Los miro a ustedes y sé que él de algún lugar nos está viendo y acompañando, estoy segura". 16:16 | 25/05/2023 El programa que delinea CFK en su discurso: una mirada estratégica y renovar el pacto democrático En línea con los puntos fundamentales de un programa de gobierno, CFK aseguró: "Tenemos que abrir la cabeza y mirar lo que les decía, cómo en otras economías se articula lo público y privado. Tenemos recursos estratégicos extraordinarios. Gracias a los kukas recuperamos Vaca Muerta;  debemos tener mirada estratégica". Y ejemplificó, en el caso del litio: "Que vengan a explotarlo, pero una parte la batería hacela acá, si te la estás llevando toda". "Es necesario la renovación del pacto democrático. En una plaza como esta, el 30 de octubre del 83, desde los balcones de aquel Cabildo, un argentino que no era de mi partido había ganado las elecciones, afirmando ser la vida y la paz junto a miles de jóvenes como ustedes que horrorizados por la dictadura reclamaban un país diferente", en referencia a la asunción de Raúl Alfonsín. 16:15 | 25/05/2023 CFK: "Necesitamos unidad nacional" "Cuando Néstor decía 'los muertos no pagan las deudas', ¿se creen que lo van a poder pagar con commodities? Los terminan regulando los flujos financieros y siempre te acomodan para que sigas debiendo", definió. Y en ese sentido aseguró: "Necesitamos unidad nacional". "(El préstamo del FMI) fue un préstamo político, y la política tiene que ser la solución. Que lo aten a un porcentaje de exportaciones, pero que dejen de querer dirigir la política y clausurar la industrialización del país. No alcanza con la materia prima, tenemos que agregar valor para que haya trabajo de calidad y buenos salarios. Se puede hacer porque nosotros lo hicimos durante 12 años y medio", sostuvo. 16:13 | 25/05/2023 Los tres o cuatro ejes de un programa de gobierno, según CFK "Una sola persona no puede. Tiene que haber cuadros que tomen la posta y lleven adelante el programa de gobierno que necesita la Argentina. Necesitamos tres o cuatro ejes sobre los que desarrollar el programa", dijo CFK. "El primero, si nosotros los argentinos no logramos que ese programa que el FMI impone a todos sus deudores sea dejado de lado y nos permita elaborar un programa propio de crecimiento, va a ser imposible pagarlo por más que digan lo que digan", aseguró. 16:12 | 25/05/2023 Cristina Fernández: "Nunca voy a ser de ellos: yo soy del pueblo y de ahí no me muevo" "¿Por qué creen que me odian, me persiguen y me proscriben? Porque nunca fui de ellos ni lo voy a hacer, hagan lo que hagan, me quieran matar o meter presa, nunca voy a ser de ellos. Yo soy del pueblo y de ahí no me muevo", aseveró la vicepresidenta, y arrancó el clamor de la multitud. 16:10 | 25/05/2023 Para CFK, "este gobierno es infinitamente mejor que el que hubiera sido otro de Mauricio Macri" "Lo dije un 20 de diciembre en La Plata. Va a haber crecimiento, pero cuiden los precios de la economía porque se lo van a llevar cuatro vivos el crecimiento. La Argentina volvió a crecer, a pesar de los errores, equivocaciones o diferencias, este gobierno es infinitamente mejor que cualquiera de Mauricio Macri", afirmó. "El problema que hoy tenemos acuciante es la distribución del ingreso. Creanmé que para distribuir el ingreso muchas veces hay que ponerle carita fea a los que tienen mucho. Y no se trata de confrontar", sostuvo. 16:09 | 25/05/2023 "La Argentina volvió a crecer pero se lo llevan cuatro vivos", repitió Cristina "Quiero decir las cosas de frente march. Todos saben las diferencias que he tenido y que tengo (con Alberto Fernández) y que no es necesario explicitarlas porque lo he dicho un 20 de diciembre en La Plata cuando dije ‘va a haber crecimiento, pero ojo, cuiden los precios de la economía porque si no el crecimiento se lo van a llevar 4 vivos’. Y pasó, se lo están llevando 4 vivos. Y crecimos. Porque a pesar de los errores, equivocaciones o diferencias, este gobierno es infinitamente mejor que el que hubiera sido otro de Mauricio Macri, no tengo dudas", afirmó Cristina Fernández. 16:07 | 25/05/2023 "La culpa no es del chancho, sino quien le da de comer", sobre la deuda contraída por Macri La vicepresidenta también remarcó: "¿Qué fue lo que recibimos cuando volvimos en 2019? Nuevamente endeudada la Argentina en dólares. Cuando no se pudo pagar, pasó lo que pasó, otra vez, el Fondo Monetario, pero con un adicional. Ya no eran los préstamos stand by más o menos normal, sino que le dieron (a Macri) para que pudiera ganar las elecciones 57.000 millones de dólares, un préstamo inédito, insólito". Ante los silbidos de la multitud, CFK dijo: "No tiene la culpa el chancho, sino el que le da de comer, decía mi abuela. 45 mil millones de dólares le liquidaron y ni así pudieron ganar las elecciones. Entregaron un país endeudado con dos dígitos de desocupación". 16:05 | 25/05/2023 "En 2019, recibimos a la Argentina otra vez endeudada en dólares" "Habíamos peleado contra los fondos buitre, sin acceso al mercado de capitales. Ese fue además el famoso riesgo país, que te volvían loca midiéndolo, cuando nos fuimos era de 600 puntos. Esa era la Argentina que dejamos y que fue lo que recibimos cuando volvimos en el 2019", trazó. "En 2019, recibimos a la Argentina otra vez endeudada en dólares. El país en el  mundo que más deuda en dólares tomó, y esto cuando no se pudo pagar pasó lo que pasó", remarcó. 16:03 | 25/05/2023 "Habíamos dejado un país mucho mejor que el que habíamos recibido", aseguró CFK "Cuando les hablaba de la plaza de aquel 25 de mayo del 2003, pero también no puedo olvidar la "plaza de la calabaza", la del 9 de diciembre de 2015, cuando nos despedimos, no para siempre", recordó en un tramo del discurso. "Es cierto, no me despedí.  Ese día lo recuerdo con mucho amor y cariño. Creanmé que para una militante política de mi generación después de 3 periodos de gobierno haber podido decirle a los argentinos que le dejábamos un país mucho mejor que el que habíamos recibido era una muestra de orgullo", sostuvo. "Tampoco era Disneylandia. Ese día en esta plaza dijimos que habíamos llegado con la deuda defaulteada y nos íbamos desendeudados. El nivel de endeudamiento no solo era ínfimo, sino que las familias tampoco estaban endeudadas, ni las empresas, y el salario era el más alto de América Latina", recordó. 16:01 | 25/05/2023 CFK sobre acuerdos público y privado: "Es la discusión que están esperando los argentinos y no las boludeces que se dicen todos los días" "Cuando uno ve las principales economías que han surgido en los últimos 20 años, fundamentalmente en el lado asiático, lejos está de la doctrina que nos quieren imponer acá, que lo privado y el mercado todo lo resuelven", remarcó Cristina en un momento del discurso. "Al contrario, son modelos de acumulación acordados entre el sector público y el privado en las actividades que más retorno provocan, y, por lo tanto, mayor incorporación de tecnología, de valor  agregado y trabajo calificado. Esta es la discusión que están esperando millones de argentinos y no las boludeces que se dicen todos los días en los medios de comunicación", sostuvo. 15:57 | 25/05/2023 CFK: "Necesitamos una alianza entre lo público y privado, para agregar valor e incorporar tecnología" "Entre 2008 y 2009, perdimos millones de cabezas de ganado. En la sequía del 2009 colgaban a las vacas que se habían muerto en los alambrados. Y decían esto es culpa de Cristina. No me enojo, no es rencor. Simplemente, el enfrentamiento fue tan intenso que las consecuencias no podían desaparecer y hasta hoy no han desaparecido", recordó. "Necesitamos poder articular algo distinto, no podemos seguir atados a una economía primarizada y a los precios internacionales, a que llueva o a que salga el sol. Necesitamos articular lo público y privado, una alianza para agregar valor e incorporar tecnología", remarcó. 15:55 | 25/05/2023 "No fueron 12 años fáciles. Casi me puse el país de sombrero", recordó Cristina Fernández "Creo que es bueno contar estas cosas y que se sepan, porque son números duros e inobjetables. Muchos dicen que mi segundo gobierno no fue tan bueno, es porque fue cuando más plata ganaron los trabajadores. No tengo ninguna duda que fue cuando más pudieron ahorrar. No fueron 12 años fáciles, a los 3 meses de asumir como presidenta casi me pongo al país de sombrero, fue algo muy fuerte en esta misma plaza", dijo CFK. "Una crisis política de magnitud muy fuerte, a los pocos meses sobre mojado llovido, la caída del mundo financiero en Wall Street y del mundo entero. Enseguida, en 2009 vino una sequía, la sequía es algo redundante siempre en la economía argentina, tan agrodependiente en algunas cosas", recordó. 15:53 | 25/05/2023 CFK: "¿Fue magia? ¿Somos unos genios? No, fue el modelo de construcción de la sociedad" "Cuando el compañero llegó a presidente de la República, el producto bruto de este país era de 164.000 millones de dólares. Cuando su compañera entregó el gobierno el 10 de diciembre del 2015, el producto bruto era de 647.000 millones de dólares. Pagamos durante 12 años y medio 100.000 millones de deuda en dólares que no habíamos contraído nosotros", recordó. " ¿Fue magia? ¿Somos unos genios? No, fue el modelo de construcción de la sociedad, un modelo de producción, de valor agregado, de inclusión social, de sostenimiento de la industria nacional. ¡Y con buenos salarios! No es pecado pagar buenos salarios, al contrario, es de buenos cristianos. Aquel gobierno termina con el mejor salario en dólares de toda Latinoamérica, con la mejor jubilación. Y con la mayor participación de los trabajadores en el PBI, más del 51 por ciento", remarcó. 15:50 | 25/05/2023 Cristina sobre la deuda que reestructuró Néstor Kirchner "Cuando Néstor llegó al gobierno recibió la deuda soberana defaulteada más grande de la historia. 150 por ciento del producto bruto, y la reestructuró contra viento y marea. Era la deuda que había sido estatizada en el '82 cuando se iba la dictadura militar. Y la deuda que se contrajo durante los 90 para sostener la falsa convertibilidad. Esta es la historia, pero no se quedó ahí", resumió la vicepresidenta. "Además decidió, junto a Lula, pagar al contado la deuda con el FMI. Es ahí cuando la Argentina y su gobierno votado en las urnas recupera el timón de la economía. Y comienza un proceso de reindustrialización, inclusión, de valor agregado, tecnología, repatriación de científicos e investigadores. De la construcción de una red social de inclusión. Para una sociedad que había sido devastada por la desocupación y la exclusión", concluyó. 15:48 | 25/05/2023 "Se los pagamos nosotros, los kukas: Néstor y Cristina", sobre el pago de depósitos del corralito "Kirchner era un simple abogado como yo, pero fuimos los kukas los que pagamos los depósitos a plazo fijo con el Boden 12. No es un bono para ir al shopping por la tarde, es un bono para aquellos que cuando fueron a buscar los dólares al banco no estaban. Esos dólares y esos pesos que se los quedaron los genios de las finanzas, los pagaron los kukas, Néstor y Cristina" "Eran 8 cuotas, las 3 primeras las pagó Néstor en 2005, 2006 y 2007. La última la pagamos en 2012. Anoten genios de la economía: la pagamos nosotros, los perucas. Se las garpamos nosotros genios de la economía", remató. 15:45 | 25/05/2023 CFK sobre "el corralito del señor calvo de los ojitos claros" "Si todo estaba en manos de los privados y buenos administradores, ¿por qué la Argentina debía tanta plata? Porque habían contraído deuda externa. Sostuvieron la falsa dolarización y cuando se cayó, estalló el país. Esta plaza es testigo de nuestras alegrías, pero también de feos recuerdos de los argentinos. A la Patria hay que tomarla sin beneficio de inventario, hay que amarla completa", definió. "Fue poblada de represión a las Madres y Abuelas cuando caía la convertibilidad y se apropiaban de los ahorros en el famoso corralito de aquel señor calvo y de ojitos claros. Y hoy escuchamos a quienes eran discípulos y colaboradores de ese ministro, explicarnos lo que van a hacer, porque claro, nosotros no entendemos de economía como ellos", ironizó. 15:40 | 25/05/2023 CFK en referencia a cómo encontró el Estado al asumir Néstor Kirchner en 2003 "Quiero contarles que cuando él llegó después de la crisis del 2001, el Estado era así de chiquitito. Es necesario, ante tanta desinformación y confusión armada, premeditadamente que lleguemos a todos los rincones de la patria. Pero la deuda externa que le habían dejado era así de grande", aseguró. "En aquel Estado, YPF había sido privatizado, era una empresa española igual que Aerolíneas Argentinas. Tampoco estaba el Correo que había sido privatizado. La Anses tampoco existía, porque cuando él llegó en la Argentina se jubilaron unos pocos. Los recursos de los trabajadores habían sido entregados a las famosas AFJP. Apenas una jubilación de 200 pesos para los que habían cumplido todos los años y aportes", repasó. "Las AFJP se terminaron quedando con los sueldos más altos. En 2009 recuperamos la administración de las AFJP. Toda la gente había quedado a la intemperie. No había blanqueado los aportes y no se podían jubilar", recordó. Ver Más <