> Hay actualizaciones de la nota! 21:41 | 03/08/2023 Vidal se defendió de las críticas de Patricia Bullrich y Mauricio Macri Por Werner Pertot La precandidata a presidenta eligió el humor para un hecho que no le causó ninguna gracia: que María Eugenia Vidal y Facundo Manes se hayan pronunciado a favor de su contrincante en las PASO, Horacio Rodríguez Larreta. "Son dos votos" , retrucó la dirigente y sus seguidores la aplaudieron. Si fuera solo eso, no se explicaría por qué los bullrichistas se dedicaron un día entero a decirle de todo a Vidal ("empleada del mes", "vendida", etcétera). La ex gobernadora recogió el guante y dijo que entendía que no compartieran su decisión, pero que solo expresó su voto. También dijo que en privado les va a decir "algunas cosas". Fue un día de furia para el PRO, a partir de que se conoció el tweet donde Vidal apoyaba a Larreta. Los primeros en salir fueron los más cercanos a Bullrich, que la castigaron a Vidal por presuntamente incumplir su promesa de ser neutra. Incluso, en esa línea, se sumó el ex presidente Mauricio Macri: dijo que era importante cumplir las promesas y que Vidal se había "desperfilado" con sus últimas acciones . Luego, sin mediar ni un minuto de reflexión, Macri salió a aclarar que no la había cuestionado. Inmune al principio de contradicción. Leer más acá 20:38 | 03/08/2023 “Necesitamos medio millón de votos para renovar la izquierda” Manuela Castañeira defiende una batería de propuestas anticapitalistas para enfrentar la crisis socioeconómica en la Argentina: además de desconocer la deuda con el FMI, la candidata a presidenta por el Nuevo MAS impulsa un salario mínimo de 500 mil pesos indexado por inflación y un aumento de las retenciones para el agro y la minería, entre otras medidas. "Podrán decir que son extremas, pero más extrema es la derecha que propone la dolarización o vender órganos", argumenta en diálogo con Página/12 . Leer la entrevista completa acá 19:56 | 03/08/2023 CFK con Espinoza 19:10 | 03/08/2023 "Paco" Manrique, a favor de discutir la reforma laboral El secretario general de Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor (SMATA) y candidato a tercer diputado nacional por la Provincia de Buenos Aires en la lista de Unión por la Patria, Mario "Paco" Manrique , le respondió al exministro de Industria y asesor económico de Patricia Bullrich, Dante Sica , quien declaró en una entrevista que si Juntos por el Cambio gana las elecciones van a “ suspender temporalmente el concepto de ultraactividad para que todos los convenios colectivos de trabajo se modernicen ”. "Todos los conocemos, es un hombre que salió del movimiento obrero y fue abogado de muchos gremios. No le quiero faltar el respeto a nadie, pero Perón hablaba de los idiotas útiles, y es así ", apuntó este jueves Manrique en AM750 . Leer más acá 18:29 | 03/08/2023 Flavio Mendoza y su voto cantado Read more 18:09 | 03/08/2023 "A algunos exintendentes les cuesta aceptar el recambio generacional, más cuando conduce una mujer" Por Laura Vales En 2019, Mariel Fernández fue la primera referente de los movimientos sociales en ganar una intendencia del Conurbano, la de Moreno. Es integrante del Movimiento Evita, y en estas elecciones quiere presentarse por un nuevo mandato; pero primero deberá ganarle, en las PASO, a un candidato del massismo, Damián Contreras, que se alió a antiguos caciques del PJ de Moreno. "A algunos exintendentes les cuesta aceptar el recambio generacional, más cuando conduce una mujer", opina ella de sus retadores. También le replica a Amado Boudou, que esta semana opinó que la idea de impulsar el desarrollo de la economía popular "no es peronista". Leer la entrevista completa acá 17:10 | 03/08/2023 Sergio Massa señaló a los especuladores como responsables de la disparada del dólar En una jornada en la que el dólar blue subió más de diez pesos, el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, aseguró que "hay una cosa especulativa, sobre todo de algunos sectores" que "están todos los días en la tele" apostaron contra la Argentina y "el último bastión que les quedó es ir a la especulación sobre el dólar blue" "Hay una cosa especulativa sobre todo de algunos sectores que primero apostaron a que la Argentina no iba a poder afrontar su deuda en pesos y lo logró; que no iba a poder cerrar su situación de acuerdo con el Fondo [Monetario Internacional] y lo logró; que no iba a poder transitar el daño que la sequía le hacía a la economía argentina por perder 21 mil millones de exportaciones y con el régimen de administración del comercio exterior lo venimos transitando y llevando, sin frenar el nivel de actividad. Y el último bastión que les quedó es ir a la especulación sobre el dólar blue", dijo el precandidato en un acto de campaña. Asimismo, el ministro apuntó directamente contra la oposición y su propuesta de levantar el control cambiario apenas asuman (en caso de ser electos), en especial Patricia Bullrich. "El deseo de devaluación y de llevar a una unificación cambiaria lo han planteado gran parte de los dirigentes políticos que hablan de economía desde la oposición, y plantean déficit cero y unificación cambiaria. Eso, en términos de impacto en la Argentina, llevaría a más de 60% de pobreza. Me parece que es no medir el impacto de las cosas que se dicen y las medidas que se toman de cara a la sociedad", comenzó. 16:56 | 03/08/2023 Kicillof primero y Bullrich arriba de Larreta Por Gastón Garriga Dos encuestas recientes, una de la Consultora de Imagen y Gestión Política (CIGP) y otra de Proyección , aunque difieren en los números, confirman tendencias que ya se observaban sobre el actual escenario electoral. En ambas, Axel Kicillof supera a la sumatoria de los dos precandidatos de JxC y Patricia Bullrich se impone a Horacio Rodríguez Larreta , por diferencias que superan el eror muestral. Leé la nota completa 16:15 | 03/08/2023 Larreta dijo que si gana las elecciones no se necesitarán 30 años de aportes para jubilarse Horacio Rodríguez Larreta, anunció hoy sus medidas para la tercera edad y dijo que si llega a la Casa Rosada ya no se necesitarán 30 años de aportes para acceder al beneficio de una jubilación. Desde Mendoza, y acompañado por el ministro de Salud porteño, Fernán Quirós, Larreta presentó ocho propuestas para los jubilados, y dijo que propondrá una jubilación básica universal, que luego se incremente en función de los años de aporte. “La primera propuesta tiene que ver con reconocer todos los aportes jubilatorios de los trabajadores y eliminar el requisito de 30 años de aportes para jubilarse”, indicó Larreta. Agregó que “todos los jubilados van a cobrar una base y después van a ir cobrando más de acuerdo a sus aportes, en un esquema en el cual cada año y cada mes aportados serán reconocidos”. 15:42 | 03/08/2023 Bullrich ninguneó el apoyo de Vidal y Manes a Larreta: "Son dos votos" Patricia Bullrich le restó importancia a los apoyos expresados públicamente por los diputados nacionales María Eugenia Vidal y Facundo Manes en favor de su contrincante interno, Horacio Rodríguez Larreta. Al ser consultada sobre si se sentía decepcionada o traicionada, respondió: "No, son dos votos", causando los aplausos y risas de los presentes. "Nuestra decisión es estar con la gente. Vamos a ganar por más que dos votos, así que estamos tranquilos", añadió durante una recorrida por el partido bonaerense de Olavarría donde estuvo acompañada por su precandidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires, Néstor Grindetti. 15:10 | 03/08/2023 Secco afirmó que Rodríguez Larreta y Bullrich representan "ajuste, garrote y saqueo para el pueblo" El intendente de la localidad bonaerense de Ensenada, Mario Secco, consideró que los precandidatos presidenciales de Juntos por el Cambio (JxC), Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, representan "ajuste, garrote y saqueo para el pueblo argentino". "Eso de que nos conviene más enfrentar a Bullrich o Larreta (en un hipotético balotaje) es una falsa opción. Para mí, los dos significan ajuste, el garrote y el saqueo al pueblo argentino. Son lo mismo", afirmó Secco en declaraciones a AM 530. En ese sentido, el jefe comunal agregó que desde Unión por la Patria (UxP) se "defenderá todo lo que hemos logrado y no vamos a retroceder sacando derechos como sucedió con (el gobierno de Mauricio) Macri". "No queremos perder nada de lo que logramos en estos años. La oposición (de JxC) viene con todo para fundir al país. Se hacen los tontitos, pero nuestros nietos van a tener que pagar la deuda que nos dejaron", remarcó. 14:25 | 03/08/2023 Los "halcones" aprietan a Larreta con el dólar Desde el espacio que lidera Patricia Bullrich salieron a apretar a Horacio Rodríguez Larreta con el dólar . El ex legislador nacional Federico Pinedo ratificó la voluntad del espacio que lidera la ex ministra de Seguridad es l evantar el cepo cambiario “inmediatamente” y cuestionó al jefe de Gobierno porteño por proponer hacerlo de manera progresiva. Leé la nota completa 13:45 | 03/08/2023 De "pituquitos de Recoleta" a "maestros ciruela": Llaryora volvió a apuntar a los dirigentes del PRO El gobernador electo de Córdoba, Martín Llaryora , volvió a cuestionar el centralismo porteño y a puntó directamente contra los dirigentes del PRO , a quienes tildó de “hacerse los maestritos ciruela ”. “Si los del interior tuviéramos todos los privilegios (que tienen ellos), gobernaríamos de taquito”, apuntó. Leé la nota completa 13:05 | 03/08/2023 Massa candidato más votado, Bullrich se lleva la interna y una diferencia de tres puntos entre partidos: última encuesta de Proyección Una encuesta de la consultora Proyección sobre opinión pública de escenarios electorales a nivel nacional, realizada en la última semana de julio, ubica a Juntos por el Cambio como la fuerza con más intención de voto (34,3%) y al precandidato de Unión por la Patria Sergio Massa como el candidato único que reunirá más voluntades (25,9%). Leé la nota completa 12:38 | 03/08/2023 Massa destacó que el aumento del mínimo no imponible de Ganancias apunta a mantener el poder adquisitivo Sergio Massa afirmó que el aumento del mínimo no imponible del impuesto a las Ganancias a $ 700.875 mensuales brutos a partir de este mes, apunta a “mantener el poder adquisitivo de las y los trabajadores” y que el gravamen “no afecte los aumentos salariales”. “Para mantener el poder adquisitivo de las y los trabajadores, elevamos el piso del impuesto a las Ganancias a partir de agosto a $ 700.875. Esto permite llevar alivio fiscal a 300.000 trabajadores y trabajadoras que dejarán de pagar el impuesto”, afirmó Massa en la red social Twitter. Read more Además, subrayó que “para sostener una mejor progresividad del impuesto, incrementamos las escalas en un 35% retroactivo a enero de este año, reduciéndolo a 715.000 personas”. “Mientras seguimos trabajando en la mejora del ingreso, del poder adquisitivo y de la calidad de vida de la gente, este tipo de medidas son claves para llevarles alivio fiscal y que el impuesto no afecte los aumentos salariales”, remarcó el ministro. 12:11 | 03/08/2023 Juan Grabois: “Votar a Massa es un cheque en blanco a alguien que no ha demostrado ser digno de confianza” El precandidato a presidente por Unión por la Patria, Juan Grabois , salió al cruce su rival en la interna oficialista y advirtió que "votar a Sergio Massa" es darle un "cheque en blanco a una persona que no ha demostrado ser digna de confianza". Además, se refirió al armado político de cara a las PASO y aseguró que es mentira que la vicepresidenta Cristina Kirchner apoye la boleta del ministro de Economía, Sergio Massa , por sobre la suya. Por AM750, sostuvo esta posición al explicar cómo fue el armado en el cierre de las listas . “En nuestro campo político, veníamos con la ilusión de tener un candidato hijo de la generación diezmada, del 2001, un compañero que pueda expresar las ideas de Cristina ”, apuntó. 11:46 | 03/08/2023 La interna complica a Julio Garro en La Plata Por Andrés Miquel La interna platense de Juntos por el Cambio no descansa y el intendente Julio Garro transita uno de los momentos más difíciles desde que se hizo cargo del municipio, en  en diciembre del 2015. Acusado de no pagarle el sueldo a trabajadores identificados con Patricia Bullrich, envuelto en una batalla con su propio espacio político, con intervenciones mediáticas que expusieron su flaqueza argumentativa sobre la gestión de Mauricio Macri y con la figura de Julio Alak como principal contendiente del peronismo , al hombre de Horacio Rodriguez Larreta que busca su tercer mandato consecutivo le está costando sostener su firmeza de cara al electorado. “Parece que comete errores por estar nervioso” , señala uno de los miembros del equipo bullrichista, que lo enfrenta en la capital bonaerense. Leé la nota completa 11:17 | 03/08/2023 Mariel Fernández: "A algunos exintendentes les cuesta aceptar el recambio generacional, más cuando conduce una mujer" Por Laura Vales En 2019, Mariel Fernández fue la primera referente de los movimientos sociales en ganar una intendencia del Conurbano, la de Moreno. Es integrante del Movimiento Evita, y en estas elecciones quiere presentarse por un nuevo mandato; pero primero deberá ganarle, en las PASO, a un candidato del massismo, Damián Contreras, que se alió a antiguos caciques del PJ de Moreno. "A algunos exintendentes les cuesta aceptar el recambio generacional, más cuando conduce una mujer", opina ella de sus retadores. También le replica a Amado Boudou, que esta semana opinó que la idea de impulsar el desarrollo de la economía popular "no es peronista". Leé la nota completa 10:50 | 03/08/2023 Stanley visitó a Grabois en un encuentro de igual a igual La fórmula de precandidatos que integran Juan Grabois y Paula Abal Medina, de Unión por la Patria, recibió en sus oficinas al embajador de Estados Unidos, Marc Stanley. “Un pequeño botón de muestra de cómo se defiende la dignidad nacional”, celebró el dirigente social, que antes había rechazado visitar al diplomático en la embajada por considerarlo “un ritual de sumisión”. Leé la nota completa 10:25 | 03/08/2023 El respaldo de Vidal a Larreta, la ira de Bullrich y el escarmiento de Macri Por Werner Pertot La cuerda en el PRO se tensó, una vez más, hasta casi romperse. Horacio Rodríguez Larreta consiguió el respaldo público de María Eugenia Vidal, pero el intercambio de flores entre ambos duró un suspiro. Enseguida, fue opacado por la respuesta furibunda de los dirigentes de Patricia Bullrich: "Empleada del mes", "figurita comprada", fue lo más lindo que le dijeron. En el larretismo lo interpretaron como una señal de que Bullrich ya se ve perdiendo la interna. Pero sobre la tarde la candidata sumó a su estrategia al ex presidente Mauricio Macri, quien castigó a la ex gobernadora y dijo que " ha tomado varias decisiones sucesivas en las cuales ha desdibujado su perfil”. Luego en un tweet intentó aclarar que no había sido un cuestionamiento, en abierta batalla contra la lectocomprensión. Leé la nota completa 09:57 | 03/08/2023 El plan de ajuste de Patricia Bullrich, al descubierto y con caos Por Leandro Renou Uno de los economistas de cabecera de Patricia Bullrich, el diputado Luciano Laspina, develó el misterio y contó ante lobistas de un think tank estadounidense cuál será el plan económico de la pre candidata presidencial de Juntos por el Cambio. Ante la curiosa e incisiva mirada de los directivos del Wilson Center , un polo con terminales republicanas y sede en Washington, adelantó una reforma laboral, devaluación del tipo de cambio, un fuerte ajuste fiscal y prometió la liberación del cepo cambiario y de los controles de capitales. Una especie de plan Macri 2015 pero recargado y ya sin disimular detalles. Leé la nota completa 09:30 | 03/08/2023 Javier Milei propone volver al Siglo XIX Por Dolores Curia “Lo hicimos en el siglo XIX, ¿por qué no lo vamos a poder hacer ahora?”, se preguntó Javier Milei durante la exposición en la que presentó la plataforma de gobierno de La Libertad Avanza, que tanto se hizo esperar. Lo hizo en tono marcial y lejos de la estridencia que caracteriza a este referente local de las ideas y modos de la alt right . Leé la nota completa 09:04 | 03/08/2023 Horacio Rodríguez Larreta se acerca a Patricia Bullrich en las últimas encuestas La ventaja que al inicio de la campaña le otorgaban las encuestas –casi todas– a Patricia Bullrich sobre Horacio Rodríguez Larreta en la interna de Juntos por el Cambio parece haber entrado, de mínima, en una curva descendente. El escenario cambió: si antes coincidían mayoritariamente en un triunfo más o menos holgado de la exministra de Macri y De La Rúa, a diez días de las PASO advierten que el resultado está abierto. Algunas, incluso, le dan ventaja al Jefe de Gobierno porteño. Leé la nota completa 08:42 | 03/08/2023 <