> Hay actualizaciones de la nota! 21:20 | 26/09/2023 Se definen los últimos detalles para el debate presidencial del domingo Los cinco candidatos en pugna se preparan para protagonizar el próximo domingo el primer debate presidencial, que tendrá lugar en la provincia de Santiago del Estero. Se da en la previa a las elecciones generales del 22 de octubre y a una semana del segundo intercambio a realizarse el 8 del mismo mes en la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional de Buenos Aires (UBA). Según dicta la ley 27.337, aprobada en 2016, se realizarán dos debates previos entre los 20 y 7 días previos a los comicios. En el caso de haber segunda vuelta, deberá coordinarse un tercer debate. El intercambio se realizará el 1° de octubre en la provincia de Santiago del Estero y será coordinado por la Universidad Nacional de esa provincia. Participarán los aspirantes a presidentes: Javier Milei (La Libertad Avanza), Sergio Massa (Unión por la Patria), Patricia Bullrich (Juntos por el Cambio), Juan Schiaretti (Hacemos por Nuestro País) y Myriam Bregman (Frente de Izquierda y Trabajadores-Unidad). 20:33 | 26/09/2023 Milei, sonriente con el embajador de EE.UU. Read more 19:50 | 26/09/2023 Bielsa consideró que Milei "no es un impostor intelectual" pero alertó por un eventual gobierno El embajador argentino en Chile, Rafael Bielsa, afirmó hoy que el candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, a quien conoce por haber trabajado en el holding de empresas Corporación América, "no es un impostor intelectual" pero manifestó que si resultara electo sería "sumamente riesgoso para la salud colectiva". "Javier Milei no es un impostor intelectual, no es un individuo que está coacheado, es un tipo intelectualmente honesto. Distinto es si lo que postula se puede conseguir democráticamente en términos de malestar social, pero a mí me decía las mismas cosas", confió Bielsa en declaraciones a Radio con Vos. Comentó que en la década pasada, cuando trabajaba en Aeropuertos Argentina 2000, empresa que forma parte de Corporación América fundada por Eduardo Eurnekian, Milei era "evaluador de riesgo" y calificó al libertario como "un gran profesional calificado". Bielsa manifestó que lo que le "preocupa" del diputado de LLA no son "sus extravagancias" personales, sino que "sostenga una teoría que no ha sido jamás probada, como él enuncia, en ningún país del mundo y que significa en muchos aspectos un retroceso civilizatorio". 19:30 | 26/09/2023 Para Marra, Juntos por el Cambio políticamente "está liquidado" El legislador porteño y candidato a jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires por la Libertad Avanza, Ramiro Marra, sostuvo hoy que Juntos por el Cambio (JxC) "no tiene posibilidades" de ganar la elección nacional y consideró que el espacio opositor está "liquidado" en términos políticos. "Juntos por el Cambio es un espacio político que no tiene posibilidades. Para mi están liquidados en términos políticos y nosotros queremos destruir al kirchnerismo. A Juntos por el Cambio no le doy importancia porque son la tercera fuerza", expresó Marra en declaraciones a Radio la Red. Sobre las elecciones porteñas, apuntó contra el Gobierno de la Ciudad por el uso de boletas separadas para los candidatos locales y los nacionales, señaló que desde "Juntos por el Cambio están haciendo trampa" y que es "una manipulación para afectar nuestra elección". 18:30 | 26/09/2023 Para Vilma Ibarra, una victoria de Milei implicaría "retroceder muchas décadas" como país La secretaria Legal y Técnica, Vilma Ibarra, consideró hoy que el candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, no es "liberal" sino "totalitario", y advirtió que una eventual victoria electoral de ese espacio implicaría "retroceder muchas décadas" como país, a la vez que destacó que el postulante oficialista, Sergio Massa, representa el "inicio de una nueva etapa". "Massa es el inicio de una nueva etapa", dijo Ibarra, al remarcar que el ministro de Economía "está proponiendo algo importante, que es no ingresar en debates internos y la posibilidad de grandes acuerdos políticos sólidos a nivel nacional" para "encarar un plan de estabilización y la mejora del poder adquisitivo del salario, con planteos sensatos". La funcionaria difundió hoy en sus redes sociales algunos conceptos expresados ayer en el canal La Nación+, que fue replicado por el presidente Alberto Fernández en su cuenta de X (ex Twitter), donde dijo que "no quiere" y "no se imagina" gobernando a un "señor que grita barbaridades a las mujeres que lo entrevistan, diciéndoles brutas, y que insulta al Papa". Para Ibarra, Milei "no es liberal" sino "totalitario" porque "si hay algo que tiene el liberalismo es recuperar la fortaleza de los individuos frente al Estado", dijo. 17:30 | 26/09/2023 Cómo será el debate de los candidatos a Jefe de Gobierno de la Ciudad Este miércoles 27 de septiembre a las 20 será el debate de candidatos para Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires , del que participarán todos los postulantes a la elección para presentar sus propuestas, informó el Instituto de Gestión Electoral. Tendrá una duración de 90 minutos y será emitido por el Canal de la Ciudad. Contará con cuatro bloques temáticos que estarán moderados por duplas de periodistas propuestos por los canales de aire América, Canal 9, Telefé, El Trece y TV Pública. Leé la nota completa 16:40 | 26/09/2023 Rossi: "El cierre de medios públicos fue tomado como fetiche de campaña por algunos candidatos" En el marco del Primer Encuentro Federal de Radios Públicas de Argentina, que se realiza entre hoy y mañana en el edificio central de Radio Nacional, el jefe de Gabinete de Ministros y candidato a vicepresidente por Unión por la Patria, Agustín Rossi, celebró la importancia de esta iniciativa en un contexto electoral en el cual "el cierre de los medios públicos fue tomado como un fetiche de campaña para algunos candidatos". Durante la apertura del encuentro que reúne a miembros de las emisoras de Radio Nacional de todo el país y representantes de radios públicas provinciales, municipales y universitarias, también se firmó el acta para la creación de la Asociación Civil Consejo Federal de Radios Públicas. Del mismo modo que el Consejo Federal de la Televisión Pública (Cftvp), constituido en 2008, busca "el fortalecimiento y desarrollo de políticas conjuntas para la gestión de los medios de comunicación", el objetivo en relación a las radios es, según la presidenta de Radio y Televisión Argentina S.E (RTA), Rosario Lufrano, "darle institucionalidad al trabajo que hacemos todos los días". "En momentos en los cuales todos los días dicen que nos van a cerrar, que nos van a eliminar, que nos van a desaparecer, es cuando más radio pública tenemos que hacer", destacó Lufrano sobre el acta que firmó junto al director ejecutivo de Radio Nacional, Alejandro Pont Lezica; el apoderado de Medios Públicos de Chaco, Julián Ceballos; su par de La Rioja, Guillermo Megías; y la directora de la Radio Nacional de esa última provincia, María Alejandra Ibáñez. 15:50 | 26/09/2023 Para Katopodis, el voto "debe estar basado en el futuro y no en el enojo" El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, admitió hoy que en la sociedad “hay bronca y cansancio porque los argentinos sienten que las cargas y los esfuerzos están mal repartidos”, pero advirtió que cada uno “se debe preguntar qué es estar mejor", y por eso consideró que el voto de las elecciones del 22 de octubre "debe estar basado en el futuro y no en el enojo". “No hay duda que hay un enojo y cansancio en la sociedad. Pero a la hora de votar hay que preguntarse qué es estar mejor en Argentina. Si cierran las obras públicas y arancelan las universidades, ¿vamos a estar mejor?”. Por eso creo que el voto en octubre debe estar basado en el futuro y no en el enojo”, observó Katopodis en declaraciones a El Destape Radio. El ministro sostuvo que en la campaña de Unión por la Patria (UxP), que lleva como candidato presidencial al ministro de Economía, Sergio Massa, los militantes deben "ir a los lugares para escuchar y conversar" con la gente. "Los ciudadanos tienen que entender que cuando vayan a votar, esa voluntad que expresen en la urna debe estar en función de su futuro y no de su enojo”. Para los integrantes de la coalición, la consigna debe ser que “si el ciudadano de pie cuenta con la información, va a entender de la gravead de la situación”. A raíz de esa presunción, el ex intendente de San Martín sostuvo que “hay mucho que explicar en esta campaña y de lo que viene”. “Me parece que en general nos tenemos que hacer entender mejor porque muchas veces no nos expresamos bien o no salimos a convencer, a persuadir al otro”, remarcó en un tomo autocrítico. 15:10 | 26/09/2023 Manrique criticó a Barrionuevo por su reunión con Milei: "No puede hablar más de Perón" El Secretario General adjunto de Smata y candidato a diputado nacional de Unión por la Patria (UxP), Mario "Paco" Manrique, criticó hoy al sindicalista gastronómico Luis Barrionuevo por ir detrás de "intereses personales" tras reunirse con el candidato presidencial de La Libertad Avanza, (LLA), Javier Milei y aseguró que el exsenador por Catamarca "no puede hablar más" de Juan Domingo Perón. "Los compañeros que se reúnen con Milei coquetean con fuerzas políticas que nos prometen venir a rompernos la espalda. No me sorprende nada de Luis Barrionuevo, pero no está solo. Hay otros dirigentes. Él demostró que va atrás de intereses personales y no colectivos", advirtió Manrique en declaraciones a la radio online Futurock. En ese sentido, el dirigente gremial denunció que no puede haber otra "ideología" que el interés personal detrás de esa reunión. "Barrionuevo no puede hablar mas de Perón. Tiene que cerrar el pico y poner un cartel de que tiene una agencia de contrataciones. Va atrás del mejor postor. Me cansé de ser políticamente correcto entre nosotros (los sindicalistas). Ni compañero le puedo decir a una persona de esta naturaleza", subrayó. Manrique añadió que, en caso de que Milei llegue a ser Presidente, "obviamente" un gremialista debería reunirse para "arreglar los problemas de una industria o de los laburantes" como se hizo durante la gestión de Mauricio Macri. 14:50 | 26/09/2023 Alberto Fernández sobre Massa: "De su generación, es el que más se preparó para ser presidente" El presidente Alberto Fernández destacó hoy que el ministro de Economía y candidato de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, "es, de su generación, el que más se preparó para ser" jefe de Estado y dijo que su "sueño" es poder entregarle la banda el próximo 10 de diciembre. "Es, de su generación, el que más se preparo para ser presidente de la Argentina, con quien compartimos los mismos valores y compromisos. No se dejen confundir, que no les vendan espejitos de colores. Los problemas no se arreglan con una motosierra. Si quieren un país con justicia social voten a Sergio, que es el que va a garantizarnos seguir por la senda del crecimiento y el desarrollo", dijo el mandatario el encabezar el acto de puesta en marcha de la planta de pretratamiento del Sistema Riachuelo en Dock Sud. 14:36 | 26/09/2023 Larroque sostuvo que UxP, necesita que "los goles los meta Massa" El ministro de Desarrollo de la Comunidad de la provincia de Buenos Aires, Andrés "Cuervo" Larroque, evaluó hoy que para ganar las elecciones generales, el oficialismo necesita que el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, debe ser "quien meta los goles", y recordó que el postulante del espacio "tomó un fierro caliente" al asumir como titular de la cartera de hacienda. "Desde la definición de la fórmula, Massa se consolidó en términos de lo que debe representar un candidato a Presidente. El único que está a la altura de lo necesitamos es Sergio Massa", señaló Larroque en diálogo con Radio 10. Al hacer un análisis de la campaña electoral de cara a los comicios del próximo 22 de octubre, Larroque estimó que "las encuestas vienen muy difusas" y que "el escenario político se vislumbra como "muy complejo". "Nosotros tenemos que meternos en el balotaje y, después de eso, se encara otra elección. El mundo está atravesando una coyuntura difícil y en Argentina hay una situación muy particular", observó el ministro bonaerense. Para Larroque, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner es una figura clave en la coyuntura actual, y definió a la exmandataria como "un sostén" para las propuestas que el oficialismo formula en esta campaña. 13:58 | 26/09/2023 "Yo soy español": Marra sigue con su insólita cruzada contra Zamba y Pakapaka En su cruzada contra la producción audiovisual nacional, el candidato porteño de La Libertad Avanza (LLA), Ramiro Marra , ratificó su intención de privatizar las señales de televisión pública con un insólito argumento: “Soy español y no me gusta cómo se cuenta la historia” . Leé la nota completa 13:25 | 26/09/2023 Myriam Bregman: “Detrás de las recetas contra el pueblo está Estados Unidos, no el FMI” La candidata a presidenta por el Frente de Izquierda, Myriam Bregman , aseguró por AM750 que “detrás de las recetas contra el pueblo está Estados Unidos y no el FMI” a la par que explicó por qué se negó a reunirse con el Embajador de ese país en la  Argentina, Marc Stanley , tras la convocatoria del diplomático. Leé la nota completa 12:50 | 26/09/2023 Kicillof entregó patrulleros y afirmó que "nunca se invirtió tanto en seguridad" como en su gestión El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, encabezó hoy el acto de entrega de 325 patrulleros en la Escuela de Policía “Juan Vucetich”, donde subrayó que "nunca" en la historia en la provincia de Buenos Aires una gestión invirtió tanto en seguridad como en la actualidad. Acompañado por miembros de su gabinete e intendentes bonaerenses, el mandatario expresó en el predio de la fuerza provincial, ubicado en la localidad de Berazategui, que "este logro es el resultado de un trabajo planificado y sistemático, además de una inmensa inversión que realizamos para la transformación de la Policía" del distrito. Desde el Gobierno bonaerense se indicó que en 2019, la actual gestión recibió 790 patrulleros que se encontraban "destrozados", y debían circular por 1.100 cuadrículas, y de esta forma cubrían sólo el 67% de las áreas que tenían asignadas. Voceros del Ejecutivo consignaron que la administración de Kicillof incorporó 11.131 nuevos policías y llegó a cubrir la totalidad de las cuadrículas del AMBA, con móviles nuevos que patrullan las 24 horas. "Este era un depósito de chatarras. Los chalecos y el equipamiento, las armas, todo estaba en estado lamentable: en mal estado, vencidos o insuficientes", rememoró el gobernador y contó que debieron descartar muchos de esos elementos porque eran "inutilizables". Sostuvo que "los cuatro años en que gobernó la derecha, en los que se llenaron la boca hablando de seguridad, hubo 5.000 hombres menos que al comienzo de la gestión, con salarios destruidos porque perdieron 29 puntos en poder de compra". 12:15 | 26/09/2023 Massa visita Neuquén con una agenda institucional y de campaña Sergio Massa visitará hoy Neuquén, donde compartirá junto al gobernador Omar Gutiérrez actividades en el yacimiento de Vaca Muerta, en la localidad de Centenario y en la gobernación, confirmó el mandatario provincial. Lo confirmó ayer tras inaugurar junto al intendente de la ciudad de Neuquén Mariano Gaido un nuevo cruce en la avenida Mosconi (ex ruta 22). Gutiérrez precisó que Massa llegará hoy entre las 15 y las 15.30 al aeropuerto Presidente Perón de la capital provincial y luego manifestó que el viaje del ministro de Economía y postulante a la Presidencia "es importante" porque permitirá "mostrarle lo que estamos llevando adelante" en materia de obras, sobre todo del sector hidrocarburos. Asimismo, indicó que se trasladarán "hacia Vaca Muerta, hacia la hacia la zona cercana a Añelo, con el presidente de YPF (Pablo González), con Rolando (Figueroa, gobernador electo) y con Alberto Weretilneck (gobernador electo de Río Negro)", donde realizarán un acto en la cabecera del Oleoducto Norte, en Loma Campana. "Luego vamos a Centenario, donde se inaugurará la planta de tratamiento de líquidos cloacales", adelantó Gutiérrez, y dijo que una vez finalizada esa actividad volverán a la ciudad de Neuquén para firmar convenios y ofrecer una conferencia de prensa conjunta. Contó también que "si los tiempos lo permiten" existe "la intención" de recorrer las obras del "Parque Tecnológico que estamos levantando y que será pionero para el desarrollo de la Economía del Conocimiento y de las nuevas tecnologías en la provincia". En tanto, mañana, a las 10.30 Massa, entre otras actividades electorales, encabezará un acto como candidato presidencial de UxP en la localidad neuquina de Plottier, en la que se prevé la presencia de referentes políticos y sindicatos. 11:40 | 26/09/2023 La CGT se moviliza al Congreso en respaldo a Massa La CGT decidió redoblar su militancia por la candidatura presidencial de Sergio Massa por Unión por la Patria. Para ello volverá a movilizarse y realizar un "multitudinario acto" frente al Congreso el próximo viernes a partir de las 14.30. Ahí juntarán dos hechos, el respaldo al candidato --que será el único orador-- y el festejo y agradecimiento por la sanción de la reforma del impuesto a las Ganancias. Al finalizar la reunión, los dirigentes gremiales dieron a conocer un documento donde ratificaron su apoyo incondicional al candidato oficialista pero también se despegaron del acercamiento del gastronómico Luis Barrionuevo con Javier Milei Leé la nota completa 11:10 | 26/09/2023 Padre Pepe: "Desenchufar al Estado de un barrio popular es estar desenchufando la vida misma" El cura José María “Pepe” Di Paola, integrante del Equipo de Sacerdotes para la pastoral en las villas de la ciudad y el gran Buenos Aires, renovó hoy sus cuestionamientos a las propuestas del candidato a presidente de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, al señalar que “alguien que quiere desenchufar el Estado de un barrio popular, está desenchufando la vida misma” y sostuvo que el mensaje que transmite “la famosa motosierra es muy grave para la vida de los más pobres”. “Alguien que quiere desenchufar la presencia del Estado en un barrio popular, está desenchufado la vida misma porque la gente manda al centro de salud, manda a la escuela primaria y a la secundaria pública, manda a la universidad del conurbano, manda a sus hijos a un club, tiene a lo mejor asignación o un plan”, dijo el padre Pepe esta mañana en declaraciones a Télam Radio. Semanas atrás, el equipo de curas de las villas y barrios populares realizó en el barrio porteño 21-24 una misa "en desagravio por los ultrajes" a la figura del papa Francisco por parte de Milei, en la que se advirtió sobre sus declaraciones en contra de la "justicia social" y se subrayó la importancia de la presencia del Estado que "con inteligencia acompaña el crecimiento y desarrollo" de los sectores vulnerables. La misa se desarrolló en las puertas de la parroquia Virgen de los Milagros de Caacupé, en la exvilla 21-24 del barrio porteño de Barracas, con el objetivo de reivindicar la figura del Papa y contó con la presencia de dirigentes políticos y gremiales, pero despertó críticas desde algunos sectores, incluso dentro de la Iglesia. 10:35 | 26/09/2023 Una foto para bajar la espuma de la interna La candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, y el presidente de la UCR, Gerardo Morales, ensayaron este lunes una muestra de cohesión durante un acto en Jujuy y se prodigaron elogios mutuos, luego de que el gobernador le achacara al expresidente Mauricio Macri haberle hecho "daño" a la coalición por su acercamiento al postulante libertario Javier Milei. "Somos la única fuerza con capacidad de gobernar, con los pies en la tierra y que tiene el coraje. Esta vez no nos corren más. Es ahora el cambio, es ahora y es para siempre", dijo Bullrich desde el escenario montado en el Club Atlético San Pedro, en esa ciudad jujeña. Leé la nota completa 10:05 | 26/09/2023 El Presidente y Massa pondrán en marcha la mega obra Sistema Riachuelo El presidente Alberto Fernández y el ministro de Economía, Sergio Massa, darán inicio al proceso y puesta en marcha del Sistema Riachuelo, una mega obra de ingeniería cloacal que abarca el área metropolitana y que se calcula que beneficiará a más de 4.300.000 personas, al mismo tiempo que se evitará la contaminación de ese curso de agua que une la Ciudad de Buenos Aires con el sur del conurbano. El acto está previsto para las 12 en Dock Sud, Avellaneda, y también asistirán el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; la presidenta de AySA, Malena Galmarini, y el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, según informaron fuentes oficiales. La obra, ubicada en una de las áreas más problemáticas de nuestro territorio, evitará por primera vez en la historia, la contaminación por líquidos cloacales sin tratar en la cuenca del Riachuelo y garantizará la depuración de sus efluentes, informó Presidencia en un comunicado. Se trata, se explica, de una solución integral que mejorará el servicio de 4.5 millones de personas aportando más capacidad y calidad en CABA y los municipios bonaerenses de Avellaneda, Esteban Echeverría, Hurlingham, La Matanza, Lanús, Lomas de Zamora, Morón, San Isidro, San Martín, Tres de Febrero y Vicente López. 09:30 | 26/09/2023 Javier Milei descargó su furia contra los radicales y Eduardo Eurnekian El candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei , acusó este lunes a la Unión Cívica Radical de tener un acuerdo con Unión por la Patria , algo que, a su entender, quedó demostrado con el acto que el correntino Gustavo Valdés y el jujeño Gerardo Morales compartieron este domingo en Salta con el ministro de Economía y candidato a presidente de UxP, Sergio Massa. Leé la nota completa 09:02 | 26/09/2023 Bullrich sigue de campaña hoy en Lanús y Lomas de Zamora La candidata presidencial Patricia Bullrich asistirá hoy a la etapa final de las obras de un nuevo centro de monitoreo en Lanús, donde intentará enviar un mensaje de unidad del frente opositor al mostrarse junto a Horacio Rodríguez Larreta, jefe de Gobierno porteño; al candidato a gobernador bonaerense de la coalición, Néstor Grindetti, y al postulante a la intendencia lanusense, Diego Kravetz. El acto está previsto a las 10.15. Más tarde, a las 11.45, está previsto que Bullrich se dirija a Plaza Libertad y Democracia, en Lomas de Zamora, también junto a Larreta, Grindetti y el candidato a jefe comunal de esa localidad, Guillermo Viñuales. 08:32 | 26/09/2023 Radicales en llamas contra Mauricio Macri: "Sus alabanzas a Milei hicieron mucho daño" Por Werner Pertot Luego de ganar una serie de elecciones provinciales, los radicales ya sienten que están para más. Quizás para demostrar que se vienen otros tiempos en Juntos por el Cambio, hicieron filas en los últimos días para cuestionar al expresidente Mauricio Macri. El titular de la UCR nacional, Gerardo Morales, dijo que "le hizo mucho daño a Juntos por el Cambio" con sus coqueteos con Javier Milei. Antes de eso, el referente porteño Emiliano Yacobitti aseguró que Macri "le viene faltando el respeto hace rato a la UCR" y dejó en claro que no votarán por Milei en un ballotage. Además del claro malestar por la campaña porteña , empieza a eclosionar la pelea de fondo en la que se puede sumir el espacio si Patricia Bullrich queda afuera del balotaje. Javier Milei aprovechó para meterse, pegar a los radicales a Sergio Massa y azuzar la interna de sus competidores. Leé la nota completa 08:05 | 26/09/2023 <