> Hay actualizaciones de la nota! 23:50 | 05/07/2023 Jorge Macri pone en aprietos a los supremos porteños Por Luciana Bertoia La decisión de Jorge Macri de saltar de la intendencia de Vicente López a una candidatura como jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires promete poner en apuros al Tribunal Superior de Justicia (TSJ) porteño, que tendrá que definir si ratifica el fallo de los jueces electorales que el lunes habilitaron su candidatura . Si bien el macrismo tiene mayoría automática en el TSJ, ese cuerpo tiene un antecedente que podría ir en contra de los intereses del primo de Mauricio Macri: en 2010 los supremos porteños vetaron una potencial postulación de Adrián Pérez , entonces aliado de Elisa Carrió , porque había alternado su residencia entre la provincia y la Ciudad de Buenos Aires. Tanto Vanina Biasi , del Partido Obrero (PO), como Eugenio “Nito” Artaza –que tuvo intención de disputar la Ciudad en el armado que encabezaba Daniel Scioli– recurrieron el fallo del Tribunal Electoral de la Ciudad, que el lunes había sostenido que Jorge Macri puede competir como precandidato a jefe de gobierno porteño. “Espero que el TSJ pueda revertirlo porque éste es un caso escandaloso, un favor de la Justicia hacia un sector político ”, le dijo Artaza a Página/12 después de firmar el recurso. Leé la nota completa 23:30 | 05/07/2023 Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta se pelean por demostrar quién reprime más Por Werner Pertot Ya cualquier excusa es buena para que choquen Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta. La candidata PRO aseguró que por las protestas "la Ciudad es tierra de nadie" y dijo que cuando gobierne ella eso no va a pasar. El jefe de Gobierno se defendió con la idea de que reprime sin que se note a cualquier movilización pequeña. Y su jefe de Gabinete, Felipe Miguel, le facturó a Bullrich que cuando era ministra de Seguridad tampoco se terminaron las protestas . Bullrich también se metió con la cantidad de días de clases y salió a cruzarla la ministra de Educación, Soledad Acuña, quien le desmintió un dato. Ya el larretismo no se queda en silencio sino que responde golpe a golpe y verso a verso. Leé la nota completa 23:17 | 05/07/2023 Ricardo Quintela: "El 28 de julio lanzamos la fórmula presidencial en La Rioja" El gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela , indicó este miércoles que los 16 gobernadores de Unión por la Patria "tenemos que ser responsables de la campaña en nuestras provincias" y bregó por la unidad en el frente en este año electoral. "El 28 de julio hacemos el lanzamiento de la fórmula presidencial en La Rioja " Sergio Massa -Agustin Rossi y el jefe de campaña, Wado de Pedro. "La Rioja es una provincia que va a acompañar decididamente esta fórmula. Massa estaba en 14 puntos y ahora ya está en 28 ", remarcó. Read more 23:00 | 05/07/2023 Agustín Rossi: "La unidad del peronismo con una fuerte mirada federal es indispensable" El precandidato a vicepresidente de Unión por la Patria, Agustín Rossi , celebró la reunión con los gobernadores y gobernadoras y señaló que el objetivo es "seguir fortaleciendo el desarrollo argentino en cada provincia". "Junto a Sergio Massa y Wado de Pedro nos reunimos con gobernadores/as de nuestro país para seguir fortaleciendo el desarrollo argentino en cada provincia. Sabemos que la unidad del peronismo con una fuerte mirada federal es indispensable para los desafíos que afrontamos ", sostuvo el jefe de Gabinete vía Twitter. Read more 22:45 | 05/07/2023 La Argentina absurda Por Carlos Girotti El video de campaña es quirúrgico . Tiene como objetivo un público en particular. No cualquier público sino aquel que está ansioso por ver que todo el país se parezca al Jujuy de Gerardo Morales. Y esta clase de público va al mejor postor, puede votar tanto a Bullrich como a Rodríguez Larreta. Por eso el video de este último tiene un blanco preciso: los sindicatos de trabajadores. Read more En sus redes, el jefe de Gobierno de la Ciudad escribe: “Vamos a usar las fuerzas de seguridad para hacer cumplir la ley y terminar con las extorsiones de los sindicatos que quieren frenar el trabajo. Se termina la Argentina absurda ”. Por si no quedara claro, el amigo del carcelero de Milagro Sala muestra, en el video, escenas de un corte de ruta, marchas, concentración en puerta de fábrica y efectivos de la Gendarmería Nacional en acción. No elige una foto de su policía brava, la que con esmero ha sabido dirigir Marcelo D’Alessandro, el visitante furtivo de Joe Lewis en su palacete de Lago Escondido. No, elige una fuerza federal, la Gendarmería, para implicar que cuando él sea presidente no trepidará en reprimir al “sindicato que puede bloquear y frenar la producción en una fábrica impidiendo el derecho a trabajar”. Leé la nota completa 22:23 | 05/07/2023 Agustín Rossi participó del Plenario Nacional de la CTA El jefe de Gabinete, Agustín Rossi , advirtió que mientras "la derecha viene por los derechos conquistados", la fórmula presidencial que integra junto a Sergio Massa en Unión por la Patria "representa un proyecto nacional y popular que busca consolidar el crecimiento y la redistribución". Lo dijo al participar del Plenario Nacional de la Central de Trabajadores y Trabajadoras de la Argentina (CTA), en la sede porteña de esa organización. " Los compañeros y compañeras manifestaron su apoyo a la fórmula de unidad . Compartimos la amenaza que supone que gobierne el proyecto que encarna la derecha en nuestro país. Estaremos unidos para evitarlo", expresó el precandidato a vicepresidente. Read more 22:05 | 05/07/2023 Juan Grabois participó en Quilmes de su primer acto oficial como precandidato a presidente Juan Grabois participó de su primer acto oficial como precandidato a presidente de UxP en el Nodo de Reciclado de Quilmes, y agradeció a la intendenta Mayra Mendoza y a la ministra de Medio Ambiente bonaerense, Daniela Villar , "por el amor, el respeto y la coherencia". También al ministro del Interior, Wado de Pedro. "Pertenecemos a una generación que biológicamente nos pone entre los hijos de la generación diezmada y políticamente entre quienes derrotamos al neoliberalismo en 2001". Y delineó su programa: "Ninguna familia sin techo, ningun trabajador sin derechos y ningún agricultor sin tierra . Fieles a nuestra historia por una Argentina Humana, un pueblo feliz, y una patria soberana", señaló en sus redes sociales. 21:50 | 05/07/2023 Sergio Massa: "Hoy ratificamos la unidad del peronismo" La fórmula de Unión por la Patria integrada por Sergio Massa y Agustín Rossi tuvo un fuerte respaldo por parte de gobernadores oficialistas y fuerzas aliadas, en un encuentro en el que se oficializó el rol del ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , como jefe de la campaña. " Hoy ratificamos la unidad del peronismo y el espíritu federal de nuestra fuerza . Unidad, porque priorizamos los desafíos que Argentina tiene por delante. Federal, porque creemos que todos y todas deben tener posibilidad de realizarse donde nacieron o eligieron vivir. Gracias a todos los gobernadores y vicegobernadores, y especialmente a Wado por aceptar la responsabilidad de conducir la campaña", publicó Massa este miércoles por la noche vía Twitter. Read more 21:30 | 05/07/2023 Alicia Kirchner: "Massa, Rossi y Wado sintetizan la unidad y el sentido federal de las provincias" La gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner , que será primera precandidata a senadora nacional por Unión por la Patria en las PASO del 13 de agosto, respaldó a la fórmula presidencial Sergio Massa-Agustín Rossi y consideró que "sintetiza la unidad y el sentido federal que nos reúne a las provincias" . "Unión por la Patria @SergioMassa @RossiAgustinOk @wadodecorrido sintetiza la unidad y el sentido federal que nos reúne a las provincias. Apostamos por brindar desde el Estado servicios adecuados a las familias argentinas. No, a la privatización de la oposición. Santa Cruz debe seguir creciendo y debe hacerlo integrada a la Patria", publicó la mandataria vía Twitter. Read more 21:11 | 05/07/2023 Mauricio Macri brindó todo su "apoyo y confianza" a la precandidata a gobernadora por Santa Fe, Carolina Losada El expresidente Mauricio Macri replicó un video de campaña posteado por la precandidata a gobernadora por Santa Fe, Carolina Losada , para brindarle su respaldo de cara a las PASO de esa provincia que se desarrollarán el próximo 16 de julio. "Como dije hace unos días en Santa Fe, con gente con ganas, honestidad y compromiso como Carolina la provincia puede cambiar. Todo mi apoyo y confianza ", dijo el exmandatario por Twitter sobre la actual senadora nacional por Santa Fe. Read more 20:48 | 05/07/2023 Diana Mondino, candidata de Milei: "20 diputados de Juntos por el Cambio decidieron no ir a trabajar" La candidata a diputada por La Libertad Avanza, Diana Mondino , criticó que una veintena de legisladores de la oposición estuvieron ausentes en el debate de la Cámara Baja de este miércoles. "La Ley de Alquileres dinamitó el mercado inmobiliario y perjudica tanto a dueños como inquilinos. Una Argentina diferente es imposible con los mismos de siempre", dijo Mondino. Asimismo, cruzó al diputado Fernando Iglesias , quien le respondió: "Era un apartamiento de reglamento, Diana. Se requieren 3/4 de los votos presentes.La política tiene sus reglas, como la economía. No es bueno ignorarlas, pero no te preocupes. El año que viene, cuando seas diputada, me comprometo a ayudar. Saludos". Read more 20:15 | 05/07/2023 Milei contra "la casta" de JxC habló de "La ruta del dinero H" El líder de La Libertad Avanza estalló en sus redes sociales contra funcionarios y exfuncionarios de la oposición tras las denuncias de v enta de cargos en su espacio político. "Augusto Rodríguez Larreta, el hermano del siniestro, el recaudador del que nadie habla ni pregunta. Si no lo conocen, los invito a preguntar a los desarrolladores inmobiliarios a quien le dejan la “cometa” por las exenciones al Código de la Ciudad. O sea, digamos, “La ruta del dinero H ”", dijo sobre el jefe de gobierno porteño, a quien apuntó entre otros candidatos, como Massa, Pullaro y Carolina Losada. Javier Milei, contra la "casta" de Juntos por el Cambio: uno por uno, a quiénes acusó en Twitter 19:45 | 05/07/2023 Juan Manzur:"La propuesta de Massa-Rossi llevará a la estabilización y al crecimiento con inclusión" El gobernador de Tucumán, Juan Manzur, señaló que "la unidad del peronismo y de todas las fuerzas de nuestro frente es fundamental para triunfar en las próximas elecciones y ejecutar un modelo de desarrollo con inclusión, que potencie la capacidad productiva de la Argentina y que cuide a los más vulnerables. La reunión de los gobernadores oficialistas, con Massa, fue "extremadamente productiva" donde " se hizo un diagnóstico de situación extenso" . Y agregó: "Estamos plenamente convencidos del plan económico que proponen Sergio y Agustín para estabilizar la economía del país , continuar con los programas de inversión en cada una de las provincias y afianzar el c recimiento con igualdad de oportunidades. 18:55 | 05/07/2023 La respuesta de Myriam Bregman a Espert quien reiteró el pedido de expulsión de los diputados de izquierda del Congreso Read more 18:15 | 05/07/2023 Gustavo Melella: "Los gobernadores apostamos a Massa" El gobernador fueguino, Gustavo Melella , celebró la lista de unidad de Massa y Rossi y agradeció la "generosidad" de Scioli y Wado , a quien señaló como "responsable de la campaña" a partir de ahora . Consultado sobre la decisión de Juan Grabois de presentarse en las Paso, dijo que si bien los gobernadores apuestan por Massa , en "términos democráticos está bien" la precandidatura del dirigente social y que "seguramente si le toca perder o ganar acompañará" 17:30 | 05/07/2023 Sergio Ziliotto: "El modelo debe ser de desarrollo con inclusión" El gobernador de La Pampa, Sergio Ziliotto , se refirió a la lista de unidad alcanzada por UxP. "La historia de nuestras provincias se formó a partir de una defensa del federalismo. Creo que el pedido de unidad que hicimos hace un tiempo tenía que ver con esto, que el movimiento nacional y popular con el peronismo como columna vertebral tenía que unirse y defender una doctrina, un modelo de país, y en ese sentido salir a trabajar todos juntos, en unidad", dijo. Y agregó: "Creo que hemos demostrado, con la presencia de todos los gobernadores, que nos une una Argentina federal, una Argentina inclusiva y una Argentina con igualdad y oportunidades en cada rincón del territorio" . El modelo, debe ser un país "con los argentinos adentro, que deje de entregar soberanía, como nos pasó con la derecha que gobernó de 2015 a 2019, que defienda la industria nacional y que defienda un modelo de desarrollo con inclusión ". 16:43 | 05/07/2023 Kicillof: "Hubo un claro apoyo a la idea de que, ante situaciones muy difíciles, la respuesta es más derechos" En la conferencia de prensa posterior al encuentro de Massa, Rossi y De Pedro con gobernadores, el mandatario bonaerense Axel Kicillof afirmó que los jefes peronistas y de fuerzas aliadas llegaron a un acuerdo en cuanto a la necesidad de "terminar con una mirada centralista excluyente de las realidades provinciales". "Fue un intercambio donde cada uno expresó su posición y hubo un claro apoyo a la idea de que, ante situaciones muy difíciles, la respuesta es más derechos ", añadió Kicillof. 16:09 | 05/07/2023 Wado de Pedro será el jefe de campaña de Unión por la Patria "La planificación del desarrollo federal es clave", dijo el ministro de Interior tras el encuentro de los precandidatos de la fórmula del oficialismo con gobernadores. Read more 15:26 | 05/07/2023 Juez reconoció la derrota y felicitó a Llaryora "Lo felicito y le deseo una buena gestión", dijo el candidato de Juntos por el Cambio, que calificó de "bochornoso" el proceso electoral. Read more 15:24 | 05/07/2023 Terminó el escrutinio definitivo en Córdoba y confirmó el triunfo de Martín Llaryora "Celebramos que continúe el camino del progreso y la transformación de nuestra Córdoba con Martín y Myrian, dos dirigentes jóvenes, serios y con probada capacidad de gestión, demostrada en donde les tocó gobernar", expresó el gobernador Juan Schiaretti . Read more 14:38 | 05/07/2023 Javier Milei aseguró que denunciará penalmente a Juan Carlos Blumberg El ultraderechista Javier Milei decidió mudar sus polémicas de las redes sociales a los tribunales. Anunció que denunciará formalmente al falso ingeniero Juan Carlos Blumberg y a todos los que lo acusaron de vender candidaturas en dólares. La singularidad del caso es que a la advertencia la hizo defendiendo nuevamente la modalidad de que quien quiera ser candidato por su fuerza política deberá hacer aportes para la campaña. " Vamos a iniciar acciones legales contra Blumberg y sobre quienes propagaron estas mentiras. No tienen ninguna prueba y los vamos a denunciar", aseveró el diputado y precandidato por La Libertad Avanza. Leé la nota completa 13:57 | 05/07/2023 Arrancó la reunión de Massa, Rossi y De Pedro con los gobernadores Se encuentran reunidos desde las 13.40 con los gobernadores del oficialismo, para analizar la campaña electoral de cara a las PASO del 13 de agosto , en el Consejo Federal de Inversiones (CFI). El encuentro estaba previsto para las 13 pero se demoró por un acto del ministro de Economía en Tigre. Los gobernadores peronistas y de fuerzas aliadas buscan dialogar con los precandidatos de UxP sobre "la metodología la campaña en las provincias" y la posibilidad de "continuar con firmeza con la obra pública" en esos distritos, dijeron desde la coalición oficialista. Entre los mandatarios presentes se encuentran Axel Kicillof (Buenos Aires), Gustavo Melella (Tierra del Fuego), Mariano Arcioni (Chubut), Oscar Herrera Ahuad (Misiones), Ricardo Quintela (La Rioja), Alicia Kirchner (Santa Cruz); y la vicegobernadora de Chaco, Analía Rach Quiroga, entre otros. 13:17 | 05/07/2023 Se publicó el padrón electoral en Chubut con más de 470.000 ciudadanos habilitados para votar La publicación del padrón con 474.242 ciudadanos habilitados para votar, el Tribunal Electoral Provincial (TEP) del Chubut dio por iniciada la última etapa del cronograma con vistas a las elecciones del domingo 30 de este mes donde se elegirá gobernador y vice, diputados provinciales, intendentes y concejales en la mayoría de las localidades de la provincia. De acuerdo a lo informado oficialmente, los 474.242 ciudadanos habilitados para votar lo harán en 1.416 mesas electorales distribuidas en 248 escuelas, sin contar el padrón de extranjeros que elabora cada una de las municipalidades para las categorías locales. 13:01 | 05/07/2023 Angelini le pidió a Larreta que explique su apoyo a Pullaro, a quien relacionó con el narcotráfico El diputado nacional y precandidato a vicegobernador de Santa Fe Federico Angelini sostuvo hoy que el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, "debería explicar" su apoyo a Maximiliano Pullaro, postulante a la gobernación en ese distrito por el sector de Juntos por el Cambio (JxC) que lidera en el orden nacional el precandidato presidencial, y acusó al exministro de Seguridad de la provincia de tener vínculos con policías que "están presos por narcotráfico". Angelini, titular del PRO en reemplazo de Patricia Bullrich --quien pidió licencia en el cargo para abocarse a su precandidatura presidencial-- se refirió a la existencia de audios que comprometen a Pullaro con Alejandro Druetta, un uniformado detenido en una causa por narcotráfico. 12:46 | 05/07/2023 Las PASO tendrán la mayor cantidad de candidatos desde su creación Las elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) tendrá este año la mayor oferta y competencia desde su debut en los comicios presidenciales. El domingo 13 de agosto habrá en los cuartos oscuros de todo el país un total de 27 precandidatos a llegar a la Casa Rosada por 15 alianzas. En 2019 apenas había sido una decena la cantidad de postulantes a la Presidencia en las primarias. 12:33 | 05/07/2023 Berni desafió a Santilli, Ritondo y Bullrich a debatir sobre seguridad El ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni, afirmó que le hubiese gustado ser precandidato a Presidencial o a gobernador para "debatir y desenmascarar" a los postulantes de Juntos por el Cambio. "Me hubiera encantado haber sido candidato a Presidente o a gobernador solamente para tener enfrente a (Diego) Santilli, a (Cristian) Ritondo y a (Patricia) Bullrich y discutir de cara a la sociedad el tema de seguridad", sostuvo el funcionario provincial. 12:19 | 05/07/2023 Milei afirmó que va a demandar a Blumberg por acusarlo de vender candidaturas El precandidato presidencial y diputado nacional por La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, aseguró hoy que va a "denunciar" a aquellos que han acusado a su agrupación de vender candidaturas en dólares, y reiteró que si un simpatizante desea ocupar un lugar en las listas del espacio "debe cubrir el financiamiento" de la fuerza política. "Los políticos tradicionales desvían el dinero de los impuestos a la campaña, nosotros los cubrimos con nuestros propios gastos. Para cubrir una posición hay que contar con financiamiento. Nosotros no disponemos de otros recursos", sostuvo Milei en declaraciones para Radio Continental. 12:00 | 05/07/2023 Sergio Massa se reúne con gobernadores oficialistas El precandidato presidencial de Unión por la Patria Sergio Massa buscará este miércoles una nueva foto de unidad de cara a las PASO del 13 de agosto. Será en el Consejo Federal de Inversiones con los gobernadores oficialistas, quienes se habían manifestado a favor de un candidato único del peronismo en la previa del cierre de listas, y que mayoritariamente consideraron al ministro de Economía como quien mejor podía ocupar ese lugar. Se espera que el titular de Hacienda brinde precisiones acerca de la estrategia electoral y el rumbo económico hacia octubre, además de un primer esbozo del plan a implementar en caso de ser electo. Leé la nota completa 11:44 | 05/07/2023 Somos Barrios de Pie expresó apoyo Massa-Rossi y dijo que "es imprescindible retener el Gobierno" El movimiento Somos Barrios de Pie destacó hoy la "unidad alcanzada" en la coalición Unión por la Patria (UxP) para llevar como precandidatos a la Presidencia a Sergio Massa y Agustín Rossi, se comprometió a "extender" la fórmula oficial a todos el país y sostuvo que "para revertir la situación que padecen millones dramáticamente, es imprescindible retener el Gobierno nacional y avanzar definitivamente en el camino de la justicia social". "Desde el movimiento nacional Barrios de Pie saludamos el punto de unidad logrado al interior de nuestro espacio Unión por la Patria. Nos comprometemos a realizar todo nuestro esfuerzo militante para extender la candidatura de Sergio Massa y Agustín Rossi como punto más alto de unidad para construir una Argentina con más derechos, más inclusión y con plena justicia social", señala un documento partidario difundido hoy, 11:28 | 05/07/2023 Javier Milei justificó la venta de lugares y cargos en las listas El precandidato presidencial por La Libertad Avanza, el economista Javier Milei , salió a justificar este miércoles la venta de lugares en las boletas dentro de su espacio y le llovieron críticas. El escándalo, si bien salió a la luz hace ya varios meses, con denuncias tempranas de miembros de la juventud libertaria que denunciaron que en el espacio todo era “por guita o por sexo”, cobró relevancia con las últimas declaraciones de Juan Carlos Blumberg , quien dijo que se pedían "hasta 50 mil dólares" por una banca como concejal. Leé la nota completa 11:15 | 05/07/2023 Julio Alak se lanza en La Plata Por Andrés Miquel El precandidato a intendente de La Plata por Unión por la Patria, Julio Alak, lanzará oficialmente su lista este sábado en el Camping de Unión de Personal Civil de la Nación (UPCN). Con la presencia del gobernador, Axel Kicillof , el acto tendrá lugar a las 14 horas, luego de una semana de intenso trabajo en la que el ministro de Justicia de la Provincia recibió el apoyo de los 84 sindicatos que integran la CGT Regional La Plata y gremios de la CTA Autónoma . Leé la nota completa 10:59 | 05/07/2023 Matías Cerdá renunció a su candidatura en Vicente López Por Gastón Garriga Matías Cerdá, el candidato a intendente del espacio de Javier Milei, La Libertad Avanza, en Vicente López, anunció que baja la lista, por disconformidad en el manejo del cierre de listas . La noticia parece ser de las mejores para Soledad Martínez, intendenta interina y candidata del oficialismo para suceder a Jorge Macri, ya que las encuestas presagiaban un virtual empate entre la lista de Juntos por el Cambio y el espacio libertario. Leé la nota completa 10:48 | 05/07/2023 Pichetto dijo que Patricia Bullrich tiene un discurso "populista de derecha" El titular de la Auditoría General de la Nación y precandidato a diputado nacional por Juntos por el Cambio (JxC), Miguel Pichetto, consideró que la postulante presidencial de la coalición opositora, Patricia Bullrich, posee un discurso "populista de derecha" y evaluó que las diferencias que existen entre la exministra de Seguridad y el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, se basan en "las formas y el estilo" sobre cómo deben desarrollarse los cambios. "Las diferencias no son por los cambios estructurales que hay que hacer. En eso estamos todos convencidos, si no las formas y el estilo sobre cómo se tienen que desarrollar", señaló Pichetto, que integra en provincia de Buenos Aires la lista que encabeza Larreta y que enfrentará a Bullrich en la interna de JxC en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto 10:30 | 05/07/2023 Las PASO con la mayor cantidad de precandidatos presidenciales de la historia Las elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) tendrá este año la mayor oferta y competencia desde su debut en los comicios presidenciales. El domingo 13 de agosto habrá en los cuartos oscuros de todo el país un total de 27 precandidatos a llegar a la Casa Rosada por 15 alianzas. El dato sorprendió a la sociedad, ya que en 2019 apenas había sido una decena la cantidad de postulantes a la Presidencia en las primarias. Las PASO fueron establecidas en 2009 a través de la sanción de la Ley 26.571, titulada como Ley de Democratización de la Representación Política, la Transparencia y la Equidad Electoral y fueron utilizadas por primera vez en los comicios de 2011. En aquella ocasión, el domingo 14 de agosto los votantes pudieron observar en el cuarto oscuro que las diez alianzas que compitieron presentaron solamente un precandidato. Cuatro años después, en la Justicia Electoral se registraron once frentes electorales y hubo en total 15 precandidatos a conducir el país. Entonces hubo por primera vez internas en las alianzas: en Cambiemos se enfrentaron Mauricio Macri, Elisa Carrió y Ernesto Sanz; en Unidos por una Nueva Alternativa (UNA) compitieron Sergio Massa y José Manuel de la Sota; y en el Frente de Izquierda y de los Trabajadores (FIT) Jorge Altamira y Nicolás del Caño disputaron la representación del espacio. En 2019, hubo diez alianzas y, al igual que había sucedido en 2011, todas presentaron únicamente un precandidato. 10:08 | 05/07/2023 Massa encabeza un acto en Tigre Sergio Massa encabezará un acto en el partido bonaerense de Tigre, en medio de la interna oficialista local entre el intendente, Julio Zamora, y su esposa y titular de AySA, Malena Galmarini. La presencia del ministro de Economía está pautada para las 10:30 en el Concejo Deliberante del distrito del norte del Conurbano bonaerense. Acompañado por el ministro de Transporte, Diego Giuliano, el postulante presidencial anunciará medidas para ampliar la cantidad de personas que utilizan la tarjeta SUBE en el transporte fluvial. El acto se dará en medio de las tensiones internas del oficialismo en Tigre, donde la candidatura a intendente será disputada el 13 de agosto entre el actual jefe comunal y aspirante a renovar el mandato y Galmarini. La esposa del ministro de Economía subrayó días atrás que cree "en la democracia y la competencia electoral como método para dirimir liderazgos". 09:44 | 05/07/2023 Las PASO de Unión por la Patria y la izquierda nacional del 73 Por Norberto Alayón Hace unos días se publicó, en un diario de gran circulación en todo el país y de sesgo antinacional, una nota que apunta a homologar (incorrectamente) la opción de voto a Juan Grabois con la propuesta de “votar a Perón desde la izquierda” , enarbolada y puesta en práctica, en las elecciones de septiembre de 1973, por el partido Frente de Izquierda Popular (FIP), liderado por Jorge Abelardo Ramos y Jorge Enea Spilimbergo. Leé la nota completa 09:15 | 05/07/2023 Sergio Massa llevó la campaña a la cumbre del Mercosur en Iguazú Por Karina Micheletto Las instantáneas se suceden, mientras los trajes y corbatas se transpiran con la humedad y temperatura acorde al paisaje selvático que aparece apenas se levanta la vista por fuera del espacio protocolar (allí donde se pasean monitos por las pérgolas del jardín del hotel). De sonrisa impecable y permanente, Massa no sale en la foto de familia final ("todavía", se entusiasman en su equipo) pero concentra toda la atención. Se funde en un abrazo con Lula --la foto que vale--, con Luis Lacalle Pou, con Luis Arce (presente aunque Bolivia no es socio pleno, con voz y voto), con Santiago Cafiero, con Celso Amorim, con Mario Abdo y el electo Santiago Peña. Durante la cumbre de presidentes permanece en un lugar central de la herradura de expositores. Viene de hacer campaña aquí mismo en tierra misionera: además de encabezar el lunes la Reunión de Ministros de Economía y Presidentes de Bancos Centrales del bloque en este encuentro, se sacó una foto con los 78 intendentes de Misiones --exactamente todos los de la provincia--, el gobernador saliente, Oscar Herrera Ahuad, y el entrante, Hugo Passalacqua, en un acto en su apoyo. Leé la nota completa 08:51 | 05/07/2023 Unión por la Patria terminó de definir sus candidatos en Buenos Aires Por Andrés Miquel Los últimos idas y vueltas alrededor de quiénes podrán competir con el sello de Unión por la Patria arrojaron que veintiséis listas de aspirantes a intendencias bonaerenses no podrán medirse en las PASO del frente oficialista por falta de avales . A su vez, siete nóminas lograron pasar el último filtro pero no podrán adherirse a la lista del gobernador y del presidente e irán con boleta corta , pudiendo competir a nivel local con la denominación “Celeste y Blanca” dentro de la coalición. Leé la nota completa 08:28 | 05/07/2023 Lousteau usó a Mauricio Macri para atacar a Jorge y el del PRO respondió con Cristina Por Werner Pertot La precandidata a gobernadora por Santa Fe y senadora nacional, Carolina Losada, continúa dinamitando la interna de Juntos por el Cambio a nivel provincial y nacional . A doce días de las PASO en Santa Fe, Losada volvió a cargar contra el precandidato a gobernador por el radicalismo en la interna de "Unidos para Cambiar Santa Fe", el ex ministro de Seguridad Maximiliano Pullaro, a quien le volvió a recordar que tiene "muertos en el placard" de su gestión respecto de la relación entre la policía provincial y el narcotráfico. Además, la pareja del senador Luis Naidenoff, se metió en la interna de Formosa para apuntar contra candidatos a legisladores nacionales . Leé la nota completa 07:56 | 05/07/2023 <