> Hay actualizaciones de la nota! 21:32 | 21/08/2023 "Una amenaza explícita para las conquistas históricas del pueblo" La agrupación de derechos humanos H.I.J.O.S expresó este lunes su oposición a las propuestas de gobierno de los candidatos presidenciales Javier Milei, de La Libertad Avanza (LLA), y Patricia Bullrich, de Juntos por el Cambio (JxC), al advertir que "amenazan explícitamente" la continuidad de "conquistas históricas" como la educación y la salud públicas. Además, llamó a rechazar los avances de "la derecha fascista", la criminalización de la protesta social y el negacionismo del terrorismo de Estado de la última dictadura militar. "Nos oponemos a las propuestas de Milei y Bullrich que amenazan explícitamente nuestras conquistas históricas como la educación pública, la salud pública, la soberanía sobre nuestra moneda, nuestra identidad nacional" , expresó H.I.J.O.S en el cierre del Congreso Nacional de la Red Nacional de la organización, que se llevó a cabo entre el sábado y este lunes en la ciudad de Santa Fe, y del que participaron representantes de 21 agrupaciones regionales. En el documento de cierre, titulado "La patria que soñamos", H.I.J.O.S repudió las ideas políticas de dirigentes que "pretenden construir un futuro en base a la eliminación y estigmatización de organizaciones de trabajadores, movimientos sociales, de derechos humanos, feminismos, diversidades, pueblos originarios y otres que resistieron y avanzaron en proyectos de inclusión y ampliación de derechos" . "Hoy asistimos como pueblo a una escalada de violencia con el accionar represivo contra nuestros compañeros, compañeras y el pueblo jujeño, con la persecución judicial, política y mediática a nuestra compañera Nadia Schujman (abogada de HIJOS Rosario), con el intento de magnicidio a (la vicepresidenta) Cristina (Fernández de Kirchner) y con el asesinato de Facundo Molares" , indicó la agrupación en referencia al militante que murió días atrás en el centro porteño durante al accionar de la Policía de la Ciudad ante una protesta. A 40 años de la recuperación de la democracia y a 28 de su fundación, H.I.J.O.S instó a decirle "basta" a "políticas neoliberales que hambrean a nuestro pueblo; a la violencia institucional y torturas en comisarías y cárceles; a un modelo extractivista que saquea nuestros bienes naturales comunes como el agua, el litio y los bosques, arrasando nuestros territorios. Este no es el país que soñamos", afirmó la agrupación al finalizar su Congreso Nacional en Santa Fe. Al respecto, quienes integran afirmaron que sueñan con "una Patria donde no falte un plato de comida, donde podamos vivir de nuestro trabajo y que el salario llegue a fin de mes, donde descansar sea un derecho. Soñamos una Patria con justicia social porque detrás de cada necesidad hay un derecho". También reclamaron "una Patria con acceso a la vivienda en barrios seguros y no barrios privados para una minoría privilegiada" y "donde el Estado destine los recursos presupuestarios a resolver las necesidades del pueblo y no al pago de la deuda con el FMI". 20:27 | 21/08/2023 Las organizaciones sociales con tensiones internas, definen la vuelta a la calle después de las PASO Por Laura Vales El resultado de las PASO golpeó a las organizaciones sociales , que en estos días debaten cómo pararse ante el nuevo escenario de crecimiento de las candidaturas de Javier Milei y Patricia Bullrich, escenario en el que pesa además, como una señal horrible, el asesinato del militante Facundo Molares en la represión de una protesta en el Obelisco. Son días de parate en la protesta callejera , pero se trata de una calma en la que se va acumulando una mayor tensión, porque la devaluación del peso y su traslado a los precios agravó la demanda en los comedores populares, y el ministerio de Desarrollo Social no logra resolver sus problemas para garantizar los envíos de alimentos. “Varias de las organizaciones que integran la UTEP no están recibiendo ningún tipo de alimentos. Estamos teniendo tensiones muy fuertes. No puede, en este momento, faltar asistencia alimentaria. Es jugar con fuego ”, advirtió hoy el titular de la UTEP, Esteban Castro. Las organizaciones discuten si salir a la calle, mientras negocian una respuesta de la cartera a cargo de Victoria Tolosa Paz. Desde la izquierda, la Unidad Piquetera tiene que ponerle fecha a una jornada de lucha que posiblemente se concrete entre el jueves y viernes de esta semana. “Aún no lo tenemos definido”, señaló el titular del Polo Obrero, Eduardo Belliboni. La protesta había sido pautada inicialmente para el viernes pasado, pero fue suspendida por el temporal que, el jueves a la noche, provocó graves inundaciones en los barrios sin infraestructura del AMBA. Leer más acá 19:23 | 21/08/2023 Se inició el escrutinio del padrón de extranjeros en la provincia de Buenos Aires El escrutinio definitivo de las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del padrón de extranjeros de la provincia de Buenos Aires se inició hoy en las instalaciones del Hipódromo de La Plata, informaron fuentes oficiales. El recuento de votos se concentra en 17 mesas escrutadoras en base a los sufragios emitidos en un total de 2.127 mesas en los 135 municipios bonaerenses. De acuerdo con la legislación provincial, los extranjeros con más de dos años de residencia en territorio bonaerense e inscripción en el registro oficial se encuentran en condiciones de ejercer el derecho al voto. En el desarrollo de las últimas PASO, la Junta Electoral de la provincia de Buenos Aires registró una participación en las urnas de aproximadamente 293.460 electores extranjeros. El padrón de residentes extranjeros de la provincia de Buenos Aires contabiliza 949.167 electores habilitados para sufragar. 18:33 | 21/08/2023 Massa ante el desafío de una semana clave El plan de 10 días de estabilización económica post PASO que se trazó el ministro candidato, Sergio Massa, tendrán esta semana su momento clave, en el que deberá conjugar soluciones para la crisis macroeconómica y compensaciones para el bolsillo luego del impacto de la devaluación en los precios. Para eso, trabajó todo el fin de semana en reuniones con sus equipos técnicos. Según supo Página I12 , luego de que el funcionario desembarque este martes en Washington, empezarán a comunicarse diversos tipos de ayuda social y salarial para los sectores más afectados. Además, en su corto periplo por los Estados Unidos, Massa traerá para activarse este miércoles más de 8000 millones de dólares del Fondo Monetario (FMI), pero negociará más asistencia de otros organismos multilaterales, como el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Leer más 17:40 | 21/08/2023 Duras críticas a Macri desde distintos sectores de JxC por su acercamiento a Milei Desde distintos sectores de Juntos por el Cambio llueven las críticas a Mauricio Macri por su acercamiento a Javier Milei, quien tras las PASO expresó que el exmandatario tendría en un eventual gobierno suyo un lugar de privilegio. Macri ya había demostrado su simpatía por la figura de Milei en la previa de las PASO, al ubicarlo como un continuador de sus ideas, mientras que el libertario confirmó que habló con el exmandatario tras su cierre de campaña en el Movistar Arena. Hubo duras expresiones hacia ese vínculo desde distinto sectores de JxC. "Hay una especie de coqueteo con Milei que confunde mucho al votante", le apuntó Prat Gay al fundador del PRO. También le cuestionó que, de cara a las elecciones generales, se mantiene neutral en vez de apoyar claramente a Patricia Bullrich. Por su parte la candidata presidencial de Juntos salió también a marcarle la cancha a Milei, diciendo que el exmandatario "es de Juntos por el Cambio", en respuesta a la embestida del libertario para mantenerlo como aliado de la Libertad Avanza. También desde la Coalición Cívica, espacio desde el cual Elisa Carrió renunció a su candidatura de parlamentaria del Mercosur por los dichos de Macri sobre Milei, también hubo duras expresiones. El diputado y presidente de la Coalición Cívica (CC), Maximiliano Ferraro, advirtió hoy que "el proyecto" de Juntos por el Cambio (JxC) para las elecciones de octubre "es incompatible con especulaciones o ambivalencias personales", en alusión al mutuo acercamiento que tuvieron post PASO Mauricio Macri y Javier Milei. 17:22 | 21/08/2023 Javier Milei a la luz de Bolsonaro: "Lo que está en juego es la defensa de la democracia" “Lo que está en juego es la defensa de la democracia”, advierte la investigadora feminista brasileña Sonia Corrêa, sobre el crecimiento de los votos hacia Javier Milei en las PASO y con la experiencia reciente del devastador gobierno de Jair Bolsonaro en Brasil. Corrêa es co-coordinadora del Observatorio de Sexualidad y Política (SPW), de Río de Janeiro, desde donde hace más de una década viene estudiando los movimientos transnacionales “antigénero” y las nuevas derechas. En una entrevista conjunta con el periodista argentino y experto en política internacional, Juan Elman, analizaron en diálogo con Página/12 los resultados de las elecciones internas en el contexto latinoamericano y global, el peso del discurso antifeminista del candidato libertario en la adhesión que concita entre adolescentes y jóvenes y el impacto en las instituciones democráticas y en la agenda de derechos de su posible triunfo en octubre. Leé la nota completa 16:45 | 21/08/2023 Dolarización en Argentina: estrategia peligrosa y sin salida La dolarización en Argentina es una propuesta que resurge periódicamente, pero que podría ser una receta para el desastre económico. Ha sido un proyecto político por parte de la élite argentina desde los años 1970, resurgiendo con fuerza en los años 1990 y que hoy regresa en un nuevo traje de la extrema derecha anarcocapitalista, representada por figuras como Javier Milei. El interés principal de la dolarización reside en enterrar el poder del Estado de fijar una política de desarrollo propia, buscando despolitizar y eliminar por inanición las fuerzas políticas y sociales que buscan un proyecto de desarrollo autónomo para el país. Leé la nota completa 16:20 | 21/08/2023 Desde la Coalición Cívica también cuestionaron el acercamiento de Macri a Milei El diputado y presidente de la Coalición Cívica (CC), Maximiliano Ferraro, advirtió hoy que "el proyecto" de Juntos por el Cambio (JxC) para las elecciones de octubre "es incompatible con especulaciones o ambivalencias personales", en alusión al mutuo acercamiento que tuvieron post PASO el exmandatario Mauricio Macri y el candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei. "Trabajar por este proyecto es incompatible con especulaciones o ambivalencias personales. Debemos focalizarnos en sumar y representar a la mayor cantidad de argentinos para ganar en octubre y hacer un cambio profundo y duradero, que saque a la Argentina adelante", publicó Ferraro en su cuenta de Twitter. El presidente de la CC, uno de los partidos que integra JxC y que apoyaba la precandidatura del jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, pidió en su mensaje "fortalecer la unidad, pluralidad y propuesta" de la coalición opositora. "Integrar equipos, acompañar y trabajar por la candidatura presidencial de Patricia Bullrich", agregó, y remarcó que será la elección "más trascendental de estos 40 años de democracia". Ferraro se refirió así a la buena relación que mantienen Milei y Macri, quienes lo volvieron a exhibir públicamente en los últimos días. El fundador del PRO había calificado al diputado ultraliberal y a "los libertarios" como "parte del cambio", e indicó que comenzó "una nueva era de relaciones políticas afectivas y correctas" entre LLA y JxC. 15:51 | 21/08/2023 José De Mendiguren: "Del 2001 salimos con el peronismo y radicalismo juntos" El secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José "Vasco" De Mendiguren , comentó sobre las propuestas económicas en discusión desde las elecciones PASO. " Otra vez nos quieren tratar como conejos de laboratorio. Ya probaron la inflación 0, la tablita de Martínez de Hoz, el austral, el Plan Primavera y la convertibilidad, y todo explotó . A mi me tocó salir de la crisis de 2002, con los mismos actores y las mismas propuestas de dolarizar, banca offshore, privatizar. Salimos porque el radicalismo y el peronismo, el campo nacional, dijo 'salimos juntos'", remarcó quien encabezó el Ministerio de Producción entre 2002 y 2003. Leé la nota completa 15:49 | 21/08/2023 Prat Gay cuestionó a Mauricio Macri por "su coqueteo" con Javier Milei El ex ministro de Economía Alfonso Prat Gay se sumó a la continuidad de la interna de Juntos por el Cambio, ahora centrada en el rol que cumplirá el ex presidente Mauricio Macri para acompañar la candidatura de Patricia Bullrich o jugar también a ser un armador en un posible gobierno de Javier Milei. "Hay una especie de coqueteo con Milei que confunde mucho al votante" , le apuntó Prat Gay al fundador del PRO. El ex ministro de Economía fue crítico al analizar el rol que cumplió Macri en las PASO: "Dijo que iba a ser neutral en la interna y no lo fue, y ahora resulta que está siendo neutral en la general" . Según pudo confirmar PáginaI12, Macri ya habla con círculos empresarios diciendo: "Si no gobiernan ellos (el peronismo), ni nosotros (Juntos por el Cambio), gobernaremos nosotros a través de Javier. Lo importante es el fin del populismo". Macri demostró su simpatía por la figura de Milei en la previa de las PASO, al ubicarlo como un continuador de sus ideas, mientras que el candidato de ultraderecha confirmó que habló con el ex presidente tras su cierre de campaña en el Movistar Arena, donde le dedicó halagos tanto a Macri como a Carlos Menem, otro referente del postulante de La Libertad Avanza, que tiene a varios ex funcionarios económicos menemistas dentro de su equipo. Leé la nota completa 15:15 | 21/08/2023 Patricia Bullrich salió al cruce de Milei: "Macri es de Juntos por el Cambio" La candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, rechazó los dichos de su rival de La Libertad Avanza, Javier Milei, respecto al eventual rol que le daría al ex mandatario Mauricio Macri y afirmó que el líder del PRO es de su alianza y "no es una persona para ir a un cargo público". "Macri es de Juntos por el Cambio, es del PRO. Es una persona de consulta y es el que estuvo en el Sillón de Rivadavia", sostuvo la referente del PRO. Agregó: "Mauricio no es una persona para ir a un cargo público. Te aporta un montón. Siempre es bueno tener a alguien con quién hablar". De esta manera, se refirió a los dichos de Milei, quien señaló que le propondría a Macri ser un "representante de la Argentina ante el mundo". 14:52 | 21/08/2023 Milei, entre la motosierra y el teorema Baglini: “Los cambios no van a ser instantáneos” Desde que se posicionó fuerte en las últimas PASO, Javier Milei comenzó a relativizar la ferocidad de su motosierra contra el Estado y su mentada carga contra “la casta política”. Sus afirmaciones de los últimos días lo llevaron por sí solo a un espiral de contradicciones, que lo convirtieron en una prueba más del Teorema de Baglini . El teorema del recordado diputado radical Raúl Baglini demuestra que un dirigente hace propuestas extremas cuanto más lejos está de llegar al poder y, por el contrario, las modera cuanto más cerca está. Leé la nota completa 14:30 | 21/08/2023 Carta de un wachín a otro Por Gastón Garriga Martín, primo querido, me hubiera gustado quedarme a comer juntos, pero justo pintó un desafío con un equipo de los pibes del otro lado de la vía y no puedo dejar a mis amigos sin mis goles (ja, re creído el wacho). Te escribo rápido, antes de que el olorcito a asado me haga cambiar de idea. Leé la nota completa 13:41 | 21/08/2023 Cafiero: "Milei está retomando el libreto de Trump que Bolsonaro y Macri llevaban a la práctica" El canciller Santiago Cafiero afirmó hoy que el candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, está "retomando la tríada de la política exterior que se guiaba por el libreto que escribía Donald Trump" cuando era presidente de los Estados Unidos, y que, dijo, los exmandatarios Jair Bolsonaro y Mauricio Macri "llevaban a la práctica". "Había una tríada que era la de la política exterior argentina, que se guiaba por el libreto que escribía Trump, y Bolsonaro y Macri lo llevaban a la práctica", afirmó Cafiero en diálogo con Télam Radio. El titular del Palacio San Martín aseveró que "ahora lo que efectivamente está haciendo Milei es retomar eso y llevándolo a un nivel distinto, pero con la misma lógica". Para Cafiero, lo que busca el postulante libertario es "integrarse a la suerte de internacional reaccionaria donde están Bolsonaro, Trump, Vox en España, (José Antonio) Kast en Chile y (Rodolfo) Hernández en Colombia, entre otros", expuso. 12:52 | 21/08/2023 Elecciones en CABA: una mesa, una urna, dos boletas Por Raúl Kollmann La jueza federal con competencia electoral, María Romilda Servini, fijó su postura respecto de la elección de octubre. La magistrada sostiene que se debe volver al cuarto oscuro como el que siempre existió y, adentro, el ciudadano tendrá dos tipos de boletas, únicamente de papel. Por un lado, las de cargos nacionales -presidente vice, diputados nacionales -rubros en los que quedaron en carrera sólo cinco fórmulas- y, por otro lado, las de cargos porteños, como jefe de gobierno, legisladores de la Ciudad, para los que quedaron sólo cuatro fórmulas. El ciudadano entrará al cuarto oscuro con único sobre y pondrá adentro una boleta de cargos nacionales y una de cargos porteños. Volverá a la mesa en la que habrá una única urna. Al final del día se hará el recuento, como ocurre en casi todos los distritos, en que los cargos nacionales, cargos provinciales y cargos municipales convergen en una única mesa. Leé la nota completa 12:23 | 21/08/2023 Alfonsín: "No hay verdadera democracia si los gobiernos no someten poderes económicos a su control" El embajador en España, Ricardo Alfonsín, afirmó hoy que "no hay verdadera democracia si los gobiernos no someten los poderes económicos a su control", y advirtió sobre el riesgo que implicaría en ese aspecto que los candidatos opositores Javier Milei o Patricia Bullrich, de la Libertad Avanza y Juntos por el Cambio (JxC), respectivamente, ganaran las elecciones de octubre. "El fundamentalismo neoliberal dice que no hay democracia si los gobiernos interfieren en la economía. Es al revés, no hay verdadera democracia si los gobiernos (en el marco de la ley y la constitución) no someten los poderes económicos a su control", analizó Alfonsín desde su cuenta de Twitter. El dirigente señaló que si bien "tal vez todo esto suene demasiado abstracto, si ganan Milei o JxC se van a dar cuenta de cuán concreto es". Para Alfonsín, "sobre esto deberían hacer pedagogía no sólo los políticos, también los intelectuales, pero en ambos casos hay lamentables deserciones". 11:25 | 21/08/2023 Rossi: "Imaginamos un Gobierno de unidad nacional y vamos a convocar a varios sectores" El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente de Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, afirmó hoy que si el oficialismo gana las elecciones de octubre se promoverá "un Gobierno de unidad nacional" al cual serán convocados "varios sectores", con la excepción de quienes tienen "una visión autocrática". Rossi indicó que UxP imagina un "Gobierno de unidad nacional donde vamos a convocar a distintos sectores, pero dejando afuera a quienes tienen una visión autocrática, como el sector que hoy encabeza (Javier) Milei". "Entendemos -continuó Rossi al hablar con Radio 10- que Argentina necesita un Gobierno de unidad nacional, porque nos enfrentamos a una situación de un espacio político que viene a romper todas las tradiciones políticas". De esta forma, se expresó en línea con lo manifestado con el candidato presidencial Sergio Massa, quien en una entrevista con el diario Clarín señaló que, de ganar las elecciones, "sin dudas buscaría un Gobierno de unidad nacional e integrar un gabinete con radicales y con peronistas que hoy están en el PRO". En referencia a La Libertad Avanza (LLA), el espacio de Milei, el ministro coordinador señaló que "cuando te dicen que van a terminar con la educación gratuita y laica es que vienen a reformular como ha funcionado la sociedad argentina en los últimos 150 años". 10:37 | 21/08/2023 El juego a dos puntas de Mauricio Macri De “canciller supremo” a “expresidente consejero”. Los resultados del domingo pasado pusieron nuevamente a Mauricio Macri en el centro de la escena política, y su coqueteo con Javier Milei –que ya existía desde mucho antes de las PASO, pero que se intensificó luego del triunfo del libertario– desestabilizó a los principales armadores de Patricia Bullrich , que ahora le tiran del saco para incorporarlo de lleno a la campaña de cara a octubre. “Queremos a todos nuestros dirigentes, incluido a Mauricio, haciendo campaña. Necesitamos a todos. No hay que descartar a nadie”, dijo este domingo el candidato a diputado por CABA Damián Arabia , uno de los dirigentes más cercanos a la vencedora de la interna de Juntos por el Cambio. En esa línea, y como si tuviese que aclarar a qué espacio pertenece, el propio Macri devolvió gentilezas y publicó en sus redes sociales un video en el que deshace en elogios hacia su exministra. Leé la nota completa 09:38 | 21/08/2023 Guillermo Francos, elegido por Alberto Fernández en el BID, se sumó al equipo de Javier Milei Guillermo Francos, representante argentino ante el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), anunció, este domingo, su renuncia al cargo de director ejecutivo de esa entidad, en la cual venía desempeñándose desde el comienzo de la gestión de Alberto Fernández, para sumarse al partido de Javier Milei y ser funcionario de una eventual administración del diputado ultraderechista. Leé la nota completa 08:58 | 21/08/2023 Massa se prepara para recuperar la centralidad de la campaña Por Melisa Molina Hoy se cumple una semana de la devaluación que aplicó el gobierno --como requisito del FMI--, luego del resultado de las PASO, y desde el oficialismo este fin de semana largo estuvieron llevando adelante un raíd de reuniones, sobre todo en el ministerio de Economía, para terminar de acomodar las variables macro y que el ministro/candidato, Sergio Massa, una vez de regreso de Estados Unidos, pueda ponerse la campaña al hombro, anunciar medidas de alivio para los bolsillos y salir de lleno a buscar los votos que UP necesitará recuperar para cumplir el objetivo de esta etapa: entrar en el ballottage. Con rienda suelta para ampliar su público y ponerse en el centro de la escena , Massa ya habla de "un gobierno de unidad nacional , amplio, con dirigentes radicales y peronistas que votaron a Horacio Rodríguez Larreta", y refuerza "su identidad de origen del Frente Renovador". En frente, polariza con Javier Milei para dejar de lado a Patricia Bullrich. " Milei es Macri, Macri es Milei. Vamos descubriendo la verdad: Milei es el nuevo juguete de Macri", dicen desde su entorno y chicanean: "Bullrich ya no le sirve y el león va a terminar siendo un gatito en la faldas de Mauricio ". Leé la nota completa 08:19 | 21/08/2023 No sentirse derrotados de antemano Por Eduardo Aliverti Estas líneas merecen dos aclaraciones quizás obvias, pero imprescindibles en opinión de quien las firma. La primera es que si la economía sale de caja en forma generalizada, con precios enloquecidos, se desvanecerá todo lo sólido de cualquier especulación o argumento. Por suerte circunstancial y méritos ¿asentados?, Argentina tiene estabilidad política pese a vivir terremotos económicos frecuentes. Si no fuese así, estaríamos preguntándonos quiénes serían hoy los Alfonsín y Duhalde, como variantes de liderazgo institucional, para encontrar una salida. Leé la nota completa 23:55 | 20/08/2023 El juego a dos puntas de Mauricio Macri El expresidente volvió a ubicarse en el centro de la escena tras el resultado de las PASO. En privado se adjudica como propio el triunfo del libertario, pero en público remarca su pertenencia a Juntos por el Cambio. Tras el recelo del bullrichismo, expresado en un operativo clamor para que se sume de lleno a la campaña, compartió en sus redes una entravista en la que se deshace en halagos a su exministra. “Respeto mucho a la gente que ha votado a Milei, pero Patricia tiene experiencia", dijo. Leé la nota completa 23:30 | 20/08/2023 Otro que cambia de equipo: un elegido por Alberto Fernández que se sumó al equipo de Milei Guillermo Francos , representante argentino ante el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), anunció, este domingo, su renuncia al cargo de director ejecutivo de esa entidad , en la cual venía desempeñándose desde el comienzo de la gestión de Alberto Fernández, para sumarse al partido de Javier Milei y ser funcionario de una eventual administración del diputado ultraderechista. Leé la nota completa 22:50 | 20/08/2023 Hernán Lacunza: "Hubo un triple empate y cualquiera puede carse del balotaje" El ex ministro de Hacienda Hernán Lacunza reconoció que el resultado en las PASO de Javier Milei como candidato más votado fue el "cisne negro" de las elecciones. El economista cercano a Horacio Rodríguez Larreta atribuyó el salto del dólar paralelo a "la sorpresa" electoral del domingo que dio La Libertad Avanza con su cosecha de 30 puntos. En diálogo con Radio Rivadavia, Lacunza explicó que no hubiera sucedido el mismo comportamiento con el dólar si la candidata más votada hubiera sido Patricia Bullrich. "El domingo apareció un cisne negro. No es lo mismo Milei que Patricia Bullrich. Milei fue el candidato más votado, por poco porque hay un triple empate y cualquiera de los tres se puede caer del balotaje. Pero bueno, la sorpresa fue indudablemente La Libertad Avanza con 30 por ciento y además liderando", señaló. 22:10 | 20/08/2023 Llamamiento Argentino Judío calificó a Milei como "expresión ultraliberal limítrofe con el fascismo" El Llamamiento Judío Argentino repudió al candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei , a quien consideró "expresión de un ultraliberalismo limítrofe con el fascismo", por "utilizar de forma espuria la simbología del judaísmo" y "en forma frecuente justificar sus totalitarias propuestas políticas apelando a la Torá y al Talmud". En un documento titulado "Milei, el judaísmo y el shofar", la organización dijo que "frente a la repetida adulteración que hace Milei de los contenidos ancestrales presentes en esa tradición y el perjurio que eso supone, denunciamos y repudiamos de forma categórica su proceder". "Milei, expresión de un ultraliberalismo limítrofe con el fascismo , se ha empecinado en utilizar de forma espuria la simbología del judaísmo y apela en forma frecuente a justificar sus totalitarias propuestas políticas apelando a la Torá y al Talmud, dos de los textos centrales de la tradición espiritual judía", sostuvo el Llamamiento Argentino Judío en la nota publicada en redes sociales. 21:30 | 20/08/2023 Algunos datos de "Pierre" Pejacsevich, el amigo de cartas de Mauricio Macri que juega por partida doble Página|12 fue el medio que reveló los aportes millonarios del íntimo de Macri para la campaña de Juntos por el Cambio. Ahora, los rumores lo sitúan como el organizador de cenas -en dólares- para Milei. Su vínculo -de raquetas y dinero- con el juez que debe juzgar a Cristina Kirchner y su odio en redes sociales. Leé la nota completa 20:50 | 20/08/2023 Javier Milei, parido por la crisis de ingresos: qué factores explican el crecimiento de la ultraderecha El período de ocho años de vivir con inestabilidad y precariedad laboral e ingresos insuficientes para sostener el bienestar personal y familiar de una parte de la población explica el avance de ideas y propuestas que, hasta ahora, estaban reservadas a una secta. También aparece el efecto de la pandemia y la eficaz utilización de las redes sociales. Leé la nota completa 20:10 | 20/08/2023 No sentirse derrotados de antemano: las estrategias de cara a octubre *Por Eduardo Aliverti Es tiempo urgente de ponerse a trabajar con medidas específicas que siquiera amortigüen el drama inflacionario y, a la vez, no descansar en el señalamiento de lo que significa el terraplanismo bestial de Milei. No es una cosa o la otra. Son las dos. Leé la nota completa 19:25 | 20/08/2023 Patricia Bullrich: "Lo fundamental no es solamente ganar, sino generar condiciones para terminar con el kirchnerismo" La candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , sostuvo hoy en relación a las elecciones que "lo fundamental no es solamente ganar, sino establecerse y generar las condiciones para terminar con el modelo del kirchnerismo", y consideró clave en ese sentido que la oposición se imponga también en la provincia de Buenos Aires para que la fuerza política de Cristina Kirchner "no se agazape ahí". En este sentido, la ex ministra de Seguridad de Mauricio Macri negó que el principal rival en estas elecciones sea Javier Milei , y cargó las tintas contra el kirchnerismo. "Yo creo que lo que hay que vencer en Argentina es un sistema instalado, que es el kirchnerismo, que ha empobrecido, degradado la cultura, la educación, la seguridad de los argentinos y que además no puede estar preparándose para volver. Lo fundamental no es solamente ganar, sino establecerse y generar las condiciones para terminar con el modelo del kirchnerismo", enfatizó. Sobre la fuerte interna con Rodríguez Larreta , señaló: "Nunca se había vivido un proceso así. Parecía que nos íbamos a quebrar y eso nos quitó un poco de volumen político, que lo vamos a recuperar en estos dos meses ". 18:40 | 20/08/2023 "La generación sin casa, sin auto, sin nada": Los jóvenes que votaron a Milei Tres jóvenes de Santiago del Estero, Córdoba y Rosario, estudiantes de derecho y software, encuentran en el “plan de acción” del neoliberal "la esperanza" de estabilidad económica. Un nuevo sentido común cabalga entre ellos. Se sienten estar "siempre en el mismo lugar" y sobreempleados para "subsistir", apoyo matizado a la dolarización y privatizaciones. "No es antiperonismo, me pudrí de la inflación", dice uno. Leé la nota completa 17:55 | 20/08/2023 Horacio Rodríguez Larreta se mostró junto a Jorge Macri y Diego Santilli Después de su derrota en las PASO frente a Patricia Bullrich, Horacio Rodríguez Larreta reapareció este domingo en compañía de Jorge Macri y de Diego Santilli. El jefe de Gobierno estuvo presente en el autódromo Oscar y Juan Gálvez de la Ciudad de Buenos Aires, donde se presentaron obras de remodelación en la pista, tribunas y áreas comunes. 17:15 | 20/08/2023 Agustín Rossi: "Al Fondo Monetario lo trajo Macri, que es el nuevo jefe de Milei" El jefe de Gabinete y candidato a la Vicepresidencia de la Nación, Agustín Rossi , aseguró que el ex presidente Mauricio Macri es "el jefe" del candidato a presidente por La Libertad Avanza, Javier Milei, quien viene de imponerse en las elecciones primarias. Consultado por la crisis económica, Rossi lanzó: "La situación de la sequía es como la situación del acuerdo con el FMI: no lo generamos nosotros. Ni nosotros provocamos la sequía, ni nosotros trajimos al Fondo Monetario . Al Fondo Monetario (Internacional) lo trajo Macri, que es el nuevo jefe de Milei". Siguiendo con la explicación sobre el débil marco macroeconómico, Rossi explicó: "Quizás nos equivocamos por no decirle a los argentinos los efectos que tenía el condicionamiento del acuerdo con el Fondo cuando se tomó la deuda con el fondo con Macri". "Y quizás a principios de este año tendríamos que haber sido mucho más explícitos sobre las consecuencias que podría traer la sequía o el impactante de estos 21.000 millones de dólares en la Argentina", agregó el funcionario y compañero de fórmula en diálogo con Radio Rivadavia. 16:25 | 20/08/2023 Aracre ya ni disimula su apoyo a Bullrich Se venía venir : semanas atrás, vía Twitter, el exjefe de asesores de Alberto Fernández empezaba a mostrar su simpatía con Patricia Bullrich, candidata de Juntos por el Cambio. No destacaba sólo la inmediata salida del cepo cambiario que prometió Bullrich en caso de ser gobierno, sino también respalda a la precandidata con su idea de "blindar" la economía con otro préstamo millonario del FMI, en una iniciativa que huele a 2001 . Ahora, también en su red social favorita -que suele dedicarle mucho más tiempo tras su salida de la Rosada- estipuló que la exministra de la Alianza es "el nuevo espacio de centro progresista y racional", mientras insiste que un debate entre Carlos Melconian y Emilio Ocampo, dos cabecillas neoliberales que orbitan entre Bullrich y Milei. Read more 16:02 | 20/08/2023 El león, los dinosaurios, los halcones Por Mario Wainfeld El diputado Javier Milei triunfó de modo rotundo, asombroso para muchos. Uno de ellos, que firma esta columna, se sorprende más por la distribución geográfico-social de sus votos que por el total acumulado que tampoco previó. La victoria embellece, agranda, ejerce fuerza centrípeta, convoca a varias puntas. Una proyección prudente indica que Milei tendrá más fiscales en octubre, que habrá empresarios que contribuyan al segundo tramo de la campaña con unos dólares encanutados, ahora disponibles para el ex tercero en discordia. Ponen huevos en varias canastas, es costumbre. El fenómeno social en ciernes es más nuevo que las propuestas del presidenciable. Las recetas son añosas, detalles al margen. Es lógica la presencia de dinosaurios ladeando al león. Veteranos del menemismo como los economistas Carlos Sánchez y Roque Fernández en primera línea. El diario La Nación promociona para el área laboral a Miguel Punte, cuadro de Techint, ex mano derecha de Jorge Triacca (hijo) en el ministerio de Trabajo. El autor del precioso apotegma: "contratar y despedir es tan sencillo como comer y descomer". Un dinosaurio macrista, de prosa florida. Leé la nota completa 15:37 | 20/08/2023 Javier Milei fue parido por la crisis de ingresos Por Alfredo Zaiat Ocho años de crisis de ingresos es un periodo muy prolongado para definir el humor sociopolítico de gran parte de la población. Este es el lapso que va desde diciembre de 2015 hasta la actualidad, con tensiones cambiarias y tasas de inflación cada vez más elevadas. Javier Milei, líder de la ultraderecha y candidato a Presidente más votado en las PASO, fue parido por esta crisis. Es necesario remontarse al ciclo 1982-1991 , desde el estallido de la tablita de Martínez de Hoz, con dos hiperinflaciones al final de esos años, hasta desembocar en la convertibilidad, para encontrar un período tan extenso de inestabilidad en el bienestar general. En ese momento, la crisis derivó en otra experiencia neoliberal, luego del fracaso de la desplegada durante la dictadura militar, con un líder político que en campaña prometió una cosa y luego hizo lo opuesto. Carlos Menem se abrazó al grupo Bunge & Born, Álvaro Alsogaray e Isaac Rojas, provocando un terremoto entre el compromiso electoral de impulsar la revolución productiva y el salariazo y la ejecución inmediata de un plan de ajuste regresivo. El fracaso inicial, la segunda hiperinflación y el Plan Bónex (confiscación de plazos fijos superiores a 1 millón de australes, equivalentes a 500 dólares, trocados compulsivamente por títulos públicos dolarizados) allanaron el camino para el programa de tipo de cambio fijo 1 a 1. Domingo Felipe Cavallo y su convertibilidad fueron paridos por esta crisis. Leé la nota completa 15:05 | 20/08/2023 Massa viaja a Estados Unidos para negociar desembolsos y asistir a la votación del FMI El ministro de Economía partirá el lunes a última hora rumbo a Washington para mantener reuniones con autoridades del Fondo Monetario Internacional (FMI) y negociar una ampliación de los desembolsos, entre otros asuntos. En principio, la agenda de Massa durará dos días , en la que se apuntarían reuniones con autoridades del Gobierno de Estados Unidos y otros organismos internacionales, y el miércoles será la votación del FMI. El martes Massa tiene previstas reuniones con representantes del Banco Mundial, el BID y el Departamento del Tesoro; y el miércoles, del Departamento de Estado y el FMI. Desde el entorno del ministro y candidato presidencial anticiparon a Télam que la Argentina "buscará negociar" una extensión de los desembolsos por 7.500 millones de dólares que tiene previsto entregar el FMI en agosto si la votación del miércoles concluye de manera favorable, con el objetivo de sumar a las reservas y poder intervenir en el mercado financiero de cambios. Uno de los planteos del Fondo en las negociaciones era precisamente achicar la brecha cambiaria, e inmediatamente luego de las elecciones Economía decidió cambiar la política de administración del tipo de cambio. 14:36 | 20/08/2023 Cuatro candidatas mujeres competirán por la intendencia de Moreno en octubre El partido bonaerense de Moreno, uno de los más poblados del conurbano, tendrá en octubre una competencia electoral inédita: cuatro mujeres disputarán la intendencia, tras haber sorteado las PASO el domingo último. Además de la actual jefa comunal de Moreno, Mariel Fernández , están anotadas la candidata de La Libertad Avanza (LLA), Andrea Vera ; la de Juntos por el Cambio (JxC), Gisele Agostinelli ; y la del Frente de Izquierda y los Trabajadores- Unidad (FIT-U), Erica Seitler . Fernández fue la ganadora de la interna de UxP con casi 69 puntos, frente al concejal Damián Contreras (24,15%) y al dirigente peronista Osvaldo Balán (7,26%), y logró posicionar al frente oficialista en el primer lugar con el 52,54% de los votos . Vera se ubicó segunda con el 23,07% de los votos ; mientras que Agostinelli ganó su candidatura tras una ajustada interna (49,31% a 47,33%) contra Aníbal Asseff, y Lucas Agüero, quien obtuvo el 3,36% de los votos. En total, JxC logró el 16,98% del total de los sufragios . Seitler fue la única que ya compitió contra otra mujer: se enfrentó a Lorena Pereira y entre las dos sumaron el 3,75% de los votos . 14:11 | 20/08/2023 El posteo de Macri a Bullrich luego de las últimas declaraciones de Milei Ante las críticas de dirigentes de Juntos por el Cambio a las declaraciones de Javier Milei -acerca de que si ganara en octubre le daría a Mauricio Macri un cargo de "super embajador" en su eventual gobierno-, el expresidente buscó mostrar su apoyo a la candidata de su espacio de cara a octubre, con un posteo en sus redes sociales de un fragmento de una entrevista en la que destaca a Patricia Bullrich por "sus valores, su coraje, su firmeza, su honestidad" . Read more 13:45 | 20/08/2023 Kulfas: "Milei empezó a hablar, dio detalles de sus propuestas, que muestran lo inconsistentes que son" "No sólo hay que mostrar que la propuesta de Milei es tremenda e inconsistente, sino también que Massa tiene una propuesta para el futuro", remarcó el exministro de Desarrollo Productivo en diálogo con Futurock . Para Kulfas, " la parte positiva de esta semana es que Milei empezó a hablar, dio detalles de sus propuestas, que muestran lo inconsistentes que son ". Por eso llamó a Unión por la Patria (UxP) a "contraponerle" al candidato de LLA "un programa que tenga las características contrarias". El exfuncionario planteó que el oficialismo debe presentar una "propuesta superadora" a la de los libertarios que "entusiasme al electorado y no solamente sea reactiva a la de Milei". 13:15 | 20/08/2023 Massa afirmó que de ser electo va a "convocar a un Gobierno de unidad nacional" El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria ( UxP ) afirmó hoy que de ser electo "sin dudas" va a " convocar a un Gobierno de unidad nacional " y que integraría su gabinete con "radicales y peronistas que hoy están en el PRO". Para Massa, las propuestas de Javier Milei, de la Libertad Avanza (LLA), y Patricia Bullrich, de Juntos por el Cambio (JxC), lo colocan ante "la obligación de convocar a un Gobierno de unidad nacional, más amplio, con radicales, con dirigentes peronistas que acompañaron a Horacio (Rodríguez Larreta), con sectores independientes". En ese contexto, advirtió que el electorado "cuando vota a presidente, vota personas, no es la suma de las fuerzas políticas", y manifestó que en octubre buscará "invitar a compartir el sueño de todos lo que votaron a (Juan) Grabois, a todos los que votaron a Horacio (Rodríguez Larreta) y que claramente no comparten la idea del 'todo o nada' que planteó Bullrich ". "Hay dirigentes de otras fuerzas políticas, del espacio de Juan Schiaretti , que no sonaría ilógico que fueran funcionarios de mi Gobierno. Me gustaría ver en el cuarto oscuro a muchos de los que integraron las listas de Horacio en JxC el 22 de octubre", amplió. 12:48 | 20/08/2023 Las 5 razones por las que Sergio Massa todavía puede ser presidente Por Ernesto Tiffenberg Impossible is nothing (Nada es imposible) fue el slogan con el que Adidas relanzó su marca en los años 80. Estaba basado en una frase de Muhammad Alí, cuando todavía era conocido como Cassius Clay. En síntesis, decía que “Imposible es sólo una palabra que usan los hombres débiles para vivir fácilmente en el mundo que se les dio, sin atreverse a explorar el poder que tienen para cambiarlo. Imposible no es un hecho, es una opinión. Imposible no es una declaración, es un desafío. Nada es imposible”. Si quiere mantener esperanzada a su tropa de cara a las elecciones del 22 de octubre, Sergio Massa haría muy bien en copiar la frase y ponerla bien visible en su bunker de campaña. Toda la bibliografía dice que no es posible siquiera soñar con entrar a una segunda vuelta con una inflación del 120 por ciento anual y en aumento, con una caída violenta en los ingresos de los trabajadores que se arrastra desde los tiempos de Macri , con el FMI obligando a devaluar aunque todos sepan que no sirve para nada y casi sin dólares en el Banco Central como para hacerse el vivo. Puestos a apostar, nadie en su sano juicio lo haría por Massa. Sin embargo, sin caer en delirios o consumos ilegales, aún quedan en pie cinco motivos por los que no conviene enterrarlo prematuramente. Leé la nota completa 12:24 | 20/08/2023 López Murphy le pidió a Macri que sea "leal" con JxC tras su acercamiento a Milei El diputado y aliado político de la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich , le pidió al expresidente "respetar las reglas de juego" partidarias y actuar "de modo leal" tras el acercamiento que tuvo al aspirante de La Libertad Avanza (LLA) después de las PASO. "Todos los que estamos en JxC vamos a responder genuinamente al resultado de las elecciones. Esto implica respetar las reglas de juego y que los pactos son sagrados. Usted no puede jugar y, si va perdiendo, cambiar las reglas . Nosotros creemos en la lealtad y en la consecuencia con nuestras ideas, y llevaremos adelante (la campaña electoral) con la mejor buena fe. Espero que todos actúen de esa manera: de modo leal", afirmó López Murphy en declaraciones a radio Futurock tras una consulta sobre la relación política entre el exmandatario y el candidato libertario. 12:05 | 20/08/2023 ¿Quién es Victoria Villarruel, la abanderada de la familia militar que secunda a Javier Milei? Por Luciana Bertoia Victoria Villarruel no podía disimular su gesto de satisfacción el domingo en el búnker de La Libertad Avanza (LLA) después de que el partido que Javier Milei y ella lideran hubiera quedado primero en las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) con poco más del 30 por ciento de los votos. Villarruel, que saltó desde una organización de “memoria completa” a la política , se aferraba a una bandera argentina durante la celebración. La abogada de 48 años –que se congratula de haber corrido hacia la derecha la discusión política en la Argentina con consignas como “no son 30.000 ” y que es uno de los nexos de Vox en la región-- será quien monitoree las áreas de seguridad, defensa e inteligencia si LLA gana las elecciones . A diferencia de otras áreas como la ciencia, la salud o la educación, Villarruel promete más presupuesto para la familia uniformada. Imagen: Jorge Larrosa Leé la nota completa 11:42 | 20/08/2023 El PRO afirma que Milei busca “apropiarse” de Macri Dirigentes del PRO reaccionaron a las últimas declaraciones de Javier Milei , en donde el libertario afirmó que sumaría a Mauricio Macri en su eventual gobierno, con un cargo diplomático. "Basta de mentir y armar telenovelas. Que cada uno muestre lo que tiene. Es incorrecto y está fuera de las reglas básicas de la política, el intento de apropiarse de una figura política de otro espacio", afirmó Laura Alonso , extitular de la Oficina Anticorrupción (OA). Por su parte, en declaraciones radiales, el expresidente provisional del Senado Federico Pinedo , sostuvo: "El acercamiento de Milei a Macri es una chicana más, son acciones de un político tradicional". En ese mismo sentido, el exsecretario de Cultura Darío Lopérfido opinó que las declaraciones de Milei forman parte de "una estrategia electoral" para "meter una cuña y molestar dentro de Juntos por el Cambio". 11:01 | 20/08/2023 Los dilemas de Bullrich para no quedar afuera de la pulseada Massa-Milei Por Werner Pertot Se suele decir que todos tienen un plan hasta que les pegan una trompada en la cara . La elección del domingo pasado dejó a Patricia Bullrich en una encrucijada de la que todavía no sabe cómo salir. Muchas veces la candidata a presidenta de Juntos por el Cambio se debe haber imaginado derrotando a Horacio Rodríguez Larreta , con quien tuvo una interna demasiado larga. Pero lo que probablemente no se imaginó es que esa victoria iba a llegar devaluada por el irresistible ascenso de Javier Milei , que la dejó como una "segunda marca", al decir del candidato de La Libertad Avanza . Ahora, Bullrich tiene que definir qué tipo de campaña hará: ¿seguirá intentando pelear con Milei por el mismo electorado, a sabiendas de que las propuestas cada vez más disparatadas del dirigente le hacen a ella lo que ella le hizo a Larreta? ¿Se correrá hacia el centro, en un movimiento que sus dirigentes más cercanos hoy no imaginan? ¿Intentará ser ella la que polarice con Sergio Massa , pese a que el candidato oficialista y Milei parecen haberse elegido mutuamente? Todo eso sin mencionar la renuncia de Elisa Carrió a su candidatura ni el vínculo de Mauricio Macri y Javier Milei . Imagen: NA Leé la nota completa 10:55 | 20/08/2023 Pablo Moyano llamó a votar a Sergio Massa El secretario general de Camioneros respaldó la candidatura de Sergio Massa e instó a dar un “ nuevo voto de confianza ” al peronismo en estas elecciones, "con la memoria fresca de los años del macrismo y la alianza del 2001". Foto: Télam “Desde nuestra organización gremial de Camioneros, hemos convocado a plenarios y asambleas con el objetivo de informar y explicar a los trabajadores y trabajadoras por qué es crucial seguir apoyando a un gobierno peronista ", sostuvo Moyano en un comunicado, donde además, repudió las propuestas de la ultraderecha de Javier Milei y Patricia Bullrich . “Ante propuestas que incluyen una reforma laboral drástica con la eliminación de la indemnización, la caída de los convenios colectivos de trabajo y la quita de la personería gremial , los camioneros reafirmamos nuestro compromiso de evitar el regreso de políticas que atenten contra los derechos laborales", expresó. “Hacemos un llamado a todos los sectores del peronismo, los movimientos sociales y los trabajadores y trabajadoras sindicalizados a seguir luchando y militando para impedir que esta derecha reaccionaria vuelva a gobernar ", agregó. 10:25 | 20/08/2023 Elisa Carrió se bajó de su candidatura molesta por el apoyo de Macri a Milei La feroz interna previa a las elecciones primarias y la cosecha de votos lejana a las expectativas siguen desangrando a Juntos por el Cambio . El recelo que gran parte de la alianza incuba sobre el verdadero rol de Mauricio Macri , de quien sospechan que apuesta no poco por un triunfo de Javier Milei en octubre, se alimentó en las últimas horas de dos datos concretos. Uno: la líder de la Coalición Cívica-ARI, Elisa Carrió , renunció a su candidatura como diputada del Parlasur alegando "razones de salud", pero dejando trascender su malestar por el vínculo del expresidente con el diputado de ultraderecha . Y dos: por si quedaban dudas, el propio Milei declaró que, si llega a la Presidencia, "Macri tendría un rol destacado como representante de la Argentina", sería una especie de "súper embajador" . Leé la nota completa 09:25 | 20/08/2023 Macri ya vende que gobernará vía Milei Por Leandro Renou Como pocas veces, el Círculo Rojo fue hace unas horas testigo privilegiado de una explicación polémica y maquiavélica de uno de los sucesos del domingo de elecciones PASO: por qué Mauricio Macri celebró la derrota de Juntos y el triunfo de Javier Milei, de quien parece posicionarse como un jefe político y de campaña en las sombras . Un dato que reconfigura todo el escenario político de cara a las primarias y siembra más discordia en la interna del Juntos por el Cambio. Para ponerlo en contexto, tras el triunfo del libertario, Patricia Bullrich subió a Macri al escenario del búnker de Costa Salguero. Le levantó la mano y lo puso como un artífice de la interna que la dio por ganadora sobre el alcalde porteño, Horacio Rodríguez Larreta . En exceso sonriente, el líder del PRO parecía celebrar un triunfo que, en realidad, era derrota. Unas horas después, en diferentes notas periodísticas, el propio Macri confesó que lo había vivido como un día de felicidad. Algunos días más tarde, un grupo muy pequeño de empresarios habló con Macri por diferentes vías y consiguió una explicación sincera y racional de lo que nadie podía explicar: les dijo, palabras más o menos, que Milei es parte de su plan político a futuro y que observa, de ganar el libertario, una especie de co-gobierno en el que él traza las directrices y Milei ejecuta. Leé la nota completa 19:15 | 19/08/2023 Moreno convocó a sus electores a votar a Massa en las generales y ofreció un pacto a la UCR Foto: Télam. El exprecandidato a presidente por Principios y Valores, Guillermo Moreno, convocó  a sus electores a votar a la fórmula presidencial de Unión por la Patria (UxP), integrada por Sergio Massa y Agustín Rossi, y propuso ofrecer a un sector de la Unión Cívica Radical (UCR) cargos en órganos de control y relaciones exteriores de un futuro Gobierno peronista. “Los peronistas y los radicales están muy complicados hoy. Por eso, llegó la hora del abrazo (Juan) Perón y (Ricardo) Balbín por la causa nacional”, manifestó anoche Moreno en declaraciones a Crónica TV. Y agregó: “Acá lo importante no es el candidato. Es la causa la que tiene que convocar. El peronismo tiene que convocar a todos sus militantes, gobernadores, intendentes, dirigentes sindicales, dirigentes sociales, intelectuales, empresarios y generemos grupos de trabajo para desarrollar una plataforma”. Luego de reunirse con dirigentes cercanos a Massa, el exfuncionario kirchnerista contó que “se reflexionó sobre lo que está aconteciendo en la Patria y nos pusimos de acuerdo en intentar que el movimiento peronista convoque a todos” los sectores justicialistas. En las PASO del domingo pasado, Guillermo Moreno obtuvo 187.893 votos a nivel nacional, lo que significó el 0,79%, con lo cual no pudo superar el piso de 1,5% de los votos necesario para participar de las elecciones generales de octubre. 18:44 | 19/08/2023 <