> Sergio Massa y Agustín Rossi son los precandidatos a presidente y vicepresidente, en la lista "de unidad" que presentó Unión x la Patria este viernes a la noche. Desde la cuenta de Twitter, se anunció que el actual ministro de economía será el candidato a la presidencia de la Nación. “ Por responsabilidad institucional, política y social, nuestro espacio ha decidido conformar una lista de unidad que nos representará en las próximas elecciones”, indicaron. Elecciones Argentina 2023: cierre de listas, candidatos, alianzas, comicios provinciales y toda la información, minuto a minuto Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Hay actualizaciones de la nota! 21:48 | 24/06/2023 Axel Kicillof irá por la reelección junto a Verónica Magario El gobernador bonaerense Axel Kicillof irá por un segundo mandato junto a Verónica Magario. Ambos llegaron juntos al cónclave en la sede del PJ de la provincia de Buenos Aires donde se estaban terminando de cerrar los lugares en las listas de Unión por la Patria. "Equipo que gana no se toca", afirmó el mandatario antes de ir a firmar. 21:30 | 24/06/2023 En Santa Cruz habrá PASO de gobernadores En el oficialismo de Santa Cruz los candidatos son dos: el intendente de El Calafate, Javier Belloni , y su par de Río Gallegos, Pablo Grasso. Así que habrá PASO para la gobernación de la provincia patagónica. 21:23 | 24/06/2023 Massa y Rossi firmaron sus candidaturas frente a la Cámara Nacional Electoral 20:49 | 24/06/2023 Rossi: "Me llamó el Presidente para decirme si quería acompañar a Sergio en la fórmula" El precandidato a vicepresidente de Unión por la Patria, Agustín Rossi, afirmó que fue el presidente Alberto Fernández quien lo llamó por teléfono para proponerle conformar la fórmula oficialista junto a Sergio Massa. "El viernes a la tarde me llamó el Presidente, que se había generado un espacio de unidad y si quería acompañar a Sergio en la fórmula", contó. Y añadió: "Con Cristina (Fernández de Kirchner) hablé después. Intercambié mensajes con ella y Máximo (Kirchner)". Asimismo, subrayó que la vicepresidenta "tiene un liderazgo nato en nuestro espacio político" y "lo seguirá ejerciendo". El jefe de Gabinete, que se había lanzado como precandidato a presidente, dijo que "ya había decidido" bajarse y que "había empezado a dialogar con Máximo Kirchner" para acordar los lugares de integrantes de su espacio en las listas provinciales. 20:41 | 24/06/2023 Rossi enfatizó en la necesidad de tener un programa de gobierno El precandidato a vicepresidente de Unión por la Patria, Agustín Rossi, aseguró que "tenemos que tener" un programa de trabajo. "Sergio (Massa) va a ir desgranando en la campaña una serie de objetivos y medidas que nos vamos a ir planteando en los próximos años", adelantó en diálogo con C5N. Asimismo, remarcó que el 10 de diciembre de 2019 "estos que son opositores no nos entregaron Disneylandia", sino que el país estaba asediado por la deuda con el Fondo Monetario, la pobreza y el desempleo. 20:40 | 24/06/2023 El periodista Guillermo Favale, candidato a intendente por el partido de La Costa Read more 20:37 | 24/06/2023 Bordet, a la lista de Diputados en Entre Ríos Read more 20:23 | 24/06/2023 Hay interna en Unión por la Patria El dirigente del Frente Patria Grande, Juan Grabois, logró los avales necesarios para competir en una interna en Unión por la Patria contra Sergio Massa. Su precandidata a vice es Paula Abal Medina. El referente del MTE, que había bajado su precandidatura presidencial, volvió a subirse al ring luego de que se anunciara la fórmula de unidad encabezada por el ministro de Economía. "En enero de este año anuncié mi precandidatura a presidente con un planteo político claro: si no había un candidato hijo de la generación diezmada que represente con firmeza la defensa de la soberanía nacional y un programa transformador, nosotros estábamos dispuestos a hacerlo. Ayer se anunció la fórmula Massa-Rossi y, como somos consecuentes con nuestras convicciones, hoy junto a @paulaabalmedina asumimos el desafío de competir en las PASO presidenciales en @JustaySoberana_ dentro de @unionxlapatria . Nosotros representamos a esa generación y ese programa", escribió. Read more 19:50 | 24/06/2023 Camioneros desmiente que Hugo Moyano vaya a una lista de Guillermo Moreno La Federación Nacional de Camioneros publicó un comunicado en el que "desmiente categóricamente" que Hugo Moyano haya acordado una alianza con la agrupación “Principios y valores” que tiene como precandidato a presidente a Guillermo Moreno. "El compañero Hugo Moyano y el Partido por la Cultura, la Educación y el Trabajo (CET), tienen frente cerrado con el Frente Unión por la Patria", aseguraron desde el sindicato. 19:28 | 24/06/2023 Paula Penacca pica en punta para ser cabeza de lista en Diputados de CABA Según la información del canal Información Periodística, la legisladora porteña Paula Penacca pica en punta para ser la cabeza de la lista de Diputados en la Ciudad de Buenos Aires por la lista Unión por la Patria. Aún resta saber quién acompañará a Leandro Santoro en la candidatura a jefe de Gobierno y, por caso, si habrá PASO para la precandidatura de alcalde porteño. 19:26 | 24/06/2023 Agustín Rossi está en el Congreso El precandidato a vicepresidente de Unión por la Patria, Agustín Rossi, está en la Cámara de Diputados. Horas atrás, estuvo en el lugar su compañero de fórmula, Sergio Massa, y se especulaba con que se diera a conocer la primera foto de unidad del binomio. 18:43 | 24/06/2023 Patricia Cubría, candidata a intendenta de La Matanza La diputada bonaerense Patricia Cubría, del Movimiento Evita, firmó su precandidatura para la intendencia de La Matanza. "Firmé mi precandidatura a intendenta de La Matanza, con el compromiso de trabajar junto a cada vecino y vecina, para transformar la realidad de nuestro distrito", escribió en sus redes. Read more 17:44 | 24/06/2023 Mayra Mendoza confirmó su precandidatura para un nuevo mandato como intendenta de Quilmes La intendenta del partido bonaerense de Quilmes, Mayra Mendoza, anunció que hoy firmó su precandidatura para competir por un nuevo mandato al frente de ese municipio dentro de la coalición Unión por la Patria (UxP) para las próximas elecciones. "Firmando mi precandidatura a intendenta de Quilmes con el compromiso que asumí con los quilmeños y quilmeñas hace 4 años", posteó en sus redes sociales la dirigente. Read more La jefa comunal señaló: "Quiero seguir trabajando para continuar transformando Quilmes" y manifestó que "siempre para adelante para que esta ciudad que tanto amamos sea como siempre la soñamos". 17:12 | 24/06/2023 Hugo Moyano se suma al espacio de Guillermo Moreno Hugo Moyano, que había sido presentado como precandidato para encabezar la lista de diputados de Daniel Scioli, se fue de Unión por la Patria y confirmó su incorporación a Principios y Valores, el partido de Guillermo Moreno. 16:32 | 24/06/2023 Massa se retiró de la Cámara de Diputados El precandidato a presidente y ministro de Economía, Sergio Massa, se reitó de la Cámara de Diputados, donde estuvo durante casi una hora. Se especulaba con la posibilidad de que se hiciera una foto de unidad en el Congreso. 16:22 | 24/06/2023 Mario Secco confirmó su precandidatura e irá por su sexto mandato como intendente de Ensenada El actual intendente de Ensenada, Mario Secco, anunció por sus redes oficiales que hoy firmó su precandidatura para ser el jefe comunal dentro de la coalición Unión por la Patria e irá por su sexto período al frente del municipio. Secco aseguró que uno de los objetivos de su postulación es "garantizar el crecimiento de la ciudad", y prometió seguir trabajando en pos de esa meta "con unidad y responsabilidad". El actual jefe de la comuna puntualizó además que trabajará para seguir gestionando el distrito de perfil industrial vecino a La Plata "con las mismas convicciones y pasión que nos empujan hace 20 años". 15:46 | 24/06/2023 Estela de Carlotto: "Hay que apoyar lo decidido" La titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto, opinó sobre la precandidatura de Sergio Massa a la presidencia y afirmó: "Hay que apoyar lo decidido". "(Massa) está trabajando muy bien, y Rossi es impecable. Me pasa que hasta acá llegó la incertidumbre. Wado y Scioli tuvieron la bondad de respetar la decisión de Cristina. Si nos comportamos como amigos, dejando de lado los que no tienen cura, como Milei, hay que hacer lo posible para que haya paz", dijo la referenta de Derechos Humanos y elogió a de Pedro. La titular de Abuelas remarcó que Patricia Bullrich "me espanta" y que "debería estar presa, asesinó gente a conciencia en el sur". "Tengo 92 años y viví dictaduras y lucharé para que eso no vuelva a pasar. A Massa y Rossi les pido que piensen en el pueblo y cumplan con lo que juran, que haya una vida digna, es una sociedad maltratada y cada vez más gente duerme en la calle. Hay que tener el corazón abierto por el otro", sostuvo. Carlotto señaló que "Massa es inteligente", que ha estado al frente del municipio de Tigre y que "colabora muy bien en el tema económico, supongo que lo hará igual si llega a presidente. Hay que darle a la gente lo que necesita. Hemos mejorado mucho en este gobierno, cosa que no se dice, sufrimos la sequía, y la deuda, que no creo que se deba pagar". 14:33 | 24/06/2023 De Mendiguren destacó la candidatura de Massa Con la elección de Sergio Massa como candidato presidencial del oficialismo se dio un paso en la dirección de seguir mejorando la actividad económica, porque "si no se crece, el resto es jarabe de pico", aseguró hoy el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren. En cuanto a la negociación con el FMI, dijo ver que "avanza" y recordó que "al Fondo no le fue bien con la Argentina, porque un perito mercantil se daba cuenta de que los pagos no se podían afrontar con el nivel de ingreso que tenía la Argentina". 14:32 | 24/06/2023 Con lista única encabezada por un veterano de Malvinas, UxP definió sus precandidatos en Chaco Unión por la Patria (UxP) de Chaco anunció hoy su lista única de precandidatos a diputados nacionales que será encabezada por el legislador y veterano de la Guerra de Malvinas, Aldo Leiva, y seguido por la subsecretaria de Juventudes y Diversidad, Julieta Campo, y el presidente del Instituto del Deporte Chaqueño, Osvaldo Pérez Cuevas. De cara a las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto, la lista J de UxP, perteneciente a la agrupación 17 de octubre, está encabezada por el veterano de Malvinas y diputado nacional, Leiva; y completan la nómina Julieta Campo y Osvaldo Pérez Cuevas. 13:04 | 24/06/2023 Massa agradeció a De Pedro por su "esfuerzo y la unidad" Sergio Massa se expresó en Twitter tras confirmarse que será el candidato de Unión por la Patria. Lo hizo respondiendo el tuit de Eduardo "Wado" de Pedro , en el cual el ministro del Interior agradeció los apoyos y llamó a votar por el ministro de Economía y por Axel Kicillof en la provincia de Buenos Aires. Read more "Gracias Wadito querido . Por tu esfuerzo y la unidad, aún cuando estabas frente a tu propio desafío. Ojalá todos los compañeros y compañeras se enteren del esfuerzo que hiciste" , fue el mensaje de Massa, rematad con un "¡Unidos por la Patria!" 12:55 | 24/06/2023 De Pedro, tras bajarse: "A trabajar y militar con todo que esto recién empieza" "Gracias por el compromiso y el afecto a todos los que estuvieron y se atrevieron a soñar. Gracias a la militancia y a los y las dirigentes de todos los sectores por el trabajo y el cariño. A trabajar y militar con todo que esto recién empieza!" Con estas palabras se expresó Eduardo "Wado" de Pedro por Twitter , en sus primeras manifestaciones, tras desistir de ir a las PASO. Read more "El país enfrenta grandes desafíos. Siempre fui un militante y seguiré aportando a este proyecto desde el lugar que me toque, sin personalismos ni egoísmos . Vamos a construir la victoria de @SergioMassa presidente y @Kicillofok gobernador ", añadió el ministro del Interior. 12:35 | 24/06/2023 Para Larreta, la candidatura de Massa es "la reelección de Alberto Fernández" El precandidato presidencial del PRO Horacio Rodríguez Larreta afirmó este sábado que la postulación del ministro de Economía, Sergio Massa, "es más o menos la reelección de (el presidente) Alberto Fernández". "Respecto de Massa, es más o menos la reelección de Alberto Fernández. Está yendo de candidato a Presidente el ministro de Economía y de vice, el jefe de Gabinete . Pongan a Alberto Fernández y es lo mismo. Es parte del kirchnerismo que fracasó: Alberto Fernández, Cristina Kirchner, Massa, Rossi y toda la troupe", lanzó el jefe de Gobierno porteño, anunciar la fórmula Diego Santilli-Gustavo Posse para la interna de de JxC en la provincia de Buenos Aires. Consultado sobre la declinación de Eduardo "Wado" De Pedro y la definición en favor del líder del Frente Renovador, el referente del PRO afirmó: "A nosotros no nos cambia. Es el kirchnerismo con la careta que pongan. Es lo mismo, todo lo mismo. A nosotros no nos cambia nuestra convicción de transformar la Argentina , que está más firme que nunca, más allá de la careta que se pongan". 10:53 | 24/06/2023 Las primeras declaraciones de Rossi tras el anuncio El precandidato a vicepresidente de Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi , agradeció este sábado la "generosidad enorme" de Daniel Scioli, Eduardo de Pedro y Juan Manzur , que declinaron sus postulaciones en favor de la fórmula de unidad que el jefe de Gabinete integra con el ministro de Economía, Sergio Massa , como postulante a Presidente, de quien destacó que "tiene experiencia de gestión y conoce los problemas de los argentinos". "La dinámica interna terminó generando esta fórmula de consenso con una actitud muy generosa de los compañeros. Agradezco el enorme gesto de 'Wado', de Scioli y de Manzur. Tuvieron una generosidad enorme", sostuvo Rossi en sus primeras declaraciones tras el anuncio conocido anoche. 10:52 | 24/06/2023 Fórmula sorpresa A último momento se bajó la candidatura de Wado de Pedro y de Daniel Scioli y Unión por la Patria anunció al dúo Sergio Massa y Agustín Rossi como la fórmula de unidad. En Juntos por el Cambio, la propuesta es Jujuy. Seguí leyendo . 10:24 | 24/06/2023 De Mendiguren: "Esta señal de unidad es importante frente a lo que el país negocia afuera" El secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren , destacó este sábado que el anuncio de la fórmula de Unión por la Patria (UXP) encabezada por el ministro de Economía, Sergio Massa , representa una "señal de unidad importante" frente a las negociaciones que el gobierno argentino mantiene con el Fondo Monetario Internacional (FMI) y otros organismos internacionales. "Esta señal de unidad es importante frente a lo que el país negocia afuera. No sólo estamos hablando con el FMI, sino también con el Club de París, España, Brasil, China. Tener un responsable de negociación fortalecido, al país le viene muy bien" , remarcó el funcionario -integrante del Frente Renovador, que encabeza Massa- esta mañana en declaraciones a C5N. 10:19 | 24/06/2023 Vidal: "Massa es 120 por ciento de inflación" La diputada María Eugenia Vidal se refirió a la candidatura de Sergio Massa y lo criticó por las cifras de inflación durante su gestión como ministro de Economía. Read more 09:50 | 24/06/2023 Malena Galmarini dedicó un tuit a Sergio Massa “El reposo del guerrero. Con vos hasta el infinito!", tuiteó esta mañana la titular de Aysa y esposa del elegido como candidato a presidente en la lista de unidad de Unión por la Patria. La frase está acompañada por una imagen del ministro de Economía durmiendo en la cama junto a su perro. Read more 00:00 | 24/06/2023 Katopodis: "Vamos a militar la fórmula casa por casa y barrio por barrio" El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, remarcó esta noche que "la unidad era el objetivo más importante" para Unión por la Patria y "se logró" con el anuncio esta noche de una fórmula presidencial de unidad, integrada por Sergio Massa y Agustín Rossi, a un día del cierre de listas para las PASO. "Nuestra fórmula es Sergio Massa y Agustín Rossi. Vamos a militarla casa por casa y barrio por barrio. La unidad era el objetivo más importante y se logró", destacó esta noche Katopodis a través de su cuenta de Twitter. Y agregó: "Siempre dijimos que @alferdez y @CFKArgentina iban a hacer todo lo necesario para que estemos a la altura de este desafío". "Las oportunidades de la Argentina son enormes y el peronismo tiene un proyecto de país con desarrollo y justicia social para todos y todas", concluyó el funcionario en su publicación. 23:50 | 23/06/2023 Tolosa Paz: "Logramos el consenso y la unidad gracias a la militancia" La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, destacó esta noche que se logró "el consenso y la unidad" en la coalición Unión por la Patria "gracias a la militancia de los compañeros que se comprometieron" con las precandidaturas de Daniel Scioli, Eduardo de Pedro y Juan Manzur. "Logramos el consenso y la unidad gracias a la militancia de miles de compañeros y compañeras que se comprometieron con las candidaturas de @danielscioli, @wadodecorrido y JuanManzurOK", publicó la funcionaria esta noche en su cuenta de Twitter, luego de que se anunciara una fórmula presidencial de unidad, integrada por Sergio Massa y Agustín Rossi. 23:43 | 23/06/2023 Melella: "Celebro la lista" Gustavo Melella, el mandatario de Tierra del Fuego, sumó: "Celebro la lista lograda con responsabilidad institucional y compromiso para consolidar el proyecto colectivo del país", expresó su "acompañamiento" a la fórmula anunciada esta noche y dijo que "continúan trabajando incansablemente, comprometidos con una Argentina federal y unida". Read more "Mi sincero reconocimiento a @wadodecorrido y a @danielscioli, que priorizaron el bienestar de las y los argentinos sobre toda cuestión", añadió. 23:31 | 23/06/2023 López Murphy calificó a Massa como "el último manotazo de ahogado" Read more 23:24 | 23/06/2023 Bordet: "La unidad es el camino" El gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, destacó que "la unidad es el camino" y añadió: "Celebro la candidatura de Sergio Massa y Agustín Rossi a presidente y vice que le darán a la Argentina un futuro de crecimiento, inclusión, justicia social y federalismo". Read more 23:18 | 23/06/2023 Jalil: "Vamos a trabajar por la fórmula presidencial de Sergio Massa y Agustín Rossi como peronismo unido" "Vamos a trabajar por la fórmula presidencial de Sergio Massa y Agustín Rossi como peronismo unido, reconociendo a compañeros y compañeras que apostaron por el proyecto colectivo antes que lo individual con responsabilidad institucional, política y social"; expresó el gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, en su cuenta de Twitter. Read more Asimismo, agradeció a Wado de Pedro y Daniel Scioli "por haber avizorado la necesidad histórica de confluir todos y todas en el mismo espacio político, con diálogo y consenso, y así mantener las bases de un proyecto de gobierno abarcativo y federal". 23:12 | 23/06/2023 Reunión de urgencia en Juntos por el Cambio Tras conocerse el consenso logrado en el frente Unión por la Patria y darse a conocer la fórmula presidencial que integrarán Sergio Massa y Agustín Rossi, desde Juntos por el Cambio se reunieron de urgencia para definir la estrategia a seguir de cara a las PASO. 22:59 | 23/06/2023 Patricia Bullrich criticó la postulación de Sergio Massa Read more 22:48 | 23/06/2023 Quién es Sergio Massa, el candidato a presidente de Unión por la Patria Tras una semana de una fuerte interna dentro del oficialismo y con precandidaturas anunciadas, finalmente Unión por la Patria acordó una lista de unidad, que encabezará Sergio Massa como presidente y Agustín Rossi como vicepresidente. Leé la nota completa 22:40 | 23/06/2023 Yasky: "Una lista de unidad es mejor que la interna" El diputado y dirigente de la CTA, Hugo Yasky, afirmó que "una lista de unidad es mejor que la interna" luego de conocer que Unión por la Patria llevará a Sergio Massa y Agustín Rossi a la PASO con lista única. "Nadie va a renunciar ni bajar las banderas que tiene, pero sabemos que necesitamos la unidad del campo popular para enfrentar la avanzada de la derecha", dijo. Yasky había manifestado su apoyo a la precandidatura de Eduardo "Wado" de Pedro. 22:32 | 23/06/2023 El mensaje de Alberto Fernández tras confirmarse la lista de unidad que encabezará Sergio Massa El presidente Alberto Fernández utilizó la red social Instagram para publicar una storie, replicando el tuit de la cuenta oficial de Unión por la Patria , que confirmaba la lista de unidad y la candidatura de Sergio Massa como presidente y Agustín Rossi como vicepresidente. 22:28 | 23/06/2023 La CGT apoya la fórmula Massa-Rossi 22:21 | 23/06/2023 El gobernador de Chubut celebró la lista de unidad El gobernador de Chubut, Mariano Arcioni, celebró la "lista de unidad" que tiene a Sergio Massa como candidato a presidente. "Estoy convencido de que continuarás trabajando por un país unido en desarrollo y con igualdad de oportunidades para todos los argentinos y argentinas", expresó el mandatario. Read more 22:11 | 23/06/2023 Juan Manzur celebró la unidad y felicitó a Massa El gobernador de Tucumán, Juan Manzur, que sonaba como posible precandidato a vice de Wado de Pedro, se bajó y celebró la unidad del peronismo felicitando a Sergio Massa como candidato de unidad de Unión por la Patria. Read more Image no longer available 22:09 | 23/06/2023 Hasta Maslaton apoya la fórmula Massa-Rossi Read more 22:08 | 23/06/2023 Grabois se sube de nuevo a la PASO Después de bajar su precandidatura en pos de apoyar a Eduardo "Wado" de Pedro, Juan Grabois volvió a subirse a la contienda electoral con su precandidatura a presidente dentro de Unión por la Patria. El referente del Frente Patria Grande dijo: "Nosotros no nos bajamos, Massa es el candidato a presidente de Uniónpor la Patria nosotros vamos a ir con otra lista". 22:07 | 23/06/2023 Héctor Daer: "Celebro la unidad del peronismo" El secretario general de la CGT, Héctor Daer, celebró que el peronismo lleve a las PASO una fórmula de unidad integrada por Sergio Massa y Agustín Rossi. "Esta es la fórmula que garantiza la protección de los derechos laborales y sociales del pueblo argentino", afirmó. 22:06 | 23/06/2023 Ricardo Quintela: "Primaron los intereses de la Patria y de las y los argentinos" Read more 22:03 | 23/06/2023 La predicción de Patricia Bullrich La precandidata de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, habría predicho la candidatura de Sergio Massa. En un tuit de 2014, la exministra buscó chicanear al tigrense -entonces candidato a presidente por el Frente Renovador- diciendo que su proyecto político "recién se pondía en marcha en el 2023". Image no longer available 21:59 | 23/06/2023 Daniel Arroyo: "Es una gran noticia haber llegado a una fórmila de unidad" El diputado nacional por el Frente de Todos en la provincia de Buenos Aires elogió a Sergio Massa como "un hombre que se preparó desde hace muchos años para ser presidente". Read more 21:52 | 23/06/2023 "El sueño de Sergio es el sueño de Sergio", tuiteó Tomás, hijo de Massa Tomás Massa, hijo del ahora candidato de unidad de Unión por la Patria, aseguró que la decisión de su padre "no es mi más agrado", pero que "es imposible no hacerle el aguante como él siempre hizo conmigo". Y reveló que hubo una reunión familiar para hablar de la candidatura. 21:41 | 23/06/2023 Juan Zabaleta: "Primero la Patria, segundo el movimiento y por último, las aspiraciones personales" El intendente de Hurlingham parafraseó una frase de Perón para dar la bienvenida a la candidatura de unidad alcanzada por UxP con Massa-Rossi. Read more 21:33 | 23/06/2023 Javier Milei."De un lado Massa. Del otro Larreta" El líder de La Libertad Avanza fue de los primeros en expresarse sobre la candidatura de Sergio Massa por UxP. Ver Más <