> El gobernador bonaerense Axel Kicillof iba a dar inicio al 151 período de Sesiones Ordinarias del Parlamento provincial frente a los diputados y senadores de la Provincia de Buenos Aires. La sesión estuvo demorada debido al apagón masivo que sufrieron varias regiones del país y finalmente postergada. Aún resta saber qué día será la reapertura de Congreso bonaerense. Hay actualizaciones de la nota! 20:30 | 01/03/2023 Este jueves se anunciará la nueva fecha de la apertura de sesiones legislativas En declaraciones con varios medios, Carlos Bianco -jefe de asesores de Axel Kicillof - explicó que tras la suspensión, mañana jueves se informará cuál será la nueva fecha de la apertura de sesiones legislativas. 19:49 | 01/03/2023 Massa hizo una denuncia para reclamar que se investigue el origen de los incendios que provocaron el apagón en General Rodríguez 19:26 | 01/03/2023 El comunicado oficial "E l gabinete provincial se encuentra reunido en la Gobernación para monitorear las condiciones en la Provincia y atender las situaciones que pueden generarse por el inconveniente. Cada uno de los ministros de las áreas involucradas, así como los intendentes de cada distrito de la Provincia, se abocarán a atender la contingencia". 18:59 | 01/03/2023 Se suspendió la apertura de sesión ordinaria Luego de horas de debate, Axel Kicillof decidió suspender la apertura de sesiones en la Legislatura bonaerense ante el masivo apagón que sufre varias regiones del país. 18:49 | 01/03/2023 Gabinete de emergencia por el apagón Mientras aún se duda si se hará o no la apertura de sesión, en un salón de la Legislatura Kicillof reunió a su gabinete para una reunión de emergencia por el apagón generalizado en varias regiones del país. Foto: Twitter 18:43 | 01/03/2023 Juntos por el Cambio llegó con la campaña electoral a la apertura de sesiones bonaerense Juntos por el Cambio llegó con la campaña electoral a la apertura de sesiones bonaerense La interna de Juntos por el Cambio por los candidaturas a gobernador bonaerenses está abierta y estará reflejada. El precandidato del PRO y diputado nacional, Diego Santilli, llegó a la Legislatura bonaerense a pesar de no formar parte del cuerpo. Santilli se encargó de mantener un discurso de campaña con críticas al discurso presidencial de Alberto Fernández: "No habló de ninguno de los problemas que tiene la Argentina. No habló de la inflación, de los problemas de inseguridad". La presencia de Santilli busca compensar la presencia del precandidato a la gobernación de la UCR, Maximiliano Abad, quien es diputado provincial y presidente del bloque de Juntos por el Cambio en la cámara baja provincial. Al llegar al Palacio Legislativo Abad habló de un tema recurrente en el discurso del Juntos por el Cambio, La Matanza. El también presidente de la UCR bonaerense volvió a agitar los fantasmas de errores en censo 2022 respecto de la población que tiene el partido más populoso del país y relacionarlo con supuesta discrecionalidad al momento de repartir los fondos en cada partido provincial. "Nuestro foro de intendentes le mandó al Gobernador una carta para que arme una mesa técnica donde participe el gobierno, los 135 intendentes y puedan discutir el CUD (Coeficiente único de Distribución), donde las variables se puedan modificar pero también haya controles, auditorias", dijo Abad, según difundió InfoCielo. Durante la gestión de María Eugenia Vidal al frente de la Provincia se había llegado a hablar de un proyecto de ley para dividir el partido de La Matanza en varios municipios, para romper con un bastión que controla el peronismo. 18:26 | 01/03/2023 La sesión está demorada Por el apagón y mientras los legisladores bonaerenses aguardan en el recinto, se aguarda el ingreso del gobernador al Congreso de la Provincia de Buenos Aires. 17:58 | 01/03/2023 Confirmado: NO se suspende el discurso de Kicillof Luego de evaluar la situación producto del apagón generalizado, voceros de la Gobernación confirmaron que se llevará a cabo la apertura de sesiones ordinarias del Congreso bonaerense. 17:55 | 01/03/2023 "Axel 2023": Kicillof abre las sesiones legislativas con respaldo para su reelección "Axel 2023". Es el mensaje que se lee en afiches, pasacalles y volantes en los alrrededores de la Plaza San Martín, frente al Palacio Legislativo bonaerense, en la previa de la apertura de sesiones legislativas que encabezará el gobernador Axel Kicillof. De esta manera, agrupaciones políticas y sindicales, lanzaron un operativo clamor en las calles para respaldar la candidatura del mandatario. Kicillof se encamina a ser el único candidato a la gobernacion por el Frente de Todos, aunque en algún momento no se descartó como candidato a nivel nacional, pero el último fin de semana también surgieron rumores sobre la posible precandidatura de la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, para disputar una PASO. El mandatario abrió el juego en un acto en el partido de Tornquist: "El que quiera tener una PASO, competir, compañero o compañera, que lo haga". Y advirtió: "Por supuesto que deberá pensar que tiene una propuesta mejor. Bueno, que la haga. Están todos invitados a competir ". El encargado de hacer rodar el rumo de Tolosa Paz fue el dirigente del Movimiento Evita Fernando "Chino" Navarro, quien obtuvo una respuesta por parte del jefe de Asesores bonaerense, Carlos Bianco , quien le recordó que el propió líder del Evita, Emilio Pérsico, respaldó a Kicillof. El gobernador cuenta con el respaldo público de muchos intendentes bonaerenses y, según las fuentes provinciales, de muchos otros que aún no lo han hecho público. "Una PASO cobra sentido práctico cuando hay dos proyectos en disputa: hoy en la provincia, el único proyecto es conducido y ejecutado por el Gobernador", sostuvo Bianco. 17:44 | 01/03/2023 Se analiza suspender la apertura de sesiones Voceros de la Gobernación bonaerense aseguraron que Axel Kicillof evalúa suspender el acto de apertura de las sesiones ordinarias del parlamento provincial previsto para las 18. 16:55 | 01/03/2023 Antes de ir al Congreso bonaerense, Kicillof abrió el ciclo lectivo El gobernador bonaerense, Axel Kicillof , abrió este miércoles el ciclo lectivo 2023, desde el nuevo edificio del jardín de infantes N° 992, ubicado en la Av. 520 y calle 218, en la localidad de Abasto, al oeste del casco urbano de La Plata. Por cuarto año consecutivo, las clases comienzan en tiempo y forma , lo que representa un profundo contraste con la gestión anterior. Los representantes gremiales de los docentes aceptaron un acuerdo inicial de 40 puntos de aumento salarial . Abasto es una localidad históricamente rural de la capital provincial, mayormente habitada por quinteros de la colectividad boliviana, en pleno proceso de urbanización, por las excepciones y cambios en el código urbano que promueve el intendente Julio Garro , que obliga al sector público a desarrollar una nueva infraestructura. El mandatario le recordó a la gestión anterior los 60 días de paro durante los que dejaron sin clases a millones de alumnos. "Si quieres que empiecen las clases, probá con no sacarle salario a los docentes, probá con abrir escuelas, probá con discutir los programas y con construir una escuela pública para todos y todas ", afirmó. 16:45 | 01/03/2023 El año legislativo bonaerense arranca con autoridades confirmadas en el Senado El 151º período de sesiones ordinarias en la Legislatura de la provincia de Buenos Aires comenzará esta tarde con el discurso del gobernador Axel Kicillof. La Cámara Alta provincial confirmó a sus autoridades. El senador Luis Vivona del Frente de Todos seguirá al frente de la vicepresidencia 1ª. Asimismo, el senador del radicalismo Alejandro Celillo ocupará la 2ª. Ayelén Durán, de La Cámpora y perteneciente al FDT, estará en la 3ª. Andrés De Leo (Coalición Cívica) del bloque Juntos en la 4ª; el ex intendente de Laprida y dirigente de la sexta sección por el Frente de Todos, Alfredo Fisher, ocupará la 5ª;  y Claudia Rucci, de Juntos, estará en la 6ª. <