> En medio del rechazo a fallo del TOF 2 en la Causa Vialidad que la condena a seis años de prisión y la inhabilita para ejercer cargos públicos, Cristina Kirchner habla esta tarde a las 18 en la Universidad Nacional de Río Negro. La expectativa por su reaparición pública, su palabra y las repercusiones, minuto a minuto. El Frente de Todos denuncia que la única razón de la condena es la proscripción de Cristina Kirchner Hay actualizaciones de la nota! 15:52 | 10/03/2023 Cristina Kirchner viaja a El Calafate y no estará el sábado en Avellaneda El sábado estará en El Calafate y no en Avellaneda, donde se hará el plenario "Luche y Vuelve", porque estará en El Calafate. "Nunca estuvo previsto que vaya", dicen cerca suyo. Desde el entorno de la vicepresidenta explican que lo de mañana será un plenario de la militancia donde se va a elaborar un documento y que más allá del mensaje que busca romper proscripción, lo central y el mensaje político será que el Frente de Todos de la Provincia de Buenos Aires pide que ella sea la Presidenta. 15:10 | 10/03/2023 Las posibles recorridas de la vicepresidenta por varias provincias Tras la presentación de esta tarde en Río Negro, aparece en en horizonte de la vicepresidenta la posibilidad de que de ahora en más siga con las recorridas por las provincias. Salir a caminar el país, era un proyecto que tenía pensado antes del intento de magnicidio en septiembre del año pasado. Antes de que trataran de asesinarla en la puerta de su casa había visitado Chaco y El Calafate. "Siempre está en agenda la posibilidad de poder recorrer las provincias y tener diferentes tipos de actos",  dicen cerca de ella. 14:25 | 10/03/2023 Un fuerte operativo de seguridad Como se volvió habitual tras el intento de magnicidio, la presentación de Cristina Kirchner en Viedma será en el marco de un fuerte operativo de seguridad. La Universidad Nacional de Río Negro, donde será distinguida y brindará la conferencia, queda en las afueras de la ciudad. El predio es muy grande. En el operativo de seguridad que están montando trabajan efectivos de la policía local, provincial, de su custodia personal y de la Policía Federal . 13:41 | 10/03/2023 El Frente de Todos aguarda la palabra de CFK  y denuncia que la única razón de la condena es la proscripción Por Luciana Bertoia El Frente de Todos encontró en las 1616 páginas que el Tribunal Oral Federal 2 destinó a justificar su condena a Cristina Fernández de Kirchner una única razón: la proscripción de la principal dirigente política del país en los inicios de un año electoral. Después de que se conocieran los fundamentos del fallo en la llamada causa Vialidad, firmados por los jueces Rodrigo Giménez Uriburu, Jorge Gorini y Andrés Basso , los principales referentes políticos del oficialismo denunciaron una avanzada política del Poder Judicial y llamaron a movilizarse contra el lawfare . Leé la nota completa 12:50 | 10/03/2023 "Fundamentos" sin una sola prueba contra Cristina Kirchner Por Irina Hauser El Tribunal Oral Federal 2 emitió 1616 páginas con los fundamentos que explicarían por qué condenó a Cristina Fernández de Kirchner a seis años de prisión e inhabilitación perpetua y que, sin embargo, no muestran ni una sola prueba directa que la comprometa .  Los jueces hablan de una "extraordinaria maniobra fraudulenta que perjudicó los intereses pecuniarios de la administración pública nacional" en la licitación de "51 procesos de licitación pública" para obras viales en Santa Cruz, pero como no pudieron mostrar evidencias precisas argumentan que "la comisión de delitos en ámbitos organizados realmente dificulta la obtención de prueba directa en torno al hecho criminal". Así justifican el uso de "prueba indiciaria" y de sus conjeturas para sacar conclusiones . Leé la nota completa 12:05 | 10/03/2023 Quiénes hablarán en el acto Los únicos que hablarán sobre el escenario son Cristina Kirchner y el rector de la universidad, Anselmo Torres . En esta ocasión, a diferencia de las últimas visitas que la vicepresidenta hizo a distintas provincias, no estará acompañada en el escenario por el intendente local, en este caso Pedro Pesatti, ni por la gobernadora, Arabela Carreras . El jefe comunal y la mandataria rionegrina no comparten partido. Ambos son de la fuerza provincial Juntos Somos Río Negro y estarán, pero entre el público, no en el escenario. 11:18 | 10/03/2023 Cristina Kirchner reaparece a un año del ataque a su despacho El ataque al despacho de la vicepresidenta en el Senado se produjo el 10 de marzo de 2022, en medio del debate sobre el acuerdo entre Argentina y el FMI. Diez personas están imputadas por "daño agravado" y "resistencia a funcionarios públicos" en la causa por el ataque. El fiscal federal Carlos Rivolo pidió enviarlos a juicio . 10:35 | 10/03/2023 El elogio del rector de la URNR a la expresidenta El rector de la UNRN, Anselmo Torres, afirmó que la vicepresidenta "constituye la personificación de los elementos democráticos trascendentes de nuestra identidad institucional". "Los valores democráticos, educativos y de implementación de políticas públicas que promueven la consolidación democrática en Argentina la convierten en una referente, no solo de la política regional, sino en una personalidad destacada en la conquista de derechos", aseguró. Y añadió que "fue durante su gestión como presidenta de la Nación cuando se avanzó en políticas de género de vanguardia internacional, tales como el Matrimonio Igualitario y la Ley de Identidad de Género, saldando en parte la deuda que el sistema democrático tiene aún para con las mujeres". "Tenemos una exppectativa muy grande, para nosotros en la universidad es muy importante, estamos desde hace días con los preparativos, con la organización, trabajando arduamente para que salga todo bien", dijo por AM750. "Están acreditadas alrededor de 1.000 personas. Esto es producto de la seguridad y lo que significó el intento de magnicidio el año pasado", remarcó. 09:45 | 10/03/2023 Los detalles del acto y el discurso que dará Cristina Kirchner Por Melisa Molina Un día después de conocerse los fundamentos del fallo con que la condenó el Tribunal Oral Federal 2, Cristina Kirchner hablará desde la ciudad de Viedma. Por estas horas la vicepresidenta se encuentra ultimando los detalles de lo que dirá en el marco de la conferencia “¿Hegemonía o consenso? Ruptura del pacto democrático en una economía bimonetaria: inflación y FMI, crisis de deuda y fragmentación política”, que dará en la Universidad Nacional de Río Negro cuando reciba el Doctorado Honoris Causa de la institución. Leé la nota completa 09:00 | 10/03/2023 La distinción que recibirá la vicepresidenta La Universidad Nacional de Río Negro le entregará a Cristina Kirchner el Doctorado Honoris Causa, "la máxima distinción otorgada" por la institución a personas de "méritos excepcionales que hayan contribuido significativamente al progreso social, científico y cultural de la Nación". La vicepresidenta recibirá ese reconocimiento "por el papel relevante que ha tenido en el desarrollo del sistema universitario argentino en general y en la creación y desarrollo de la Universidad Nacional de Río Negro", detalló esa universidad. Además, señaló que "el Doctorado Honoris Causa se enmarca en una serie de distinciones que realizará la casa de altos estudios a lo largo del año para la celebración de los 40 años de democracia y que incluye, además de Cristina Fernández de Kirchner, a las académicas Rita Segato, Dora Barrancos y Catalina Wainerman". 08:16 | 10/03/2023 Expectativa por la presencia de Cristina Kirchner en Río Negro Las autoridades de la Universidad de Río Negro esperan para el acto a unos 1200 invitados entre académicos y funcionarios. Los organizadores explicaron también que se aguarda la presencia de militantes kirchneristas de todo Río Negro y de otras provincias vecinas. Por esa razón se decidió montar fuera del predio pantallas a través de las cuales la militancia podrá seguir en vivo la conferencia de la vicepresidenta. 07:45 | 10/03/2023 A qué hora habla Cristina Kirchner La exposición de la vicepresidenta en la Universidad de Río Negro fue pautada para las 18. Ella viajará hoy mismo hacia Viedma, adonde tiene previsto llegar poco antes de la hora prevista para su conferencia. En la capital de Río Negro ya la esperan colaboradores, periodistas y funcionarios locales. La última vez que CFK estuvo en esa ciudad fue en octubre de 2008, cuando era presidenta. 23:57 | 09/03/2023 Causa Vialidad: 1.616 páginas que no muestran ni una sola prueba directa contra Cristina Kirchner Por Irina Hauser El Tribunal Oral Federal 2 emitió 1616 páginas con los fundamentos que explicarían por qué condenó a Cristina Fernández de Kirchner a seis años de prisión e inhabilitación perpetua y que, sin embargo, no muestran ni una sola prueba directa que la comprometa . Los jueces hablan de una "extraordinaria maniobra fraudulenta que perjudicó los intereses pecuniarios de la administración pública nacional" en la licitación de "51 procesos de licitación pública" para obras viales en Santa Cruz, pero como no pudieron mostrar evidencias precisas argumentan que "la comisión de delitos en ámbitos organizados realmente dificulta la obtención de prueba directa en torno al hecho criminal". Así justifican el uso de "prueba indiciaria" y de sus conjeturas para sacar conclusiones. 22:55 | 09/03/2023 El Frente de Todos denuncia que la única razón de la condena es la proscripción El Frente de Todos encontró en las 1616 páginas que el Tribunal Oral Federal 2 destinó a justificar su condena a Cristina Fernández de Kirchner una única razón: la proscripción de la principal dirigente política del país en los inicios de un año electoral. Después de que se conocieran los fundamentos del fallo en la llamada causa Vialidad, firmados por los jueces Rodrigo Giménez Uriburu, Jorge Gorini y Andrés Basso , los principales referentes políticos del oficialismo denunciaron una avanzada política del Poder Judicial y llamaron a movilizarse contra el lawfare . Leer la nota acá 21:26 | 09/03/2023 Cristina Fernández de Kirchner vuelve a hablar en público Por Melisa Molina Tras conocerse los fundamentos del fallo que la condenó a seis años a prisión y la inhabilitó a ejercer cargos públicos, la vicepresidenta dará una conferencia titulada “¿Hegemonía o consenso? Ruptura del pacto democrático en una economía bimonetaria: inflación y FMI, crisis de deuda y fragmentación política”. Se esperan más de 1200 invitados dentro de la UNRN, además del público que podrá seguir la disertación desde el exterior. Los detalles de la organización. Leer la nota acá 20:00 | 09/03/2023 La defensa de CFK ya trabaja en la apelación La defensa de la vicepresidenta Cristina Kirchner ya trabaja en la apelación de la sentencia del juicio conocido como "Vialidad" y el eje estará puesto en plantear que el Tribunal Oral Federal (TOF) 2 "no expuso pruebas directas (que involucraran a la exmandataria en un ilícito) sino que recurrió a una construcción basada en supuestos indicios" para justificar la condena a 6 años de prisión y la inhabilitación para ejercer cargos públicos de por vida. Integrantes de la defensa jurídica de la expresidenta y titular del Senado estudiaron los fundamentos de la condena dictada en diciembre por el Tribunal Oral Federal (TOF) 2 y señalaron que de la lectura detallada de las 1616 carillas se desprende que "el propio Tribunal comienza la valoración de la prueba con la aclaración de que no tiene prueba directa, pero que condenará por supuestos indicios". Las fuentes explicaron que la defensa de la Vicepresidenta concentrará sus críticas, entre otros puntos, en los fundamentos que sostienen que Cristina Kirchner dictó el decreto 54/2009 (que modificó un fideicomiso del año 2001 e incorporó como beneficiaria a la Dirección Nacional de Vialidad) para favorecer a las empresas de Lázaro Báez. "No es un decreto que asignaba una partida presupuestaria a una obra en particular. Decía que esos fondos podían gastarse en obras viales, no solo de Lázaro Báez sino de cualquiera que las realizara", afirmaron las fuentes consultadas por esta agencia. 19:37 | 09/03/2023 Daniel Gollan: "Nada sin Cristina" El diputado del Frente de Todos, Daniel Gollan, expresó su solidaridad con la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y convocó al plenario de la militancia que se realizará este sábado a las 16 hs en Avellaneda. Read more 19:03 | 09/03/2023 Carlos Bianco: "Vamos a dar una respuesta contundente en el plenario de la militancia" El jefe de Asesores del gobierno de la provincia de Buenos Aires, Carlos Bianco , afirmó que, así como lo había dicho la expresidenta en su momento, "la sentencia estaba escrita mucho antes de que llegara la condena" . " Para nosotros, desde lo político, la condena a Cristina no tiene ninguna validez" , remarcó en diálogo con AM750 . "Desde lo político, nosotros vamos a dar una respuesta contundente este sábado en un plenario de la militancia en donde vamos a presentar nuestra posición, que es evitar que avancen con la proscripción de la vicepresidenta ", adelantó. 18:34 | 09/03/2023 Cecilia Moreau: "Te abrazamos hoy y siempre" La titular de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, expresó su apoyo a Cristina Fernández de Kirchner a través de un mensaje de Twitter. "Te abrazamos hoy y siempre, querida @CFKArgentina", escribió. El texto está acompañado por una foto de ambas en la última apertura de sesiones en el Congreso, donde la vicepresidenta destacó que era la primera vez que tres mujeres -CFK, Moreau y Ledesma de Abdala- presidían el Poder Legislativo . Read more 17:56 | 09/03/2023 Victoria Montenegro: "La proscripción fue la antesala de los peores momentos de nuestra historia" La legisladora porteña Victoria Montenegro , nieta recuperada por las Abuelas de Plaza de Mayo, recordó tras la difusión de los fundamentos con los que el TOF N°2 condenó a CFK a 6 años de prisión y a la inhabilitación para ejercer cargos públicos, que "la proscripción fue la antesala de los peores momentos de nuestra historia" y propuso, en ese sentido, "salir a romperla". "La proscripción fue la antesala de los peores momentos de nuestra historia, no lo podemos volver a permitir. Hagamos patria, salgamos a romperla" , escribió en Twitter, donde indicó que CFK está "proscripta  por devolverle la esperanza a millones de argentinos y argentinas". 17:40 | 09/03/2023 Rossi: "La causa Vialidad fue armada y direccionada" para condenar a CFK El jefe de Gabinete, Agustín Rossi , sostuvo este jueves, tras la difusión por parte del TOF N°2 de los fundamentos de la sentencia contra CFK, que " la causa Vialidad fue armada y direccionada" con el "único objetivo" de condenar a la vicepresidenta. "Como veníamos sosteniendo, los fundamentos del fallo, ratifican el efecto proscriptivo de la sentencia a Cristina Fernández de Kirhcner. La causa vialidad fue armada y direccionada con un único objetivo: condenar a CFK.", escribió el funcionario en su cuenta de Twitter. Read more 17:03 | 09/03/2023 Partido Justicialista: "Con persecución no hay democracia plena" En un comunicado titulado "Con persecución no hay democracia plena", el Partido Justicialista reiteró "su más enérgico rechazo" a la "persecución judicial y el intento de proscripción de la compañera vicepresidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner", que "hoy comenzó su camino formal con la lectura de los 'fundamentos' en la denominada Causa Vialidad por parte de los jueces del Tribunal Oral Federal 2". El contenido del fallo, observó el PJ en el documento, "vuelve a dejar en evidencia la falta de garantías, el incumplimiento del debido proceso y la violación de derechos humanos fundamentales establecidos en la Constitución Nacional". "Igual que en las instancias anteriores, el Partido Justicialista expresa su solidaridad con la vicepresidenta, ratifica su inocencia y advierte sobre el serio riesgo para el sistema democrático que implica este nuevo avance de los poderes antipopulares ", agrega el comunicado, que exige a 40 años de la recuperación democrática "la plena vigencia de los derechos políticos de todos los argentinos y argentinas". "Recordamos que los pueblos siempre han luchado y seguirán luchando en defensa de las y los líderes que se han jugado por ellos", concluye el comunicado. 16:39 | 09/03/2023 Gabriel Solano: “El fallo contra CFK expone un saqueo capitalista” Gabriel Solano , diputado porteño por el Partido Obrero, opinó este jueves que los fundamentos del fallo contra CFK “muestran una trama de corrupción y saqueo orquestada desde lo más alto del poder político para beneficio de grupos capitalistas amigos". Esta trama "se viene replicando de una u otra forma bajo todos los gobiernos de las últimas décadas", dijo el precandidato a presidente de la izquierda, y agregó: " el kirchnerismo no puede negar sus relaciones con Báez , quien acaparó la obra pública en Santa Cruz. Y tampoco que esta trama se extendió a toda la patria contratista que ha sido absuelta por la justicia impunemente en la causa de Los Cuadernos". Según Solano, " lo que fue Báez para Cristina, lo fueron los acreedores de la deuda, los bancos y los bonistas para el gobierno de Macri ”. La justicia , sin embargo, está siendo "parcial" , admitió el legislador porteño, ya que "ha parido una sentencia en contra de Cristina Fernández mientras las causas contra Macri duermen y los empresarios en general actúan con total impunidad" . 16:13 | 09/03/2023 Santiago Cafiero: "Con los fundamentos comienza el camino formal hacia la proscripción" El canciller Santiago Cafiero advirtió que con los fundamentos de la condena en la causa Vialidad publicados este jueves por el TOF N°2 "comienza el camino formal hacia la proscripción" de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. Este proceso, consideró el ministro de Relaciones Exteriores en su cuenta de Twitter, "busca disciplinar al peronismo y condicionar el proceso electoral ". Read more "En lo verdaderamente importante el peronismo no tiene matices: con persecución no hay democracia plena. Pero sepamos, compañeras y compañeros, que la historia es justa y los pueblos vencen. Así lo demostraron Lula en Brasil y Evo en Bolivia", concluyó Cafiero. 15:58 | 09/03/2023 Mario Negri: "Justicia o corrupción" De la oposición, uno de los primeros en pronunciarse sobre los fundamentos del fallo condenatorio a Cristina Fernández de Kirchner que publicó este jueves el TOF N°2 fue Mario Negri, Diputado Nacional de Juntos por el Cambio. "84.835 millones de pesos. Justicia o corrupción" , escribió el presidente del bloque de la Unión Cívica Radical (UCR). Read more 15:30 | 09/03/2023 Mayra Mendoza: "La mafia judicial la quiere proscribir, el pueblo argentino no lo va a permitir" La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza , sostuvo este jueves que "la mafia judicial" busca "proscribir" a Cristina Fernández de Kirchner , tras la difusión por parte del TOF N°2 de los fundamentos de la condena contra la Vicepresidenta. "Nada sin Cristina. La mafia judicial la quiere proscribir, el pueblo argentino no lo va a permitir . Para cuidar a la Argentina, vamos para adelante con Cristina . #BastaDeProscripción. Todxs con Cristina", escribió en su cuenta de Twitter. Read more 15:07 | 09/03/2023 Fernando Iglesias: "Condenada por la Justicia argentina, no proscripta" El Diputado Nacional Fernando Iglesias señaló que Cristina Fernández de Kirchner está "condenada por la Justicia argentina, no proscripta" , al responder a un tuit que había hecho la presidenta del Instituto Cultural de la Provincia de Buenos Aires, Florencia Saintout, en el que señalaba que "sólo la organización (del pueblo)" podrá "levantar la proscripción" de la vicepresidenta. Read more 14:23 | 09/03/2023 Katopodis opina que la condena a CFK busca "enterrar 12 años de proyecto" El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , opinó este jueves, tras la difusión de los fundamentos de la condena a la vicepresidenta en la Causa Vialidad, que "detrás de la persecución a Cristina Fernández de Kirchner hay otra sentencia que es enterrar los 12 años del proyecto que encabezó con Néstor (Kirchner) y tapar lo que eso simboliza". "Lo más claro es que buscan sentenciar otra cosa. Con la persecución a Cristina y el armado de causas buscan enterrar 12 años de proyecto. Quieren jodernos la vida de manera concreta, han utilizado el ataque y la persecución desde el 2015 para que los argentinos no tengamos derecho a pensar otro modelo de país ", dijo en declaraciones radiales. "Vienen por ella y apuntan a algo más grande. Quieren reescribir la historia y borrar al peronismo, tenemos que construir una mayoría social que permita dar estas discusiones y ganarlas", añadió, al tiempo que aseguró que "el peronismo va a defender a Cristina porque defiende siempre a aquellos compañeros y compañeras que le hacen bien a su gente". 14:03 | 09/03/2023 La Cámpora: "Proscripta por hacer feliz al pueblo argentino" Tras la difusión de los fundamentos de la condena a CFK, La Cámpora publicó en sus redes sociales una serie de imágenes donde se enumeran todos los motivos por los que se busca proscribir a la Vicepresidenta. "Proscripta por hacer feliz al pueblo argentino. Nunca se lo van a perdonar" , planteó la organización.  Y detalló: "Por las más de 5.000.000 computadoras Conectar Igualdad entregadas", "por los 6 millones de nuevos puestos de trabajo", "por la Ley de Matrimonio Igualitario", "por lxs más de 4.000.000 niños y niñas cubiertos por la AUH", "por lxs más de 3.000.000 nuevos jubilados y jubiladas", "por los más de 180.000 créditos PRO.CRE.AR para que las familias accedan a la casa propia", y "porque por primera vez en la historia Argentina lanzó dos satélites al espacio". Read more Read more Read more 13:35 | 09/03/2023 Leopoldo Moreau: "Los fundamentos son un paso más de la parodia" El diputado nacional del Frente de Todos Leopoldo Moreau afirmó este jueves que los fundamentos del fallo condenatorio a CFK son "un paso más en una parodia de juicio llevada adelante por un tribunal que no es imparcial". " La sentencia ya estaba escrita: la escribieron (el expresidente Mauricio) Macri y la mafia judicial. A esa sentencia había que ponerle cualquier fundamento. Se tomaron el tiempo suficiente como para dibujarlos y es lo que se conoció hoy", dijo Moreau en declaraciones al canal C5N. El diputado sostuvo que, "sin lugar a dudas, se busca proscribir a la Vicepresidenta" y aseguró que existe "un plan sistemático de persecución política que se viene realizando desde hace muchos tiempo con una mafia que se ha instalado en las mas altas jerarquías del poder judicial". Más temprano, Moreau había publicado un tuit con la convocatoria al acto de este sábado en Avellaneda: "No dejemos sola a la Patria. En el 30 proscribieron al Yrigoyenismo. En el 55 al peronismo. En el 66 y el 76 dictaduras militares con el impulso de grupos económicos  proscribieron a toda la sociedad. Ahora usan a una mafia judicial para ir contra el movimiento nacional y popular". Read more 13:08 | 09/03/2023 Martín Soria: "Los fundamentos del fallo contra Cristina son vergonzosos, solo buscan proscribirla" El ministro de Justicia, Martín Soria , dijo que la condena contra Cristina Kirchner en la causa Vialidad es “netamente política” y advirtió que “lo único que se busca es proscribirla” para que no participe en las elecciones 2023. En diálogo con AM750 , repudió los fundamentos del fallo que se dieron a conocer este jueves y calificó la extensa resolución judicial de “insostenible”. “Esta Justicia no es independiente ni imparcial, tampoco es proba. Ya no son los militares, ahora son los jueces buscando proscribir y prohibir la participación política de Cristina Kirchner, es vergonzoso ”, enfatizó Soria, que además sostuvo que el fallo es “largo e insostenible”. “No hay ningún hecho ni prueba concreta”, sintetizó. Además, cuestionó que los jueces del Tribunal Oral Federal Nº2 consideren que la Vicepresidenta es responsable por el incumplimiento en el control de las obras viales, aunque a los funcionarios que sí eran responsables, entre ellos el exministro Julio De Vido, fueron absueltos. 12:30 | 09/03/2023 Wado de Pedro: "El nivel de putrefacción y promiscuidad en el Poder Judicial es perjudicial en la Argentina" Eduardo "Wado" de Pedro advirtió este jueves, tras la difusión de los fundamentos de la condena a CFK, que "lo que alguna vez fueron los golpes de Estado y tuvo que ver con la utilización de sectores de las fuerzas armadas para disciplinar las fuerzas políticas, hoy lo están haciendo vía medios y sectores del poder judicial". El ministro del Interior recordó, en ese sentido, los vínculos que fueron saliendo a la luz entre la coalición opositora y el Poder Judicial en los últimos años. "Vivimos en el Gobierno de Cambiemos cuando fiscales llamaban a empresarios y les decían que, si no declaraban en contra de Cristina, iban a terminar presos. El nivel de putrefacción y promiscuidad en el Poder Judicial es perjudicial en la Argentina ", subrayó. También apuntó contra la oposición de Juntos por el Cambio tras acusarlos de "aprovechar la parcialidad de los medios" para posicionarse y ganar elecciones. 11:45 | 09/03/2023 Wado de Pedro: "Otro día de persecuciones" Tras la publicación de los fundamentos de la condena contra la vicepresidenta Cristina Kirchner dictada por el Tribunal Oral N°2, el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , acusó al Poder Judicial de estar "cumpliendo un rol disciplinador " al buscar "modificar el Código Electoral" utilizando "el Código Penal". "Es otro día de persecuciones, donde el Poder Judicial vuelve a demostrar el rol que está cumpliendo. Sectores del Poder Judicial están cumpliendo un rol disciplinador, donde parece que se ponen a discernir y a trabajar en años electorales, a hacer campaña y modificar el Código Electoral con el Código Penal ", dijo este jueves en declaraciones radiales. "Nosotros decimos que los fundamentos son los que dio Clarín durante más de 15 años" , añadió el funcionario, quien advirtió que este "9 de marzo, como el de 1956, otra vez entramos en una etapa de proscripción", en referencia a los 67 años que se cumplen hoy del decreto con el que la dictadura de Pedro Eugenio Aramburu inhabilitó a desempeñarse en cargos públicos a quienes representen al peronismo y mencionen todo lo relacionado a él . 10:59 | 09/03/2023 Los principales puntos del fallo Los fundamentos de la condena , de poco más de 1600 carillas, fueron difundidos mediante el sistema informático Lex 100, por el cual tramitan los expedientes y entregarán copias en formato digital a las partes. Debido a su extensión fueron entregado en dos archivos, uno es solo un índice de los temas y otro el desarrollo. Como se sabía, el Tribunal descartó la figura de la asociación ilícita, presentada por la fiscalía y le dice a Luciani que la referencia a otras causas cerradas, Hotesur y Los Sauces, no es suficiente para probar esa figura. En otro tramo pone el acento en el cuestionado peritaje de las obras que fueron parte de la acusación. De las 51 obras que se realizaron, el peritaje se detuvo solo en cinco. Sin embargo, en su argumentación, los jueces tomaron tres. Según los fundamentos del fallo, el Tribunal Oral Federal 2 concluyó que entre 2003 y 2015 hubo "manifiesta connivencia y protección de cuanto organismo estatal fuese necesario para garantizar la plena actividad del consorcio empresarial controlado por Lázaro Báez" . Los jueces afirmaron también que no existe especulación electoral en su fallo y acusaron a CFK de realizar “una defensa mediática y extrajudicial” y definen al lawfare como “una nueva teoría conspirativa - tan antigua como el propio Estado de Derecho”. La proscripción: los jueces Intentan rebatir las acusaciones de CFK y califican de “desparpajo” las acusaciones sobre proscripción y sostienen que ello es “un cliché de todo ex o actual funcionario público imputado en una causa penal”. Para el TOF2 las declaraciones públicas a las que la vicepresidenta recurrió tras la negativa del tribunal a darle la palabra solo trataron de “influir más en el ámbito de los medios de comunicación que en cualquier otro universo”. 10:07 | 09/03/2023 El TOF 2 publicó los fundamentos del fallo que condenó a CFK El Tribunal Oral Federal 2 dio a conocer este jueves los fundamentos del fallo que condenó a Cristina Fernández de Kirchner en la causa Vialidad y a través del cual se la pretende proscribir de la vida política argentina. Los argumentos de la sentencia fueron firmados por el juez Rodrigo Giménez Uriburu , denunciado por sus vínculos con el fiscal Diego Luciani, con quien jugaba al fútbol en la quinta del expresidente Mauricio Macri; por Jorge Gorini , cuestionado por haber mantenido varias reuniones con Patricia Bullrich cuando era ministra de Seguridad; y Andrés Basso . Con este paso procesal, comenzaron a correr los diez días hábiles para que las defensas y la fiscalía puedan apelar el veredicto ante la Cámara Federal de Casación penal , aunque es un plazo que podría prorrogarse si alguna de las partes lo pide. <