> Hay actualizaciones de la nota! 21:00 | 17/09/2023 La UCR está molesta con el Ateneo Alfonsín El radicalismo de La Plata recalentó la campaña: criticó la inauguración del Ateneo "Raúl Alfonsín", que los radicales de Unión por la Patria acaban de estrenar en la capital provincial. Un documento firmado por el presidente de la Unión Cívica Radical de La Plata Pablo Nicoletti, la vice Luciana Bártoli y el secretario general Leandro Bazze afirmó: "Pretenden engañar a la ciudadanía buscando el acompañamiento de Unión por la Patria encabezados por Julio Alak y Axel Kicillof". Dirigentes del Ateneo consultados por este diario desmintieron que se tratara de un engaño. "La inauguración fue pública y estuvieron presentes Kicillof, el diputado Leopoldo Moreau y el ministro de Justicia Julio Alak", dijeron. Kicllof incluso saludó en el acto a los "compañeros correligionarios" y dijo que "hoy hasta me dan ganas de ponerme la boina blanca". "Vamos a defender la YPF que creó Hipólito Yirigoyen, potenció Perón y recuperó Cristina, y no estamos dispuestos a entregar de nuevo el patrimonio nacional que fortalece nuestra soberanía", dijo el gobernador. Leer más acá 19:58 | 17/09/2023 Más de 20 diplomáticos expresaron su apoyo a la candidatura de Sergio Massa Más de 20 diplomáticas y diplomáticos argentinos de carrera expresaron este domingo su respaldo al candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa , en un comunicado en el que destacaron el compromiso "irrenunciable" del funcionario con el reclamo por la soberanía de las Islas Malvinas , Sándwich del Sur y Georgias del Sur, así como su "voluntad de consolidar el Mercosur y la institucionalidad regional" como "un espacio de pertenencia". "Apoyamos la candidatura de Massa porque impulsa un modelo de negociación de acuerdos comerciales, económicos y políticos que beneficie a los trabajadores, a los empresarios nacionales y al conjunto de los argentinos y las argentinas ", argumentaron las y los diplomáticos de carrera en el texto, que lleva como título "Por una política exterior pragmática al servicio del interés nacional, las exportaciones, el trabajo argentino y las inversiones productivas". Según señalaron en el pronunciamiento de respaldo, Massa es el único de los candidatos que "propone un Gobierno de unidad nacional y consensos básicos" para establecer políticas de Estado que "generen más y mejor vinculación de la Argentina con el mundo". 18:30 | 17/09/2023 La emotiva historia detrás del cuadro en la casa de Sergio Massa Hace una semana, el ministro de Economía y candidato a la presidencia por Unión por la Patria (UxP) , Sergio Massa publicó una imagen en su cuenta de Instagram por el cumpleaños 21 de su hija en la que se puede ver parte de un cuadro que llamó la atención del hijo de la autora, el cual reveló la emotiva historia detrás de esa obra de arte. Matía Oberlin es doctor en Historia en la UBA y fue quien contó la historia detrás del cuadro que le regaló su madre -una salvadoreña exiliada durante el Plan Cóndor que azotó América Latina- el día del casamiento de Sergio Massa y Malena Galmarini. "Cicatrices de la historia de la última mitad del siglo XX de nuestra América" A través de un hilo de Twitter, Oberlin relató: "Anoche mi hermana me mandó esta foto con un mensaje que decía: 'Mirá Mati, ¡ese cuadro!'. Lo reconocí enseguida y recordé cómo había llegado ahí". En este sentido, Matías siguió su relato contando la historia de su mamá, salvadoreña, y su papá, argentino : "Llevaban en sus cicatrices la historia de la última mitad del siglo XX de nuestra América. Se conocieron en Suiza, exiliados ambos . A mi padre lo perseguían por haber sido dirigente gráfico, salió del país en 1976 hacia Brasil y en el contexto del Plan Cóndor que expandió la persecución de militantes políticos y sociales vecinos, pidió asilo en Suiza", señaló. Además, agregó que a pocas horas de la dictadura cívico-militar, en 1976, le allanaron el departamento a su papá y lo echaron del trabajo. "En enero del '76, mis tíos Héctor y Ángel habían sido secuestrados por el Comando Libertadores de América, todavía están desaparecidos. Mi tío René fue secuestrado en septiembre del '77, todavía está desaparecido" , sostuvo. La historia de la madre también tuvo su punto de dolor: la joven viajó a Suiza porque habían cerrado la universidad en El Salvador y su abuelo -el padre de ella- la ayudó para que fuera a estudiar afuera . "Cuando quiso regresar, la ultraderecha salvadoreña había atentado contra mi abuelo disparando a un auto pensando que era él quien manejaba". "Cuando volvió la democracia mis viejxs volvieron a la Argentina. A los pocos años mi viejo consiguió laburo en Costa Rica y ahí vivimos entre el '88 y el '97", detalló. Eso permitió a que su mamá estudiara en la universidad pública de Costa Rica y esté cerca "de los suyos" , dijo. Un regalo de bodas que perdura hasta hoy Luego, el historiador llegó al momento en el que el cuadro es el protagonista: "Cuando mi viejo pasó a la clandestinidad, entre marzo y octubre del '76, lo recibó la familia de un gran amigo suyo: Fernando "El Pato" Galmarini, Marcela Durrieu y la pequeña Malena. Entiendo que Malena llegó a querer a mi viejo como un tío . Tanto es así que cuando Malena y Sergio se casaron, en el año 2000, invitaron a mis viejos", rememoró. La crisi del 2001 hizo que su familia tuviese que pasar momentos económicos difíciles como la mayoría de los argentinos, por lo que no había “clima” para asistir a la boda de Sergio Massa y Malena Galmarini. Sin embargo, sí para un regalo que hasta hoy atesoran. "Yo tenía 14 años pero recuerdo la angustia de mi vieja sin saber qué regalarles a Malena y a Sergio en el casorio. Finalmente, entre los dos tomaron una decisión: regalarle uno de los cuadros que ella había pintado ", contó y recordó que a su mamá no le gustaba regalar cuadros porque "creía que ponía en compromiso a quien los recibía de tener que colgarlos en su casa". "Hace años podrían haber reemplazado ese cuadro, pintado por una mujer extranjera y exiliada. Sin embargo tiene 23 años en el living de su casa . Un cuadro que lleva la carga de exilios, dolores, angustias y sueños ", concluyó. 17:45 | 17/09/2023 ¿Quiénes liderarán el desafío desde diciembre? Por Eduardo Aliverti ¿Hay seguridades, o siquiera intuiciones firmes, dentro de la incertidumbre generalizada del panorama político? Probablemente puede citarse una. No se dice que no haya otras. Excepto que alguno de los tres candidatos con chances cometa antes de las elecciones un error garrafal, hoy difícil de advertir, nada indicaría una alteración sustantiva del escenario dibujado por las Primarias. En otros términos y salvo por uno de los casos, la expectativa ya creada contaría mucho más que lo que se pudiera añadir o inventar. Leer más acá 17:00 | 17/09/2023 Milei tiene quien le cante: foto con Cacho de Los Palmeras En lo que pareció tratarse de buscar un voto "popular", Javier Milei dejó filtrar un video en el que se lo ve cantando -o haciendo que- junto a Cacho, el histórico frontman de Los Palmeras, la banda de cumbia santafesina. Ocurrió en las salas de comida de un aeropuerto en la cual, acompañado de su hermana, Milei festeja la ocurrencia de toparse con el músico. Se supo que tras la foto con Milei, Los Palmeras participaron de la fiesta del Pomelo, en Formosa, evento que auspició el gobierno de Gildo Insfrán. Resta saber qué dice Victoria Villarruel de ese evento, ya que la ladera del ultraderechista había criticado a Lali Espósito cuando la cantante mostró preocupación por la buena elección de La Libertad Avanza en las PASO. “Desde el momento que recibís dinero público por los recitales que das, lógicamente tenés interés en seguir sosteniéndote la billetera", había dicho sobre la artista 16:20 | 17/09/2023 Más de 20 diplomáticos expresaron su apoyo a la candidatura de Sergio Massa Más de 20 diplomáticas y diplomáticos argentinos de carrera expresaron este domingo su respaldo al candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa , en un comunicado en el que destacaron el compromiso "irrenunciable" del funcionario con el reclamo por la soberanía de las Islas Malvinas , Sándwich del Sur y Georgias del Sur, así como su "voluntad de consolidar el Mercosur y la institucionalidad regional" como "un espacio de pertenencia". Leé la nota completa 15:40 | 17/09/2023 Nuevo spot de campaña de Massa"Tenemos con quién, tenemos con qué" "Tenemos con quién, tenemos con qué" es la frase de campaña utilizada por la coalición oficialista Unión por la Patria (UXP) en el nuevo spot que comenzará a difundirse en las próximas horas en los medios de comunicación audiovisual, de cara a las elecciones del 22 de octubre . Leé la nota completa 15:00 | 17/09/2023 Anticipando la futura gestión Por Carlos Heller El gobierno ha desplegado un conjunto de medidas articuladas entre sí. Vistas en conjunto, impactan sobre distintos sectores de la pirámide social. Leé la nota completa 14:20 | 17/09/2023 Cecilia Moreau: "Lo veo gobernando a Massa, siento que es su momento" La presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, destacó este domingo que el candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) y ministro de Economía, Sergio Massa , tiene la "gran virtud" de "trabajar incansablemente para corregir las situaciones que están mal" y que este es "su momento" para gobernar el país. "Massa tiene, como cualquier ser humano, errores, pero también la gran virtud de amar lo que hace, a su patria, y trabajar incansablemente para corregir las situaciones que están mal", remarcó Moreau en diálogo con Radio Futurock . En ese sentido, resaltó la "vocación" y el "conocimiento del Estado" del titular del Palacio de Hacienda y consideró que para la "Argentina que viene" sería "realmente necesario un presidente que ponga en orden, dé previsibilidad y certezas a las situaciones tan complejas que nos están tocando vivir" . "Lo veo gobernando a Massa, siento que es su momento", insistió Moreau, tras valorar que el ministro de Economía "está intentando revertir de a poco, con medidas todos los días", la crisis económica que atraviesa el país. Consultada sobre el candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei , Moreau manifestó que le "preocupa su visión de la vida" en la que contempla que " cualquier cosa puede ser comercializada , la vida, la salud, la educación, los ríos, las calles". "No me imagino un sistema educativo donde los pibes y los jóvenes que quieren ingresar en la universidad pasen a ser clientes que pasen a buscar un voucher", enfatizó la presidenta de la Cámara de Diputados, y exhortó a "trabajar todos" para mejorar esos derechos y "no dinamitarlos". Respecto a un posible voto radical hacia Massa, contestó: "Ya no sé si hay un voto tan radical, porque el radicalismo se ha desvirtuado tanto. Sí creo que todos aquellos que militaron con (el expresidente Raúl) Alfonsín, que reivindican las ideas de Alfonsín, de ninguna manera pueden acompañar lo que (Patricia) Bullrich o Milei significan". Por último, se refirió a la votación en el Congreso de la eliminación del impuesto a las Ganancias para los trabajadores y apuntó contra los referentes de la oposición que "cocorearon que Massa mandara el proyecto, que lo votaban con las dos manos, y ahora no lo quieren votar". 13:40 | 17/09/2023 Máximo Kirchner: "Vamos a construir el triunfo de Massa y Axel" El presidente del Partido Justicialista de la provincia de Buenos Aires, Máximo Kirchner, participó de un encuentro con más de 200 representantes gremiales y secretarios generales en el que llamó a acompañar este martes en el Congreso la sesión donde se discutirá el proyecto de Ganancias. Leé la nota completa 13:00 | 17/09/2023 Patricia Bullrich busca diferenciarse de Javier Milei sin conceder ajuste y mano dura Por Werner Pertot Desde las PASO hasta aquí, Patricia Bullrich se mostró sin una orientación clara de cómo encarar su campaña. Ella se había preparado para ser la más dura de la sala, y Javier Milei con su inesperada performance electoral le quitó ese puesto. Esta semana, Bullrich intentó tildarlo a Milei de violento y buscó diferenciarse de él: su gobierno será duro, pero no tan duro. Habrá reconocimiento para las víctimas de la guerrilla, pero no para decir que Jorge Rafael Videla era inocente. Reprimirá sin que le tiemble el pulso, pero no es humanista decir que al otro hay que aplastarlo como una cucaracha. El lugar enunciativo en el que se colocó no deja de ser ambiguo. No termina de jugarse ni por una opción de centroderecha ni deja de competirle a Milei por votos que él claramente ya se llevó. Leé la nota completa 12:20 | 17/09/2023 Las promesas de Massa, las amenazas de Milei: La Argentina año verde Por Mario Wainfeld El primero de octubre los candidatos a presidente intervendrán en el debate obligatorio televisado. Hasta entonces, sus vidas paralelas transitan carriles separados. Cada cual atiende su juego después del batacazo electoral y del rápido reacomodamiento posterior. Hoy en día, a medio camino entre las Primarias Abiertas (PASO) y las generales, analistas y encuestadores concuerdan. Javier Milei sería puntero, Sergio Massa segundo, Patricia Bullrich, tercera. Leé la nota completa 11:40 | 17/09/2023 Qué deberían hacer Massa, Bullrich y Milei: 8 preguntas claves para la primera vuelta Por Raúl Kollmann Patricia Bullrich ¿debe moderarse para asegurar los votos de Horacio Rodríguez Larreta? ¿O debe volver a la dureza para pelearle los votantes a Javier Milei? Sergio Massa ¿necesita atacar a La Libertad Avanza (LLA) o eso no hace más que fortalecer la candidatura libertaria? ¿Cómo se combinan las funciones de ministro con las de candidato? A Milei ¿le conviene ralentizar sus propuestas económicas como está haciendo ahora con la dolarización o la destrucción del Banco Central? ¿Necesita hacer cambios para subir del 30 por ciento que obtuvo el 13 de agosto? Todos estos dilemas de táctica y estrategia están planteados de cara a las seis semanas que quedan para las elecciones generales, el 22 de octubre. Página/12 dialogó con tres consultores en campañas electorales, asesores de extensa trayectoria. Ellos analizan estos y otros interrogantes. Leé la nota completa 11:00 | 17/09/2023 Santoro incorpora diez propuestas de Lousteau a su programa de gobierno En la búsqueda de sumar el voto radical, el candidato a jefe de Gobierno porteño de Unión por la Patria (UxP), Leandro Santoro , anunció la incorporación de diez propuestas del senador de Juntos por el Cambio (JxC) y exprecandidato a alcalde de CABA por ese espacio Martín Lousteau a su programa de gobierno . El objetivo, explicó el diputado, es construir "una alternativa" en la Ciudad al incorporar "buenas ideas de los sectores que comparten nuestra sensibilidad social". Leé la nota completa 10:25 | 17/09/2023 Sergio Massa visitó el conurbano y anunció medidas para trabajadores autónomos y desocupados En el marco de la inauguración de dos puentes bajo nivel en las localidades de Malvinas Argentinas y Pilar, en el norte del conurbano bonaerense, el candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , anunció nuevas medidas de alivio a trabajadores autónomos y desocupados, que hasta ahora no habían sido alcanzados por el programa lanzado la última semana. Asimismo, el ministro de Economía sostuvo que "empieza un tiempo nuevo para aquellos que a lo mejor están enojados" con el Gobierno, aseguró que en caso de ganar las elecciones va a "convocar a un Gobierno de unidad nacional" y cruzó a Patricia Bullrich por hablar de "exterminar" al kirchnerismo. "Queremos un país para todos, sin grieta y en paz", expresó. El tigrense, que relanzó esta semana su campaña con actos junto a gobernadores, centrales sindicales y movimientos sociales; también cuestionó al espacio de Javier Milei , luego de que el ultraderechista se expresara duramente contra el Papa Francisco y que planteara a la prensa británica que en el conflicto por las islas Malvinas "los derechos de los isleños van a ser respetados". "Nunca vamos a regalar la memoria de nuestros combatientes, ni la sangre de nuestros caídos, ni el orgullo y honor de nuestras fuerzas armadas, pero sobre todo de nuestra soberanía" , sostuvo Massa. Leé la nota completa 09:41 | 17/09/2023 <