> Hay actualizaciones de la nota! 20:24 | 06/08/2023 Massa en El Método Rebord A partir de las 20, el precandidato a Presidente por Unión por la Patria y actual Ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa , participa de El Método Rebord , el ciclo de entrevistas que conduce el streamer y abogado Tomás Rebord y que se transmite por YouTube. Seguilo acá 19:43 | 06/08/2023 "Hay que generar partidas de emergencia para la educación, la salud y un impuesto a las viviendas ociosas" Por Adriana Meyer Jorge Adaro sale a mediodía de la escuela 19 de Villa Soldati donde trabaja como maestro --en esta etapa en 7mo grado enseñando Prácticas del Lenguaje y Ciencias Sociales--, cargo que ocupa desde hace 23 años en la misma institución, de sus 34 de docente. Es secretario adjunto de la Asociación de Docentes porteños Ademys, tiene 59 años, cuatro hijos y vive en Flores. Confiesa que está algo cansado por el trajín de la campaña electoral para las PASO del domingo 13. Pero la guerra de declaraciones lo vuelve a encender. Su sueldo es de 220.000 pesos, no mucho más que una maestra cuando recién comienza que gana 193.000. "Es mínima la diferencia, habla de un sueldo que no podés levantar a lo largo de tu carrera", dice a Página12. Adaro milita en Izquierda Socialista (IS), uno de los partidos del Frente de Izquierda y de los Trabajadores Unidad (FIT-U), que tiene un acuerdo de rotación de las bancas parlamentarias que ocupa, además de cobrar el equivalente a un cargo docente y donar el resto de la dieta a diferentes luchas y conflictos. Leer la entrevista completa acá 18:43 | 06/08/2023 Massa en Ferro El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , encabeza este domingo un acto con movimientos sociales en el microestadio de Ferro Carril Oeste del barrio porteño de Caballito, en la recta final de la campaña para las PASO del domingo próximo. Seguí el acto acá 18:10 | 06/08/2023 El nuevo spot de Sergio Massa Read more 17:03 | 06/08/2023 Alberto Fernández dijo que el pronunciamiento de la UE sobre Malvinas fue uno de los mayores logros de su gestión Con pocos flashes mediáticos, el presidente Alberto Fernández también participa de la campaña electorales de un modo particular: vía redes sociales. En el segumento "Alberto Responde", por Instagram, el jefe de Estado contesta las inquietudes que le dejan sus seguidores. Ante la pregunta sobre los mayores logros de su gestión, Fernández hizo mención al pronunciamiento de la Union Europea, que -tras la cumbre con la Celac- denominó a las islas por su nombre (y no por la denominación británica Falklands- y destacó que Malvinas es un "territorio en disputa", una consideración que Inglaterra no discute, pese a la resolución de Naciones Unidas. 15:43 | 06/08/2023 Bullrich, con el respaldo de Matías Almeyda Read more 14:50 | 06/08/2023 La UBA lanzó una campaña para incentivar a la ciudadanía a votar La Universidad de Buenos Aires (UBA) lanzó una campaña de cara a las elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) para incentivar a la ciudadanía a que se movilice a votar el próximo domingo 13 de agosto. "La UBA, en el marco de los 40 años de la recuperación democrática, lleva adelante una convocatoria a la comunidad universitaria y a la población en general para fortalecer la participación en la elección PASO", resalta el breve comunicado acompañado del hashtag #YoVoto. . Además, el texto de la casa de estudios más prestigiosa de la Argentina sostiene: "Es importante que todos demos presente porque la participación en las elecciones es fundamental para el proceso democrático. Es un derecho y una obligación". "Subí tu foto levantando la mano y usando el #YOVOTO para que más personas se sumen y sean parte", finaliza. Las 18 elecciones provinciales previas a las PASO arrojaron resultados alarmantes en términos de participación electoral. 14:40 | 06/08/2023 La CGT volverá a respaldar la fórmula Massa-Rossi en un acto contra "la quita de derechos" La Confederación General del Trabajo (CGT), que colideran Héctor Daer, Carlos Acuña y Pablo Moyano, ratificará el martes su apoyo a la fórmula de Unión por la Patria (UXP) de Sergio Massa-Agustín Rossi para las PASO del próximo domingo a través de un acto que se realizará en Malvinas Argentinas contra "la quita de derechos" y las "propuestas de reforma laboral y eliminación de los convenios". El encuentro de dirigentes y militantes tendrá lugar desde las 16 en el estadio DirecTV Arena de Tortuguitas, convocado para "volver al trabajo y votar por los derechos", según expresó la CGT en la convocatoria. Del acto, en el que hablará Massa, también participarán referentes de varios movimientos sociales y espacios políticos que respaldan a la fórmula oficialista de UXP. Según las fuentes cegetistas consultadas por Télam, hasta ahora "la central obrera no designó oradores propios" para ese acto, y también adelantaron que "los equipos de campaña del ministro de Economía decidirán si habla el binomio o sólo Massa". "En ese acto, a realizarse a sólo cinco días de las PASO, sólo habrá dirigentes, delegados y militancia sindical. No se trata de una masiva movilización como acostumbra a convocar la CGT, porque el lugar sólo puede albergar a 15 mil personas. Hasta el momento, tampoco se decidió si el movimiento obrero leerá un documento político-sindical fijando y ratificando posiciones", señalaron los voceros. 14:10 | 06/08/2023 Massa encabeza esta tarde en Ferro un acto con movimientos sociales El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, encabezará hoy a las 18 un acto con movimientos sociales en el microestadio de Ferro Carril Oeste del barrio porteño de Caballito, en la recta final de la campaña para las PASO del domingo próximo. Massa será el orador principal del encuentro convocado por el Movimiento Evita, Somos Barrios de Pie y la Corriente Clasista y Combativa (CCC), un día antes de la denominada "Marcha de San Cayetano" que realizan todos los años distintas organizaciones sociales. Previo a ese acto, el postulante tiene prevista una recorrida por el municipio de Escobar, donde visitará una fábrica y dialogará con trabajadores. Ayer por la tarde, Massa visitó la fábrica Nexina, en Tigre, donde convocó a los trabajadores a ir a votar para "defenderse" porque, dijo, "lo que está en discusión es si la Argentina es para poquitos o si es para todos". El ministro y candidato estuvo acompañado en esa actividad por el ministro del Interior y precandidato a senador, Eduardo "Wado" De Pedro; el secretario de Industria, Ignacio De Mendiguren; y la titular de Aysa, Malena Galmarini. El martes, en tanto, Massa está invitado a un acto de la CGT en el estadio DirecTV Arena de Tortuguitas, en el partido bonaerense de Malvinas Argentinas, bajo la consigna "Volver al trabajo y votar por los derechos". En ese encuentro, la central obrera volverá a expresar su apoyo a la fórmula oficialista de Massa y el jefe de Gabinete, Agustín Rossi. 13:43 | 06/08/2023 Las respuestas de Alberto Fernández a sus seguidores de Instagram: "Lo que dice que va a hacer la oposición ya lo hicimos nosotros" Tal como había prometido esta mañana en su cuenta de Instagram, el presidente Alberto Fernández comenzó a responder las preguntas que le hicieron sus seguidores y seguidoras sobre los cuatro años de su gestión. Hasta ahora, a cuatro horas de su propuesta en las redes, el posteo en Instagram "Alberto Responde" cosechó más de 3000 comentarios y 11.000 "me gusta". La primera pregunta que Fernández decidió contestar la formuló @laura.canepa.31, quien le consultó al mandatario si le gustaba alguna de las propuestas de los candidatos presidenciales de la oposición. "Qué pregunta difícil la tuya porque no escuché ninguna propuesta de los candidatos de la oposición . Es más, me impresiona que hacen publicidad diciendo que van a hacer lo que hacemos nosotros . Por ejemplo, dicen que van a promover el turismo y el récord del turismo en Argentina lo generamos nosotros, con pandemia, con guerra, con Macri y con sequía", planteó Fernández. " Nos dicen 'vamos a promover la producción', pero los que creamos pymes somos nosotros y los que cerraron 23.000 pymes fueron ellos , los que tuvieron 46 meses consecutivos de caída del empleo registrado fueron ellos", agregó el mandatario. Por último, marcó un contraste con una de las consignas que más repite el macrismo desde hace años: la inclusión en el mundo. " Los que incluimos a la Argentina en el mundo fuimos nosotros. El que firmó la franja de la Ruta de la Seda con China fue este gobierno; el que repudió la invasión rusa a Ucrania fue este gobierno; el que participó por primera vez como argentino en el G7 fue este gobierno; el que alzó la voz contra los sobrecargos y el abuso de los organismos internacionales de créditos multilaterales fuimos nosotros (...); los que mejoramos la relación con Estados Unidos después que Macri se abrazara con Trump fue este gobierno", enumeró Fernández. Y concluyó, retomando la pregunta de su seguidora: " Si me hacés conocer a alguna de las propuestas de los opositores te lo voy a agradecer, porque lo que dicen que van a hacer ya lo hicimos nosotros ". Read more 13:30 | 06/08/2023 María Eugenia Vidal reiteró su apoyo a Larreta, pese a la críticas de Mauricio Macri La diputada del PRO María Eugenia Vidal reiteró hoy su apoyo al precandidato presidencial Horacio Rodríguez Larreta al asegurar que fue parte de las transformaciones "más relevantes" de la ciudad de Buenos Aires y expresó además que "es la persona que más capacidad de trabajo tiene". "Estamos en los últimos días, frente a la PASO, dentro de Juntos por el Cambio hay dos precandidatos a presidentes y sentí que me tenía que expresar, esa es la democracia y la competencia sana, todo lo que dije no menoscaba ni limita las condiciones de Patricia (Bullrich), pero me permiten decir por qué voto a Horacio", aclaró Vidal. A pesar de las críticas del ex mandatario Mauricio Macri, Vidal explicó que demoró su apoyo en la interna para "cuidar la unidad" del espacio, y agradeció las disculpas del fundador del PRO, luego de que revelara que sentía decepción por los dichos de la exgobernadora. 12:30 | 06/08/2023 Jorge Macri prometió darse un abrazo con Lousteau después de las PASO A una semana de las PASO y luego de meses de chicanas y provocaciones, el precandidato a jefe de Gobierno del Pro, Jorge Macri , confirmó que el domingo 13 de agosto compartirá bunker con su rival de la UCR, Martín Lousteau , a quien prometió abrazar una vez que se conozcan los resultados. “Lo bueno es que vamos a estar juntos. Esa misma noche es importante que la gente nos vea unidos. Por supuesto que va a haber un abrazo con Martín Lousteau ”, dijo este domingo en diálogo con Radio Mitre . 11:30 | 06/08/2023 Felipe Miguel auguró una elección "con normalidad" y sugirió votar temprano A días de las PASO, el jefe de Gabinete de la Ciudad de Buenos Aires, Felipe Miguel , auguró una elección con normalidad a pesar de la combinación de sistemas en los comicios porteños y sugirió concurrir a emitir el sufragio temprano. "Hemos hecho los entrenamientos de autoridades de mesa, simulacros, y los tiempos dan bien", afirmó en diálogo con Radio Rivadavia. "Mi sugerencia es que la gente se capacite, hay más de 150 puntos que se pueden consultar en la página de la ciudad para ir al más cercano, para mirar cómo funciona", aconsejó el funcionario respecto al novedoso sistema de voto electrónico al tiempo que pidió consultar los instructivos y simuladores. El funcionario del entorno del precandidato a presidente Horacio Rodríguez Larreta sugirió además concurrir a las escuelas entre las 8 y 10.30 de la mañana que, según precisó, vota menos gente. 10:59 | 06/08/2023 Carrió ratificó su apoyo a Rodríguez Larreta La referente de la Coalición Cívica-ARI, Elisa Carrió, reafirmó hoy su respaldo público a la precandidatura presidencial del jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, para las PASO de Juntos por el Cambio (JxC) del próximo domingo. "Creo en la fortaleza, la constancia y en el paso a paso. Por eso, creo en Larreta. Una persona que trabaja día a día, incansablemente, para cambiar la Argentina. Es momento de sanar para salir adelante. El domingo 13 de agosto, acompañanos con tu voto", publicó Carrió en su cuenta de la red social Twitter. Este aval político de Carrió se conoció tres días después de que otra referente de JxC, la diputada nacional y exgobernadora bonaerense María Eugenia Vidal, también hiciera público su respaldo a Larreta ante la disputa interna con Patricia Bullrich. A fines de junio pasado, Carrió había declinado su precandidatura a presidenta tras aceptar el ofrecimiento hecho por Rodríguez Larreta para encabezar la lista de postulantes al Parlasur. La dirigente de la Coalición Cívica-ARI padeció en las últimas semanas un accidente isquémico transitorio que obligó a su internación en un sanatorio de la localidad santafesina de Esperanza, donde había llegado para apoyar a los candidatos de su fuerza que participaron de las PASO provinciales. Tras casi un día de internación, recibió el alta médica y retornó a Buenos Aires para continuar su recuperación. Carrió es una de las dirigentes que participó, junto al expresidente Mauricio Macri, de la conformación de la alianza Cambiemos, rebautizada luego JxC, aunque en el último tiempo criticó al exmandatario por querer impulsar "un ajuste tan brutal" que, dijo, no estaba dispuesta a respaldar. 10:04 | 06/08/2023 "Alberto Responde": la propuesta del Presidente en Instagram El presidente Alberto Fernández publicó este domingo en su cuenta de Instagram un video en el que propone a los usuarios de esa red social que le hagan preguntas sobre sus cuatro años de gestión. “Se me ocurrió que esta era una buena forma de analizar juntos estos cuatro años que están pasando . Por eso les pregunté cuáles dudas tienen, a ver si se las puedo aclarar”, dice la publicación. Read more 09:34 | 06/08/2023 Grabois afirma que el sector que representa "fue el primero en poner el cuerpo" por los pobres El precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) Juan Grabois aseguró hoy que el sector que representa en la coalición "fue el primero en poner el cuerpo para defender al pueblo pobre" y a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, durante un acto de campaña que encabezó en el Club Social y Deportivo Juan Bautista Alberdi de San Miguel de Tucumán, donde llamó a reconstruir “el tejido social de una Argentina que sea justa y soberana”. “A nosotros nos podrán acusar de muchas cosas, seguro que cometimos un montón de errores y no somos los genios de la política y el armado de listas. Pero nadie nos va a poder reprochar nunca que cuando hubo que estar poniendo el cuerpo por el pueblo pobre, por los humildes y por Cristina, fuimos los primeros en la fila para resistir cualquier ofensiva”, señaló Grabois según indicaron voceros partidarios. En ese sentido, el dirigente social aseguró que el espacio que encabeza en la interna de UxP que disputará en las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del domingo 13 "estuvo bancando los palos y los gases" porque tiene fidelidad con "la historia y las convicciones”. “La torta se agrandó, pero aumentó la pobreza. Esta es la base de todo lo que está mal. Esta campaña se trata de hablar de esas cosas que se supone que no se pueden hablar”, sostuvo Grabois al referirse a la situación económica actual. Luego de presentar sus propuestas sobre tierra, techo y trabajo, el referente social consideró que existe “una cuestión ética, cristiana y humana que es elemental, y que es tener paciencia con los humildes, tener paciencia con los débiles y el coraje reservado para los fuertes". 20:54 | 05/08/2023 Bullrich apuntó contra la re-reelección de gobernadores e intendentes La precandidata presidencial por Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, defendió hoy "la alternancia de poder" durante una recorrida por La Matanza, donde aseguró que todos los gobernadores e intendentes deberían permanecer "solo dos periodos" en sus cargos. “Vamos a poner orden en las instituciones. Queremos un pacto institucional de verdad en la Argentina. Todas las provincias y los municipios deben tener solo dos periodos para los gobernadores y los intendentes. Nosotros tenemos valores y queremos respetarlos. La principal virtud republicana es la alternancia en el poder y necesitamos que se cumpla", remarcó Bullrich. Según consignaron fuentes partidarias, la exministra de seguridad realizó estas declaraciones al visitar La Matanza junto al precandidato a gobernador bonaerense de su espacio, Néstor Grindetti, en el marco de las recorridas que realiza por el conurbano bonaerense bajo el lema "La caravana de la fuerza del Cambio". 20:24 | 05/08/2023 Bregman y del Caño recorrieron La Matanza Myriam Bregman, y Nicolás del Caño, integrantes de la fórmula presidencial del espacio "Unir y Fortalecer la Izquierda" del Frente de Izquierda-Unidad (FIT-U) realizaron hoy una recorrida por el partido bonaerense de La Matanza, donde aseguraron que "no es momento de bajar la cabeza ni resignarse" cuando restan ocho días para primarias, abiertas, simultaneas y obligatorias (PASO). "Hay que pelearla, no es momento de bajar la cabeza ni de resignarse. No nos pueden decir más que tenemos que esperar y que primero está el FMI y los acreedores internacionales cuando los pibes y las pibas pasan hambre en nuestro país", remarcó Bregman al encontrarse con trabajadores, estudiantes, docentes y jóvenes en La Matanza. Además, la diputada llamó a no "dejarse engañar por falsos salvadores que aparecen para las elecciones con recetas viejas" y sostuvo que "votar a la izquierda es un mensaje de quienes dicen basta". "Quienes nos acompañen con su voto van a fortalecer una alternativa política para seguir peleando contra todo esto. Por eso, llamamos a apoyar nuestra lista, integrada plenamente por trabajadores y trabajadoras, luchadores de la juventud, ambientalistas y por los derechos de las mujeres", subrayó. 19:45 | 05/08/2023 Di Tullio: "Massa defiende la soberanía política para tomar decisiones, sostener y ampliar derechos" La senadora nacional y precandidata a renovar su banca por Unión por la Patria (UxP), Juliana Di Tullio, destacó que el postulante presidencial de la coalición Sergio Massa defiende "la soberanía política para tomar decisiones, sostener y ampliar derechos". “Sergio Massa tiene las condiciones para hacerse cargo de lo que viene y lo que viene es difícil. Le puso el cuerpo a la situación económica cuando asumió como Ministro. Lo que él y nosotros queremos es resolver el endeudamiento externo que tenemos, pagarle al FMI y recuperar soberanía política”, señaló Juliana Di Tullio hoy en declaraciones a Radio Splendid. En referencia a las propuestas de campaña que presentan los postulantes de Juntos por el cambio (JxC), la legisladora sostuvo que "la gente tiene registro de lo que fue" el gobierno de Mauricio Macri y "de cómo destruyó la vida cotidiana". "Lo que está en juego (en las próximas elecciones) son dos caminos para el país. Si ganan ellos quitarán todos los derechos y endeudarán al país. Lo que nosotros queremos es soberanía política para tomar decisiones, sostener y ampliar derechos”, concluyó. 19:03 | 05/08/2023 Jalil: "Massa representa una gran oportunidad para el norte argentino" El gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, consideró que el ministro de Economía y precandidato presidencial por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, representa "una gran oportunidad para el norte argentino". "Massa tiene muy buen diálogo con los gobernadores y las gobernadoras, tiene una mirada federal, conocimiento y experiencia de la gestión como intendente, y como presidente de la Cámara de Diputados”, destacó Jalil hoy en declaraciones al canal IP. El mandatario afirmó que el ministro "generó acciones para marcar cuál es el camino que debe seguir Argentina para cancelar la deuda con el Fondo Monetario Internacional (FMI)". "La recuperación de Argentina es con gas, con el litio, con la minería, con la agroindustria y con más trabajo, inversiones y agregado de valor agregado", subrayó. 18:32 | 05/08/2023 Larreta se defiende de los halcones y asegura que siempre impulsó "la unidad" en Juntos por el Cambio El jefe de Gobierno porteño y precandidato a presidente de Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta, aseguró hoy que "siempre" impulsó "la unidad" de la coalición opositora y aseguró que para luego de las PASO "lo natural es que, después del (domingo) 13 a la noche, todos los dirigentes de JxC estemos unidos". Durante una visita a la ciudad santafesina de Rafaela junto al candidato a gobernador Maximiliano Pullaro, en la recta final de la campaña rumbo a las primarias abiertas PASO, Rodríguez Larreta enfatizó: "Siempre he creído en la unidad, la impulso y trabajo por ella. Jamás me han escuchado una crítica personal a nadie de Juntos por el Cambio. No lo hago aún cuando lo puedan hacer conmigo". Esta semana, el expresidente Mauricio Macri y el sector del PRO que lidera la otra precandidata de la alianza opositora, Patricia Bullrich, fustigaron a María Eugenia Vidal por apoyar públicamente la candidatura de Larreta. Se espera, además, que el exmandatario se pronuncie esta semana a favor de quien fuera su ministra de Seguridad. Aún así, el jefe de Gobierno porteño reafirmó que el próximo 13 de agosto compartirá centro de campaña con Bullrich para esperar los resultados y aseguró que después de las PASO "todos los dirigentes de JxC estemos unidos". 18:12 | 05/08/2023 Kicillof encabezó un encuentro con representantes de la comunidad educativa El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, encabezó hoy un encuentro con más de 3.500 representantes de la comunidad educativa en el Museo Histórico Quinta "17 de Octubre" de San Vicente, donde aseguró que "ante una elección decisiva, tenemos que recorrer casa por casa" para "explicar lo que está en juego" y dijo que se trata de "si el sistema educativo va a poder seguir creciendo" para "reconocer el derecho de nuestro pueblo a un futuro mejor". "Tenemos que recordar todo lo que sucedió en materia educativa durante los cuatro años que gobernó el neoliberalismo: no solo dejaron de hacer escuelas y bajaron los salarios, también intentaron convencer a nuestro pueblo de que la educación pública no era una fuente de crecimiento e igualdad, sino algo que había que achicar y destruir", expresó el gobernador. Recordó que en el gobierno anterior "se animaron a decir que los docentes podían ser reemplazados por voluntarios a través de un 0800 y persiguieron a sus representantes con espías y causas inventadas" y señaló que "nunca lo van a entender porque es algo que no experimentan: a la escuela pública la empuja el pueblo porque es para el pueblo". "Estamos cumpliendo con el compromiso que asumimos de reparar todas las escuelas y volvimos a distribuir computadoras para brindar más posibilidades a los pibes y las pibas de la provincia", manifestó. 17:40 | 05/08/2023 Milei hará su cierre de campaña este lunes El precandidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, realizará su cierre de campaña el próximo lunes en el estadio Movistar Arena de la ciudad de Buenos Aires, mientras define dónde instalará su bunker de campaña para esperar los resultados de las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del domingo 13 de agosto. El cierre de campaña, según voceros de la agrupación libertaria, está previsto a las 19 en el Movistar Arena, ubicado en Humboldt 450, en el barrio porteño de Villa Crespo. El acto tendrá como oradores a los diputados nacionales Milei y Victoria Villarruel, quienes encabezan la fórmula presidencial, y estarán acompañados por la precandidata a gobernadora de la provincia de Buenos Aires, Carolina Píparo, el precandidato a jefe de Gobierno porteño, Ramiro Marra, y postulantes a diputados y senadores. Desde el espacio informaron a esta agencia que además delineaban por estas horas las actividades posteriores al acto del cierre, mientras aún no tenían confirmación sobre dónde esperará el precandidato presidencial y su equipo el resultado del escrutinio de las PASO. 16:58 | 05/08/2023 Katopodis: "Juntos por el Cambio se pelea a ver quién toma las decisiones más brutales" El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, dijo que los dirigentes de Juntos por el Cambio tienen una "actitud absolutamente especulativa, violenta, de apriete, en un momento delicado", en el marco de la campaña electoral para las PASO del domingo 13, que constituye "el partido más importante de los últimos 50 años". "Sergio Massa se está rompiendo el alma y lo está haciendo realmente con una actitud increíble. Pero ahora también es la tarea de los militantes porque son decisivos para hacer la última reunión, para generar el último encuentro en ese metro cuadrado, en ese círculo más personal, familiar, y explicarles que estamos discutiendo un país con riqueza para todos los argentinos, progreso, prosperidad y una vida más tranquila para todos", dijo Katopodis esta mañana en diálogo con radio Diez. En ese marco, sostuvo que mientras desde JxC "se pelean por quien va a tomar la decisión más brutal" en caso de ser gobierno, desde Unión por la Patria apuntan a "reconstruir la confianza con el electorado" teniendo en cuenta que "siempre los derechos vinieron de la mano del peronismo". "Ellos tienen una actitud absolutamente especulativa, violenta, de apriete, en un momento delicado del mundo y de la Argentina. Nosotros tenemos que poner muy en claro que Sergio Massa los va a defender y los va a cuidar. Ellos no se pelean por candidaturas, se pelean por ver quién es más macrista, se pelean por ver quién toma las decisiones más brutales y de mayor ajuste y recorte", advirtió el ministro. 16:04 | 05/08/2023 Reaparece CFK en la campaña: reunión con Fernando Espinoza y fuerte respaldo En el encuentro con Fernando Espinoza, concretado apenas 10 días antes de las PASO, Cristina Fernández de Kirchner destacó la enorme significación del Centro Universitario de la Innovación (CUDI) ubicado en González Catán y que ya en su segundo año de pleno funcionamiento cuenta con 10 mil estudiantes que cursan carreras tecnológicas con rápida salida laboral; del Polo Tecnológico, en Ciudad Evita, que será el primero de alta concentración de startups en el país y uno de los más avanzados de la región, cuya construcción ya avanza firme y generará más de 10 mil empleos , y del Polideportivo Lionel Messi, en Virrey del Pino, un mega proyecto de 6 hectáreas que combinará el deporte social con el de alto rendimiento y que generará mayor igualdad de oportunidades para todas y todos los vecinos y sus familias en esa amplia localidad del municipio. Leé la nota completa. 15:29 | 05/08/2023 Para Posse, en JxC no hay "ni halcones ni palomas" El precandidato a vicegobernador bonaerense de Juntos por el Cambio, Gustavo Posse , aseguró que la alianza opositora "no tiene ni halcones ni palomas, sino hombres y mujeres de gestión" . "No tenemos ni halcones ni palomas: tenemos hombres y mujeres de gestión. Para cambiar la realidad se necesitan personas con capacidad de gestión y con equipos" , sostuvo el intendente de San Isidro este sábado. En declaraciones radiales  se refirió a lo que será la recta final de la campaña de cara a las PASO y señaló que "hay una parte de la población que van definiendo en los últimos días" . Añadió que "todos los candidatos tienen probabilidades y pueden mostrar contenido, que es lo más importante". Remarcó que la meta de Juntos por el Cambio es "salir de esta vida actual, en que cuando hay un recurso, se dilapida en populismo" , por lo que subrayó la importancia de "mantenerse unidos todos y ampliar la base de sustentación". Consultado sobre la decisión de que la alianza opositora tenga un búnker unificado entre los postulantes presidenciales, Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, el compañero de fórmula de Diego Santilli comentó que el lugar seguramente no sea el predio de Costa Salguero, un clásico del PRO: "Se está buscando un lugar más urban o. Horacio es muy flexible. El lugar que sea, lo importante es que estemos todos juntos". 14:48 | 05/08/2023 Por ahora Macri se guarda la carta del apoyo a Bullrich Por Werner Pertot Es el único que falta. Ya todos se alinearon en la interna de Juntos por el Cambio. Excepto el expresidente Mauricio Macri, quien eludió apenas regresó de sus vacaciones una pregunta directa sobre si iba a respaldar a Patricia Bullrich (nadie espera que apoye a Horacio Rodríguez Larreta). Macri, no obstante, intervino en la campaña desde su regreso: atacó a María Eugenia Vidal cuando apoyó a Larreta (aunque luego matizó sus críticas) y se mostró en la campaña porteña con su primo Jorge Macri. Ambos compartieron unos alfajores Jorgito. La idea fue del exsecretario privado de Macri, Darío Nieto. ¿Se pronunciará Macri por Bullrich? La mayoría cree que no, de un lado y de otro, aunque el expresidente se guarda la carta por si Larreta hace algo que no le guste. Leé la nota completa 14:10 | 05/08/2023 Sergio Massa: "Macri mandó a la Argentina a una convocatoria de acreedores" Sergio Massa divide sus días en la doble y ardua tarea de Ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP). Ayer, luego de pagar un vencimiento 765 millones de dólares al Fondo Monetario Internacional (FMI) con un préstamo obtenido de Qatar en una ingeniera financiera para no sacrificar más reservas, Massa arremetió contra quienes contrajeron la deuda que condiciona al país: "Los argentinos se quedaron sin los dólares y con una deuda; eso es lo que nunca explicó ni Macri ni el 'Messi de las finanzas' (Luis Caputo) que sacó un bono a 100 años", afirmó. "Yo creo que son lo mismo, no veo diferencia entre (Horacio Rodríguez) Larreta y (Patricia) Bullrich. En realidad hay una sola jefatura, que es la de Macri. Está quedando claro en estos días", agregó Massa sobre los postulantes presidenciales de Juntos por el Cambio. Leé la nota completa 13:43 | 05/08/2023 Lousteau presentó sus propuestas en Salud El precandidato a jefe de Gobierno porteño de Juntos por el Cambio, Martín Lousteau , presentó una serie de propuestas para mejorar el área de Salud de la Ciudad, entre las que se destacó un sistema de turnos online y mejoras salariales para los profesionales. "Todavía queda mucho camino por recorrer en materia de Salud" , sostuvo el senador nacional, quien advirtió sobre la "ineficiencia muy grande en el sistema de turnos". En ese sentido, el referente de la UCR explicó que "la línea 147 está congestionada y además se comparte con otras prestaciones". "Vamos a implementar nuevo sistema de turnos online, con prioridad para los porteños y personalizado para los adultos mayores" , destacó. Desde el Hospital Santojanni, se mostró acompañado por la precandidata a legisladora porteña Graciela Ocaña y el diputado nacional Facundo Manes. Además, Lousteau se comprometió a "ampliar y consolidar la atención primaria" y a "transformar a algunos hospitales en polos de altísima complejidad". Otro de los puntos señalados en la presentación de propuestas fue "generar mayor bienestar general para los trabajadores de la Salud , eso es mejor ambiente laboral y mejores remuneraciones". "Tienen que ser reconocidos, sentirse una prioridad en cómo laburan y en su salario", subrayó el senador nacional, quien indicó que "la enorme mayoría de los hospitales de la Ciudad tienen muchos años, son de otra época" y lamentó que "hay falta de insumos en una enorme cantidad de hospitales". La necesidad de elevar los salarios se basa en que, según manifestó, "los profesionales cobran sueldos muy bajos, lo que está haciendo que se pierdan especialidades" . En los próximos días, antes de la veda electoral, el precandidato a jefe de Gobierno porteño de Juntos por el Cambio dará a conocer sus iniciativas en materia de Vivienda y Jóvenes. 13:05 | 05/08/2023 "Kelly" Olmos criticó las propuestas de JxC en materia laboral La ministra de Trabajo, Raquel 'Kelly' Olmos, sostuvo que "hablar de modernizar los convenios laborales es una propuesta cínica" , en referencia a las declaraciones que realizó esta semana el asesor económico de Juntos por el Cambio (JxC), Dante Sica , quien advirtió que en caso de ganar la elección, ese espacio político suspenderá "temporalmente el concepto de ultraactividad para que todos los convenios colectivos de trabajo se modernicen". "La propuesta de la oposición de 'modernizar' los Convenios Colectivos de Trabajo mediante la derogación de la ultraactividad es sumamente cínica, porque no tiene por objetivo una renovación, sino una desprotección del sistema de agremiación" , expresó la ministra este sábado desde su cuenta oficial de Twitter. La funcionaria completó: "Y más en un contexto como el que ellos suelen instalar que son contextos recesivos de pérdida de puestos de trabajo , donde los gremios se ven presionados y desprotegidos por la inexistencia de un marco específico en el cual poder negociar". "Lo único que hacen es reproducir claramente lo que han intentado cada vez que gobernaron y que lamentablemente la ciudadanía recuerda como ley Banelco", recordó Olmos. 12:30 | 05/08/2023 Juan Grabois desembarcó en La Matanza con una caravana y un acto junto a Fernando Espinoza El precandidato a presidente por Unión por la Patria, Juan Grabois, llegó en una caravana desde al acto que realizó en el Club Portugués de Isidro Casanova, del que participó el intendente Fernando Espinoza. Previamente había recorrido un polo productivo en Lomas del Mirador junto a Patricia Cubría. En la movilización se estrenó el JuanGraMovil, que fue donado y plotteado para la campaña. Leé la nota completa 12:09 | 05/08/2023 Mateada de Kicillof en La Plata, a una semana de las PASO El gobernador de la provincia de Buenos Aires y precandidato a la reelección, Axel Kicillof, encabezará mañana una mateada con vecinos en una plaza de la ciudad de La Plata , a una semana de las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del domingo 13. El mandatario provincial se reunirá mañana desde las 14 con los platenses en la Plaza Islas Malvinas , ubicada en calle 20 y 53. “Este domingo desde las 14hs los esperamos a todos y todas en Plaza Malvinas con mate y reposera para compartir un encuentro con nuestro gobernador Axel Kicillof, junto a Florencia Saintout y Pedro Borgini #PorUnaGranCiudad" , anunció en sus redes el ministro de Justicia y Derechos Humanos bonaerense y precandidato a intendente, Julio Alak . El mensaje del funcionario bonaerense estuvo acompañado de una imagen titulada "Mateada con vecinos y vecinas de La Plata" , dinámica que el mandatario provincial ha desarrollado en distintos lugares de la provincia de Buenos Aires. Como se indicó, de la jornada también participará la titular del Instituto Cultural, Florencia Saintout, y el secretario general ATSA La Plata, Pedro Borgini, ambos precandidatos a ocupar una banca en el Senado bonaerense por la lista 2. 11:37 | 05/08/2023 Sergio Massa es el candidato más votado y la interna de Juntos por el Cambio tiene un final abierto Por Raúl Kollmann Sergio Massa creció un punto y medio en las últimas dos semanas y sigue apareciendo como el candidato con más intención de voto en las PASO del 13 de agosto. Su contrincante dentro de Unión por la Patria (UP), Juan Grabois, también subió , aunque está muy lejos del ministro de Economía. La interna de Juntos por el Cambio (JxC) está que arde: es muy difícil realizar un pronóstico porque Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta están en zona de empate técnico , con la exministra apenas por arriba (1,4 puntos) del jefe de Gobierno. Sin embargo, en las últimas dos semanas, Larreta creció notoriamente (2,4 por ciento) y Patricia parece estancada (sólo avanzó 0,3). Javier Milei se mantiene en su tajada cercana al 20 por ciento. Todavía hay un 14 por ciento de los consultados que dice que no van a ir a votar, votará en blanco o todavía está indeciso. Leé la nota completa 11:14 | 05/08/2023 El gobernador electo de Misiones llamó a votar por Massa El diputado provincial y gobernador electo de Misiones, Hugo Passalacqua , dijo este sábado que el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, "es el único que garantiza una mirada verdaderamente federal a la hora de gobernar" , de cara a las PASO del domingo 13. "Acompañamos a @sergiomassaok como candidato a presidente de la Nación porque es el único que nos garantiza una mirada verdaderamente federal a la hora de gobernar, trabajando a la par con #Misiones", expresó Passalacqua en su cuenta de Instagram. Y añadió: "Por eso este 13 de domingo invito a todo el pueblo misionero a votarlo junto a nuestros candidatos a legisladores nacionales, @drcarlosarce_, @colovancsik, @soniarojasdecut, @ruizyamila, @miltonastroza, @adriana_bezus, @albertoarruaok". "No es todo lo mismo, hay que hacerse respetar y hacerse escuchar y el verdadero poder está en el voto" , instó Passalacqua en un video que sumó al posteo. Allí, explica la importancia de asistir a votar en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto. "Si devalúas la herramienta del voto, el voto pierde valor y el pueblo pierde poder político", explicó y luego agregó, en cuanto a la defensa de Massa, que cree "sinceramente, que es el más federalista de esta matriz virreinal y unitaria que tiene toda la dirigencia" y que "es el que más nos garantiza conseguir cosas para la gente". El 3 de julio pasado Massa se reunió en Puerto Iguazú con el gobernador misionero, Oscar Herrera Ahuad, y con su sucesor Passalacqua, para sellar el acompañamiento del Frente para la Concordia a la fórmula del oficialismo en las PASO y en los comicios nacionales del 22 de octubre. 10:45 | 05/08/2023 Larreta y Bullrich compartirán búnker en las PASO Los precandidatos presidenciales de Juntos por el Cambio (JxC), Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, finalmente compartirán búnker en la noche del domingo 13 de agosto para esperar los resultados de las primarias abiertas, simultaneas y obligatorias (PASO), luego de los cruces entre ambos sectores de la coalición opositora. "El 13 de agosto esperaremos los resultados de la elección en un búnker unificado de Juntos por el Cambio", anuncio esta mañana en su cuenta de Twitter Juan Pablo Arenaza, del espacio de Bullrich. De esta manera, ambos precandidatos, que vienen de días de declaraciones cruzadas con tensión hacia adentro de la coalición opositora , estarán juntos en el bunker que se instalará en Costa Salguero, el tradicional lugar que utiliza habitualmente la coalición opositora en los comicios. "Vamos a estar juntos. Lo que hace a mi voluntad, por supuesto. Yo quiero que haya un sólo búnker y que estemos todos juntos . Quiero que trabajemos juntos como siempre. Yo siempre he defendido la unidad", aseguró Larreta esta mañana en declaraciones radiales. La definición se toma luego de que Juntos por el Cambio transitara una semana tensa a partir de los respaldos que recibió Larreta a su precandidatura por parte de Facundo Manes y María Eugenia Vidal, lo que reavivó la interna con el sector de Bullrich. 10:13 | 05/08/2023 En qué se basa el discurso de la derecha y cómo desmontarlo Por Luis Bruschtein Con las encuestas que marcan una pequeña ventaja de Juntos por el Cambio, Unión por la Patria afronta el desafío de achicar esa diferencia en el ámbito de los escépticos y enojados, pero también de los desconfiados propios. El abismo que se abre entre los dos modelos de país es el único pegamento de corto plazo entre el kirchnerismo y el massismo. Abrigar esperanza en el carácter feroz de la interna entre Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich parece inútil porque hasta ahora le ha servido para crecer, como en sus feudos de Santa Fe, Mendoza y Córdoba. Leé la nota completa 20:36 | 04/08/2023 Massa: "No veo diferencia entre Larreta y Bullrich, hay una sola jefatura y es la de Macri" El ministro de Economía y precandidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, señaló que los postulantes de Juntos por el Cambio (JxC), Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, representan "lo mismo" y consideró que la conducción de la coalición opositora "está en manos" del expresidente Mauricio Macri. "Yo creo que son lo mismo, no veo diferencia entre Larreta y Bullrich. En realidad hay una sola jefatura, que es la de Macri. Está quedando claro en estos días", sostuvo Massa en declaraciones al canal C5N. Como reafirmación de sus dichos, el ministro de Economía se refirió a las críticas que Macri formuló a la diputada nacional María Eugenia Vidal por el respaldo que le dio días atrás a la precandiatura de Larreta en la interna de la coalición. Asimismo, afirmó que "frente a la discusión alrededor de la jefatura de Gobierno de la Ciudad van los dos (por Larreta y Bullrich) atrás de Macri a apoyar al primo de Macri el lunes", "Y en esta cosa de los feudalismos, si mi esposa es candidata en Tigre es feudal pero si el primo de Macri es candidato (en CABA) es republicano", expresó Massa y consideró que es "esta cosa de la doble vara, ¿no?". "O (el intendente radical, Gustavo) Posse que hace treinta años que gobierna (San Isidro). Pero eso no es feudalismo en la Argentina", añadió. 20:33 | 04/08/2023 Semana de cierre para Bullrich y Larreta con una foto de unidad en Ciudad Los precandidatos presidenciales de Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, tendrán desde el lunes próximo una sucesión de actos que servirán de cierre de sus campañas rumbo a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto. El lunes, ambos precandidatos compartirán por la tarde el cierre de campaña de Jorge Macri en el barrio de Belgrano. El lunes la precandidata presidencial hará un acto en la Ciudad de Buenos Aires, el martes en Rosario (Parque España), el miércoles en la ciudad de Córdoba (Plaza de la Música) y el jueves en el microestadio de Lanús, junto a su candidato a gobernador, Néstor Grindetti. En el caso de Horacio Rodríguez Larreta, el lunes por la mañana visitará San Isidro y Vicente López. El martes 8 de agosto, en tanto, Larreta viajará a la provincia de Córdoba, donde hará el cierre de sus propuestas de campaña y por la tarde del mismo día acompañará a Diego Santilli, su candidato a gobernador bonaerense, al cierre de su campaña, en San Isidro. Para el próximo miércoles, en tanto, Larreta prepara un evento con adultos mayores en la Ciudad de Buenos Aires y posiblemente una recorrida por la provincia de Entre Ríos. El jueves 10, último día de campaña antes de la veda electoral, Larreta hará un “cierre federal” de su campaña en la ciudad de La Plata. 20:15 | 04/08/2023 Massa hablará el domingo en Ferro El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, asistirá este domingo a un acto en el microestadio de Ferro Carril Oeste convocado por el Movimiento Evita, Barrios de Pie y la Corriente Clasista y Combativa (CCC) , a una semana de las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) y un día antes de la denominada marcha de San Cayetano que realizan todos los años distintos movimientos sociales. "El domingo 6 de agosto a las 18, en las vísperas de San Cayetano , el precandidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa compartirá con los movimientos sociales un acto a siete días de las PASO", indicaron en un comunicado los organizadores del evento. En el acto, que se desarrollará en el microestadio que Ferro tiene en Avellaneda 1240, en la ciudad de Buenos Aires, estarán presentes los pr incipales dirigentes y precandidatos de estos movimientos sociales, quienes promueven políticas de "mejores derechos para los y las trabajadoras de la economía popular , la mejora de la ingresos, la urbanización de los barrios populares y las demandas ambientales". "Los movimientos sociales vienen impulsando en esta campaña una agenda y propuestas por una Argentina con Tierra, Techo y Trabajo que resuelva las problemáticas vigentes que tienen los sectores más humildes del país", detallaron. En tanto, el lunes próximo, Massa participará junto a su compañero de fórmula, Agustín Rossi, de un encuentro organizado por la CTA de los Trabajadores . "Se llevará a cabo a las 18 del lunes 7 de agosto en la sede del FOETRA , Hipólito Yrigoyen 3171, CABA", detallaron desde la organización dirigida por el diputado del Frente de Todos (FdT) Hugo Yasky 19:48 | 04/08/2023 Paula Abal Medina: "El peronismo tiene en pausa un gran debate interno" A pocos días de que los argentinos diriman las candidaturas oficiales que participarán de las elecciones generales en octubre, la precandidata a vicepresidenta de Unión por la Patria en la lista de Juan Grabois, Paula Abal Medina , aseguró que en el peronismo "hay dos subjetividades políticas enfrentadas" y que ese movimiento político "tiene en pausa un gran debate interno". "Estas PASO son una oportunidad para dar esa discusión, que se pongan en el centro político de nuevo las necesidades y los problemas sociales y que la política vuelva a resolver" , manifestó este viernes diálogo con AM750 . "Los hijos de la generación diezmada son los que resistieron las políticas de ajuste y desgüace del Estado, son los que estuvieron en la calle en el 2001 y son los que hicieron la hoja de ruta de recomposición social" , remarcó Abal Medina en Aquí, Allá y en Todas Partes . Por otra parte, la precandidata explicó que una de las propuestas del espacio que lidera el dirigente social tiene que ver con recrear el abanico de derechos conquistados por los trabajadores a partir de la ley de contrato de trabajo, porque "lo que ocurre en Argentina es que no es que hay gente que no trabaja sino que hay mucha gente, más de la mitad de la población trabajadora, que lo hace sin derechos". ( Leé la nota completa ) 19:47 | 04/08/2023 Heller: “No nos debería gobernar alguien que no nos quiere” El diputado nacional Carlos Heller destacó este viernes el acuerdo alcanzado por el ministro de Economía, Sergio Massa, con el gobierno de Qatar para pagarle al Fondo Monetario Internacional (FMI) con Derechos Especiales de Giro, sin tener que usar las reservas. “El acuerdo con Qatar significa que Sergio Massa busca mecanismos diversos para pagarle al FMI sin tener que tocar un solo dólar de las reservas . Pagó usando yuanes , acuerdo que firmó (Mauricio) Macri en 2018, cumpliste los plazos y no sumaste deuda. Qatar nos dio DEG para pagarle al Fondo, el costo es cero”, señaló Heller. “Desde Unión por la Patria, con Massa lo que se discute es la idea de que -como dicen ellos- el país es un desastre. Esto no es así. Ellos han llegado a decir que este país es una mierda . Todo el día dicen eso”, añadió en declaraciones rarales. “No nos debería poder gobernar alguien que no nos quiere, que nos desprecia . La Argentina está en vías de desarrollo y tiene enormes potencialidades”, destacó en otro tramo sobre la oposición. “Ellos se la pasan hablando de cómo van a reprimir porque asumen que su propio gobierno va a ser un desastre y la gente va a protestar”, apuntó por AM 530. 17:54 | 04/08/2023 Lousteau apuntó contra Macri por sus críticas a Vidal y "defender a su primo" El precandidato a jefe de Gobierno porteño, Martín Lousteau, cruzó este viernes al expresidente Mauricio Macri por su decisión de criticar que la exgobernadora María Eugenia Vidal se posicionara públicamente a favor de la precandidatura de Horacio Rodríguez Larreta. "A mí me parece ya un exceso criticar las posturas personales de distintos dirigentes, a mí no se me ocurre. Hay algunos que están con Jorge Macri dentro de Juntos por el Cambio y hay otros que están con nosotros y funcionarios del gobierno de Horacio que están con Jorge Macri y otros en nuestro espacio", dijo en referencia a la interna de Juntos por el Cambio en la Ciudad. Lousteau sostuvo que a él no se le ocurriría "criticar a alguien porque está con otro" al interior de la alianza política, ya que "es su postura personal". Y remató: "Mauricio Macri apoya a su primo, yo no me voy a enojar con él, es su derecho, punto". 17:07 | 04/08/2023 Mauricio Macri pidió "no arreglar lo que no está roto" para que el PRO mantenga su hegemonía en CABA El expresidente Mauricio Macri pidió hoy "no arreglar lo que no está roto" para que el PRO extienda la hegemonía que mantiene desde hace 16 años en el gobierno de la ciudad de Buenos Aires, distrito donde en las próximas elecciones primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) su primo Jorge Macri disputará la candidatura a jefe de Gobierno porteño con el senador nacional de la UCR Martín Lousteau. "De a poco se va generando clima de elección, va a ser una linda elección, donde espero que en la Ciudad continuemos con este lindo vínculo que hemos tenido ya desde hace muchos años entre el PRO y los ciudadanos de Buenos Aires", dijo Mauricio Macri durante la recorrida en la zona de la plaza Castelli, en Belgrano, donde dialogó con vecinos y comerciantes gastronómicos de la zona. Allí, el fundador del PRO reiteró su apoyo al único candidato del partido amarillo en la interna que JxC tendrá en las PASO del 13 de agosto, en las que Jorge Macri se enfrentará al senador Martín Lousteau, que representa a la Unión Cívica Radical (UCR). "Como me gusta a mí siempre repetir: 'si no está roto, no lo arregles'. Y si nos hemos llevado bien con el PRO, Jorge viene a darle otra versión 3.0 de lo que hemos hecho hasta ahora, porque siempre se puede mejorar más", explicó. 16:25 | 04/08/2023 Este sábado comienza la prohibición de publicar encuestas o sondeos de opinión de cara a las PASO A partir de mañana, a 8 días de las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO), comenzará la prohibición fijada por la Cámara Nacional Electoral de publicar resultados de encuestas, sondeos de opinión y pronósticos electorales. La prohibición, establecida en el cronograma electoral de acuerdo con las normas electorales, rige hasta 3 horas después de finalizados los comicios, el domingo 13. En tanto, el viernes 11 finalizará la campaña y a las 8 de la mañana comenzará a regir la veda electoral de cara a las PASO que se realizarán el domingo 13 entre las 8 y las 18 en todo el país. Tras las primarias, el martes 15 culmina la posibilidad de efectuar reclamos y protestas sobre vicios en la constitución y funcionamiento de las mesas y sobre la elección; y ese mismo día comienza el escrutinio definitivo. De cara ya a las elecciones generales, el 23 de agosto se constituirán las juntas electorales nacionales y el 2 de setiembre se inicia la campaña electoral para esos comicios -previstos para el domingo 22 de octubre-, tras la culminación del plazo para la registración de candidatos proclamados en las PASO. 15:45 | 04/08/2023 Los cierres de campaña de Bullrich y Larreta Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich tendrán desde el lunes próximo una sucesión de actos que servirán de cierre de sus campañas rumbo a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto. Según pudo saber Télam, Bullrich realizará cuatro actos de cierre, desde el lunes hasta el jueves. El lunes la precandidata presidencial hará un acto en la Ciudad de Buenos Aires, el martes en Rosario (Parque España), el miércoles en la ciudad de Córdoba (Plaza de la Música) y el jueves en el microestadio de Lanús, junto a su candidato a gobernador, Néstor Grindetti. En el caso de Horacio Rodríguez Larreta, el lunes por la mañana visitará San Isidro y Vicente López, y el mismo día a la tarde estará en el cierre de campaña de Jorge Macri, junto a Patricia Bullrich, en el barrio de Belgrano. El martes 8 de agosto, en tanto, Larreta viajará a la provincia de Córdoba, donde hará el cierre de sus propuestas de campaña y por la tarde del mismo día acompañará a Diego Santilli, su candidato a gobernador bonaerense, al cierre de su campaña, en San Isidro. Para el próximo miércoles, en tanto, Larreta prepara un evento con adultos mayores en la Ciudad de Buenos Aires y posiblemente una recorrida por la provincia de Entre Ríos. El jueves 10, en tanto, último día de campaña antes de la veda electoral, Larreta hará un “cierre federal” de su campaña en la ciudad de La Plata. 15:20 | 04/08/2023 Santoro hará su cierre de campaña el martes en el teatro Gran Rex El precandidato a jefe de Gobierno porteño de Unión por la Patria (UxP), Leandro Santoro, cerrará su campaña electoral el próximo martes con un acto en el teatro Gran Rex de la ciudad de Buenos Aires, donde ratificará sus propuestas para una ciudad "más humana y justa", de cara a las PASO del 13 de agosto. Según informaron fuentes partidarias, el acto está previsto para las 18 en el teatro ubicado en Avenida Corrientes 857 del microcentro porteño, donde se espera la presencia de todos los precandidatos en el distrito. Esta semana, Santoro concentró su agenda en realizar recorridas, conversar con vecinos y difundir sus principales propuestas para el distrito porteño especialmente orientadas a garantizar el acceso a la educación y "terminar con los negocios inmobiliarios". El pasado sábado durante un acto en Parque Centenario, Santoro aseguró que el próximo 13 de agosto su espacio va "a dar la sorpresa electoral" y llamó a construir "un movimiento cultural" que enfrente "el bloque de poder" en la ciudad de Buenos Aires. 15:18 | 04/08/2023 Felipe Solá destacó "las condiciones de capacidad y firmeza" de Sergio Massa Felipe Solá destacó “las condiciones de capacidad y firmeza” del ministro de Economía y precandidato a presidente del oficialismo, Sergio Massa, y además señaló que el exintendente de Tigre “está peleando para pagar la deuda que dejó el gobierno anterior”. “El país se ordena con alguien que tenga firmeza y capacidad de negociación”, consideró Solá, en declaraciones a radio Continental, donde resaltó que “las condiciones de capacidad y firmeza están mucho más presentes en Sergio Massa que en sus rivales” en las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto. Asimismo, el excanciller remarcó que durante los años de carrera en la función pública, “jamás lo he visto a Sergio faltar el respeto” a otro dirigente, ya sea de su propio espacio u opositor, en cualquier contexto. Sobre el rol del expresidente de la Cámara de Diputados al frente del Ministerio de Economía desde agosto de 2022, Solá graficó la función de Massa al manifestar que “Sergio está peleando para pagar la deuda que dejó el Gobierno anterior”. 14:15 | 04/08/2023 Grabois presentó su propuesta de trabajo con derechos Juan Grabois presentó sus propuestas para garantizar "trabajo con derechos", que contemplan un salario básico universal, aumento salarial y seguro para pymes, y afirmó que "trabajar, descansar y ser feliz no puede ser un privilegio". El video se trata del primero de una serie de spots que se publicarán en los próximos días, en el último tramo de la campaña de cara a las PASO del próximo 13, bajo el título “Basta de política para políticos. Tenemos propuestas”. “Trabajar, descansar, ser feliz no puede ser un privilegio. En los últimos años creció el PBI, crecieron las ganancias, creció la productividad, pero bajaron los salarios y avanzó la informalidad y la precariedad laboral”, afirmó Grabois en el video que se encuentra subido a sus redes sociales Twitter, Instagram, Facebook y Tik Tok. 13:50 | 04/08/2023 Macri y Bullrich definen una respuesta a los apoyos que logró Larreta Mauricio Macri define por estas horas qué hacer frente a los pronunciamientos que figuras de Juntos por el Cambio hicieron en los últimos días a favor de la candidatura de Horacio Rodríguez Larreta. El expresidente no oculta su favoritismo por Patricia Bullrich, aunque hasta ahora no lo hizo explícito. En la última semana antes de las PASO podría cambiar de posición y anunciar que votará por ella en la interna que divide a la oposición. La expectativa sobre una definición pública empezó a crecer a partir del momento en que se supo que Macri dará una entrevista el próximo lunes. El anuncio de María Eugenia Vidal de que el 13 de agosto votará al jefe de gobierno porteño incrementó aún más la tensión en la coalición opositora y no fue bien recibido por el expresidente. Las declaraciones públicas del exmandatario tras el posicionamiento de la exgobernadora bonaerense exhibieron su malestar. Al planteo de Vidal se sumó también la foto del radical Facundo Manes junto a Rodríguez Larreta. En el espacio de Bullrich empezaron a hacer cálculos del impacto de esos apoyos y cómo responder. En las últimas horas trascendió también que Macri y ella volvieron a verse personalmente el último fin de semana y analizaron el escenario. 13:15 | 04/08/2023 <