> Tucumán celebró finalmente este domingo las elecciones 2023 . Terminó la espera a la que obligó la decisión de la Corte Suprema de suspender los comicios convocados inicialmente para el pasado 14 de mayo y los tucumanos votaron para renovar autoridades provinciales . Todos los detalles de la votación, minuto a minuto. El peronismo arrasó en Tucumán, por Mario Wainfeld Elecciones 2023: cuándo se elige Presidente y qué se vota Dónde voto en las elecciones presidenciales 2023: cómo consultar el padrón electoral Hay actualizaciones de la nota! 23:00 | 12/06/2023 Elecciones en Tucumán: mapa de resultados, porcentajes y participación electoral En las elecciones 2023 en Tucumán del domingo 11 de junio se eligieron gobernador y vice, legisladores provinciales, intendentes, concejales y autoridades comunales. Ganó el peronista Osvaldo Jaldo , con el 56,3% de los sufragios. El voto fue obligatorio para los mayores de 18 y menores de 70 años. La votación empezó a las 8 y terminó a las 18. En un principio, las elecciones habían sido convocadas para el 14 de mayo, pero la Corte Suprema de Justicia suspendió los comicios tras impugnar la candidatura de Juan Manzur . En su reemplazo, Miguel Acevedo ocupó el puesto de candidato a vicegobernador. Leé la nota completa 22:05 | 12/06/2023 "Todos unidos triunfaremos": Alberto Fernández, Juan Manzur y Osvaldo Jaldo celebraron y cantaron la marcha peronista Read more 21:15 | 12/06/2023 Alberto Fernández: "Se está viendo que a la hora de votar la gente piensa mucho, no está votando cosas alocadas" Durante su visita a Tucumán, Alberto Fernández habló con la prensa y se mostró "muy contento de estar al lado de mi querido amigo Juan Manzur, de mi querido amigo Osvaldo Jaldo". "Los he visto trabajar estos cuatro años, los he visto complementarse estos cuatro años . Juan estuvo más de un año ayudándome como jefe de Gabinete y yo lo valoro mucho. Para mí es una gran alegría", completó el mandatario. Para el jefe de Estado, "lo que se está viendo es que a la hora de votar la gente piensa mucho, no está votando cosas alocadas" . 20:40 | 12/06/2023 El peronismo arrasó, los tres tercios te los debo *Por Mario Wainfeld En Tucumán se impuso por goleada el oficialismo encabezado por Osvaldo Jaldo , con una diferencia que parece superar pronósticos previos de por sí optimistas de los compañeros locales. El peronismo arrasó en un distrito que sabe serle fiel, mayoría absoluta. Presentismo superior al 84 por ciento, casi idéntico al de cuatro años atrás. Alto, en ambos casos. Otro ganador de la jornada, Juan Manzur, podrá refrescar sus ambiciones nacionales. Manzur se ilusiona con postularse a la presidencia o integrar fórmula como vice. Acaricia el proyecto desde que fue designado jefe de Gabinete por el presidente Alberto Fernández , en el remoto 2021. Se hace “medir” desde entonces, con floja suerte. El contexto actual (en el que los gobernadores piden espacio) y su éxito de ayer le dan un relativo envión dentro de la inconclusa interna del Frente de Todos (FdT). Leé la nota completa 20:05 | 12/06/2023 Alberto Fernández viajó a Tucumán: visita a una planta de tratamiento de líquidos cloacales y entrega de casas El gobernador Juan Manzur y el vicegobernador Osvaldo Jaldo recibieron al presidente Alberto Fernández y visitaron la planta de tratamiento de líquidos cloacales de San Andrés, financiada por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Fernández también participó de la entrega de casas en el Barrio 100 Viviendas en San Andrés, obra que se enmarca en el Programa Techo Digno. 19:25 | 12/06/2023 Ocho mujeres podrían convertirse en intendentas De las 19 intendencias de Tucumán , siete serán ocupadas por mujeres a partir de octubre, luego de los comicios celebrados el domingo. Incluso podría llegar una octava, Graciela Gutiérrez, que todavía pelea voto a voto en Alderetes . Rossana Chahla (Frente de Todos) o Beatriz Ávila (JxC) gobernarán en la Capital . El escrutinio definitivo comenzará el martes a las 18 para determinar quién de las dos asume. También habrá mujeres en la conducción de Tafí Viejo (Alejandra Rodríguez-FdT), Aguilares (Gimena Mansilla-FdT), Lules (Marta Albarración-Proyecto Tucumán), Las Talitas (Marta Najar - Proyecto Tucumán), Bella Vista (Paula Quiles-Juntos por el Cambio), Graneros (Raquel Graneros-Tucumán Para la Victoria), 18:50 | 12/06/2023 Alberto Fernández celebró el resultado de los comicios junto a Juan Manzur y Osvaldo Jaldo El presidente Alberto Fernández viajó este lunes por la tarde a Tucumán para celebrar el resultado de los comicios junto a Juan Manzur y Osvaldo Jaldo. "¡Qué alegría encontrarnos Osvaldo Jaldo y Juan Manzur! La gran victoria de ayer fortalece al peronismo en Tucumán y en todo el país" , escribió el presidente en su cuenta de Twitter. 18:30 | 12/06/2023 Juntos por el Cambio: las internas quedaron más expuestas tras las elecciones provinciales La foto de Horacio Rodríguez Larreta acompañado por Gerardo Morales, Martín Losteau y Margarita Stolbizer, en los festejos del gobernador electo de San Luis , Claudio Poggi, se redimensionó esta mañana en la lucha interna de los aliados de Juntos por el Cambio contra el ala dura del PRO, representada por Patricia Bullrich y Mauricio Macri. Larreta publicó en sus redes sociales una breve carta celebrando la victoria de Poggi y mostrándola como "un ejemplo nítido de la ampliación y la unidad de JxC y la incorporación de dirigentes" . El mensaje del precandidato presidencial lo firman Morales, Losteau, Stolbizer, Elisa Carrió, Miguel Ángel Pichetto, José Luis Espert , entre otros. Todos los aliados, menos el PRO. Lee la nota completa 18:00 | 12/06/2023 Mapa interactivo con los resultados Captura de pantalla. El gobernador electo de Tucumán Osvaldo Jaldo aseguró anoche que en la provincia no hubo solo ganadores sino también claros perdedores. El mapa electoral de la provincia es muy gráfico: el Frente de Todos se quedó con la victoria en toda la provincia con excepción de solo cuatro municipios . Lee la nota completa 17:07 | 12/06/2023 La contundente victoria de Jaldo En el norte provincial, en el departamento de Trancas, donde Jaldo emitió su voto ayer apenas abrieron las mesas, el oficialismo arrasó con cifras que llegaron a superar el 90% de los votos . Por ejemplo, en el municipio de Tapia, Jaldo obtuvo el 94,2% de los votos frente al 3,5% del candidato de Juntos por el Cambio, Roberto Sánchez. Y solo el 1,1% de Bussi. En el vecino departamento Burrucayú, Jaldo también ganó cómodamente con cifras del 94% en el municipio de Garmendia o 93,2% en el municipio de 7 de abril. Lugares donde el opositor cambiemita Sánchez rondó el 5%, mientras que Bussi obtuvo solo decimales e incluso perdió el tercer puesto frente a la candidata de Política Obrera, Margarita Grassino. La ventaja del oficialismo se reduce cuando se acerca al corazón de la provincia , al municipio de Yerba Buena -donde reside el actual gobernador Juan Manzur- y en la capital San Miguel de Tucumán. Esas dos localidades están entre las 4 que logró ganar Juntos por el Cambio. Sánchez obtuvo un 54,7% frente al 34.9% de Jaldo en Yerba Buena y un margen más ajusta en la capital provincial: 44,5% de Juntos por el Cambio frente a un 40,8% del Frente de Todos. Bussi -el candidato provincial en el que Milei había apostado todo el capital política de La Libertad Avanza- consiguió en la capital tucumana su mejor rendimiento electoral: un pobre 6,6%, muy por encima del pobre 3,9% que cosechó a nivel provincial. Con la candidatura a gobernador, Juntos por el Cambio consiguió otros dos resultados positivos en el municipio de Los Bulacios y Los Villagras, en el departamento de Cruz Alta, vecino de la ciudad capital. Y un llamativo y aislado 55,8% en el municipio de Concepción, en el departamento de Chicligasta, en el sur provincial. El resto de la provincia, hacia el sur de la capital, vuelve a pintarse de azul con resultados que dieron ganador a Jaldo en cada municipio. Con cifras que vuelvan a superar el 90% como en el norte de la provincia: un 92% en el municipio de Monte Bello, departamento de Río Chico. Y otras victorias contudentes como un 82% en Taco Ralo, departamento de Graneros o 85,8% el Rumipunco, departamento de La Cocha. 16:06 | 12/06/2023 El FdT valoró su rotunda victoria en Tucumán como un hito contra la "judicialización de la política" El Frente de Todos ( FdT ) valoró su rotunda victoria en Tucumán y el apoyo en las urnas de la mayoría de los municipios de la provincia como un hito contra la "judicialización de la política" , al analizar los resultados que consagraron anoche a Osvaldo Jaldo como gobernador, tras imponerse con el 56,38% de los votos , escrutado casi el 90% de las mesas del escrutinio provisorio, con una ventaja de 22,4 puntos sobre el candidato de Juntos por el Cambio (JxC), Roberto Sánchez. El presidente Alberto Fernández estará esta tarde en la provincia para encontrarse con Manzur y la fórmula victoriosa, luego de que la Corte Suprema de Justicia intentara "desfavorecer" las elecciones tucumanas, según escribió anoche en Twitter. Por su parte Jaldo, ahora gobernador electo, opinó que el máximo tribunal del país buscó "frenar, enfriar y dividir" al peronismo tucumano y advirtió que, por el contrario, no sólo "no lograron lo que ellos (por los jueces de la Corte) buscaban", sino que hicieron que el FdT "tomara más fuerza y más impulso y eso se ve en los resultados". 15:21 | 12/06/2023 Quién es Osvaldo Jaldo, el gobernador electo de Tucumán Por Felipe Yapur El despacho de la gobernación de Tucumán no es extraño para Osvaldo Jaldo , el electo gobernador de la provincia. No sólo porque fue ministro de varias administraciones peronistas sino porque en septiembre de 2021 reemplazó a Juan Manzur que, tras pedir licencia, se convirtió en jefe de Gabinete de Alberto Fernández. Ahora, por primera vez se sentará por derecho propio en el sillón de Lucas Córdoba donde los gobernadores tucumanos descansan sus posaderas. El triunfo de Jaldo ratifica la continuidad del peronismo en Tucumán. Jaldo representa el peronismo tradicional y conservador, católico y provida, pero también pragmático que sabe acomodar su perfil a los vientos políticos que soplan. El próximo 29 de octubre asumirá la conducción de la provincia donde nació 65 años y donde además buscará desactivar toda presencia de su socio Manzur en los despachos de la administración pública tucumana . Leé la nota completa 14:49 | 12/06/2023 San Miguel de Tucumán, un distrito clave San Miguel de Tucumán es un distrito clave en la provincia porque, además de ser la capital, concentra el 40 por ciento del padrón electoral . Los cambiemitas esperaban un triunfo holgado en la ciudad -además de creer que hasta podían ganar la gobernación-, pero con los primeros resultados que se comenzaron a conocer el domingo por la noche empezaron las quejas. Cerca de la una de la madrugada, la página en la que se cargaban los datos oficiales se tildó y se frenó el conteo. Alfaro comenzó con una catarata de tuits en tono indignado en los que intentaba defender a su esposa -que según sus cálculos se quedaría con el municipio que él dejaba- y no paraba de culpar a la oposición por los problemas técnicos que había con la página que depende de la Junta Electoral Provincial. "En manos de tramposos todo se hace dudoso!!!", decía y volvía a escribir: "Cómo acabo de expresar, están manipulando los datos a su antojo!!!". Por último tuiteó: "Esta es la democracia de Jaldo!!!" En el Frente de Todos, en cambio, entrada la madrugada comenzaron a festejar la brecha que cada vez era más pequeña y cerca de las dos de la mañana Rossana Chahla se dirigió con su grupo de colaboradores y algunos seguidores al hotel Metropol, ubicado a tan solo unos pasos de la gobernación, donde minutos antes habían hablado triunfantes, Jaldo, Juan Manzur y el ministro del Interior Eduardo "Wado" de Pedro , que llegó cerca de la medianoche para los festejos y la foto. La algarabía era total y en el entrepiso del hotel había música, brindis y canapés. De fondo, varios estaban sentados mirando una tele con los resultados, que seguían clavados. "Rossana hizo una gran gestión durante la pandemia y tiene una larga trayectoria como doctora en la maternidad de Tucumán, donde nacimos más de la mitad de todos los que vivimos en esta ciudad. La gente le reconoció tanto trabajo ", decían algunos entusiastas en el bunker improvisado. Ella saludaba y se sacaba fotos con todos los que se acercaban a brindar. 14:04 | 12/06/2023 "Somos más", tuiteó María Eugenia Vidal tras la derrota "En Tucumán somos más y vamos a seguir de cerca los resultados para que no puedan robarnos ni un voto ", escribió la exgobernadora bonaerense María Eugenia Vidal después del triunfo de Osvaldo Jaldo. 13:25 | 12/06/2023 Elecciones Argentina 2023: resultados y quién ganó en Tucumán, San Luis, Mendoza y Corrientes Luego de otro “super domingo” electoral del calendario de Elecciones 2023 en Argentina, los resultados de los escrutinios provisorios de las cuatro provincias en las hubo comicios arrojaron triunfos para los oficialismos en Tucumán, Mendoza y Corrientes y para la oposición en San Luis . El actual vicegobernador tucumano Osvaldo Jaldo , del Frente de Todos (FDT), se convirtió en el próximo gobernador de ese distrito; mientras que el puntano Claudio Poggi , de Juntos por el Cambio, se hará cargo del Poder Ejecutivo de San Luis. En Mendoza, las Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) dejaron un resultado favorable para el radicalismo de Rodolfo Suárez y Alfredo Cornejo , al igual que en las legislativas provinciales de Corrientes, donde el espacio del gobernador Gustavo Valdés mantiene la mayoría en ambas cámaras. Leé la nota completa 12:55 | 12/06/2023 Manzur dice que estaría dispuesto a acompañar a Wado de Pedro en fórmula presidencial "Obviamente que sí, cualquier dirigente en el peronismo que uno lo proponga para ocupar un lugar le va a decir que sí; eso es natural en nuestro espacio político", dijo anoche consultado anoche por Canal 9, tras el triunfo del oficialismo en las elecciones de esa provincia. Agregó que "hay que tener un poco de prudencia" y que se buscará "lo mejor que podamos ofrecer" en términos de candidaturas al electorado. Y señaló que De Pedro "es uno de los grandes dirigentes del peronismo". "Todos saben el cariño y el aprecio que le tengo, pero hay que esperar un poco", afirmó Manzur. 12:25 | 12/06/2023 El peronismo está a un paso de arrebatarle a Juntos por el Cambio la capital tucumana Por Melisa Molina desde San Miguel de Tucumán Tras el triunfo del flamante gobernador de Tucumán , Osvaldo Jaldo , el peronismo local está a un paso de arrebatarle la capital tucumana a Juntos por el Cambio, que la gobierna desde 2019. La disputa es reñida entre la candidata del peronismo, la ex ministra de Salud de Manzur Rossana Chahla , y la diputada nacional radical Beatriz Ávila , esposa del actual intendente, Germán Alfaro. Con un total de 84,83 por ciento de mesas escrutadas, la candidata del Frente de Todos triunfa con el 42, 63 por ciento de los votos , frente a Ávila que cosecha el 41,97. El conteo, por ahora, se encuentra frenado por fallas técnicas de la Junta Electoral provincial y el escrutinio definitivo se terminaría de realizar el martes. Leé la nota completa 11:55 | 12/06/2023 Elecciones 2023: ¿cuándo y cómo voy a saber dónde voto? En las elecciones nacionales 2023 en Argentina hay más de 36 millones de personas habilitadas para votar. Los electores van a poder consultar desde el 14 de julio el padrón electoral para conocer a qué centro de votación del país deben acercarse. Leé la nota completa 11:31 | 12/06/2023 Elecciones en Tucumán: mapa de resultados, porcentajes y participación electoral En las elecciones 2023 en Tucumán del domingo 11 de junio se eligieron gobernador y vice, legisladores provinciales, intendentes, concejales y autoridades comunales. Ganó el peronista Osvaldo Jaldo , con el 56,3% de los sufragios. El voto fue obligatorio para los mayores de 18 y menores de 70 años. La votación empezó a las 8 y terminó a las 18. En un principio, las elecciones habían sido convocadas para el 14 de mayo, pero la Corte Suprema de Justicia suspendió los comicios tras impugnar la candidatura de Juan Manzur . En su reemplazo, Miguel Acevedo ocupó el puesto de candidato a vicegobernador. Leé la nota completa 10:36 | 12/06/2023 Dura derrota de Bussi, el candidato de Milei Ricardo Bussi, candidato a gobernador de Tucumán por La Libertad Avanza de Javier Milei, quedó en tercer lugar en las elecciones provinciales, más de 52 puntos abajo que el ganador, Osvaldo Jaldo , del Frente de Todos. El resultado de Bussi marcó una nueva derrota para Milei , que no logró hacer pie en ninguna de las provincias en las que hubo elecciones hasta este momento. Bussi sacó el 3,9% de los votos, detrás del peronista electo gobernador Osvaldo Jaldo, con el 56,3% , y el postulante de Juntos por el Cambio Roberto Sánchez , que sacó el 34,1% , cuando habían sido escrutadas el 88,9% de las mesas. 10:06 | 12/06/2023 El peronismo arrasó, los tres tercios te los debo *Por Mario Wainfeld En Tucumán se impuso por goleada el oficialismo encabezado por Osvaldo Jaldo , con una diferencia que parece superar pronósticos previos de por sí optimistas de los compañeros locales. El peronismo arrasó en un distrito que sabe serle fiel, mayoría absoluta. Presentismo superior al 84 por ciento, casi idéntico al de cuatro años atrás. Alto, en ambos casos. Otro ganador de la jornada, Juan Manzur, podrá refrescar sus ambiciones nacionales. Manzur se ilusiona con postularse a la presidencia o integrar fórmula como vice. Acaricia el proyecto desde que fue designado jefe de Gabinete por el presidente Alberto Fernández , en el remoto 2021. Se hace “medir” desde entonces, con floja suerte. El contexto actual (en el que los gobernadores piden espacio) y su éxito de ayer le dan un relativo envión dentro de la inconclusa interna del Frente de Todos (FdT). Leé la nota completa 09:45 | 12/06/2023 El mapa de los resultados en Tucumán 09:15 | 12/06/2023 Horacio Rodríguez Larreta felicitó a los candidatos de JXC en Tucumán 08:45 | 12/06/2023 Jaldo se imponía en Tucumán con 22,4 puntos de ventaja Con el  88,42 por ciento de las mesas, el candidato a gobernador de Tucumán por el Frente de Todos , Osvaldo Jaldo , se imponía con el 56,38 por ciento de los votos, lo que le daba una ventaja de 22,4 puntos sobre el candidato de Juntos por el Cambio, Roberto Sánchez . El actual vicegobernador obtenía 536.707 sufragios mientras que en segundo lugar quedaba posicionado el candidato de Juntos por el Cambio con 323.386 votos, que representan el 33,97 por ciento del total. En tanto, en tercer lugar, con el 3,94 por ciento de los sufragios, se ubicaba Ricardo Bussi, de Fuerza Republicana, referenciado en La Libertad Avanza, Javier Milei. 08:15 | 12/06/2023 Alberto Fernández viaja a Tucumán a reunirse con Manzur El presidente Alberto Fernández viajará a Tucumán para reunirse con el gobernador Juan Manzur, tras la jornada electoral de ayer en la provincia, en la que se impuso el candidato del Frente de Todos y actual vicegobernador, Osvaldo Jaldo, con más de 22 puntos de ventaja sobre Juntos por el Cambio. En Tucumán, el candidato a gobernador del Frente de Todos, Osvaldo Jaldo, se impuso ayer con el 56.3 de los votos, con el 88.4 de las mesas escrutadas, y aventajó por más de 22 puntos porcentuales al postulante de Juntos por el Cambio, Roberto Sánchez, quien obtuvo el 34 por ciento de los sufragios. 07:45 | 12/06/2023 Corte de manga a la tucumana *Por Melisa Molina Los tucumanos, a pesar de la intervención de la Corte Suprema de Justicia que intentó impedirlo, pudieron votar este domingo y el peronismo —al cierre de esta edición— volvía a triunfar de manera rotunda en la sexta provincia con más habitantes del país . Osvaldo Jaldo, el actual vicegobernador, se quedó con el cargo provincial más importante y Juan Manzur, actual gobernador y exjefe de Gabinete --corrido de la boleta por el fallo de la Corte--, estuvo al frente de la campaña e intentará, en las próximas elecciones, dar el salto a nivel nacional. La fórmula Jaldo- Miguel Acevedo obtenía anoche más del 60 por ciento de los votos . Segundo quedaba con menos del 30 por ciento, Juntos por el Cambio, con la lista que encabezó Roberto Sánchez acompañado por Germán Alfaro y en tercer lugar, con un magro tres por ciento, se ubicó el candidato que apoyó el libertario Javier Milei, Ricardo Bussi, hijo del genocida de la última dictadura cívico-militar. Leé la nota completa 00:12 | 12/06/2023 Wado de Pedro con los ganadores El ministro del Interior, Wado de Pedro, fue uno de los que dijo presente en Tucumán para celebrar la contundente victoria del peronismo y se mostró con los ganadores. Además de la foto con Jaldo y Manzur, Wado publicó un hilo de Twitter en el que remarcó que el triunfo "es un reconocimiento popular a toda la gestión de estos años" y cuestionó a la oposición y la Corte Suprema. Read more 23:34 | 11/06/2023 El tuit de Alberto Fernández Tras el discurso de Jaldo como gobernador electo, Alberto Fernández lo felicitó por el triunfo. 23:29 | 11/06/2023 Jaldo habló de la definición de la candidatura a presidente del Frente de Todos Tras su triunfo, Jaldo se pronunció en torno al tema de si el Frente de Todos debe definir su candidato presidencial por consenso o en una PASO. "Imiten a Tucumán", dijo y recordó: "Cuando no estuvimos de acuerdo con Manzur fuimos a internas. Después de las internas todo el peronismo se unió de nuevo y es lo que nos llevó a este triunfo contundente". "Tenemos que tratar de unificar el Movimiento Nacional Justicialista y buscar la unidad, pero si no hay unidad están las PASO", afirmó Jaldo 23:16 | 11/06/2023 "En Tucumán perdió Juntos por el Cambio", remarcó Jaldo "Aquí no solo ganó el Frente de Todos de Tucumán", remarcó Jaldo para luego afirmar: "Aquí en Tucumán también perdieron Larreta, Bullrich y Macri y todos los que vinieron a acompañar la campaña de Juntos por el Cambio". En ese marco, el gobernador electo dijo también que "el pueblo tucumano eligió a los más capaces a aquellos que están más capacitados" para gobernar. 23:12 | 11/06/2023 El discurso de Jaldo como gobernador electo "Por una diferencia más que importante estamos ganando la provincia de Tucumán", celebró el triunfo Osvaldo Jaldo. El gobernador electo habló junto a Juan Manzur, a quien le agradeció por ponerse al frente de la campaña. También les dio las "gracias a cada uno de los tucumanos que fueron a votar y a cada uno de los militantes de la provincia". Junto a Jaldo y Manzur estuvo también Miguel Acevedo, vicegobernador electo. 23:00 | 11/06/2023 Se mantiene una clara tendencia a favor de Jaldo El candidato oficialista, Osvaldo Jaldo, sostiene una importante ventaja y se impone con el 64,37 por ciento de los votos, con el 17,49 por ciento de las mesas escrutadas. En segundo lugar, pero bastante atrás, aparece Roberto Sánchez, de Juntos por el Cambio, con el 28,31 por ciento de los votos; mientras que Antonio Bussi, candidato de Javier Milei, se queda en un tercer y empobrecido lugar, con el 2,87 por ciento de los votos. De mantenerse la tendencia favorable, se espera que Jaldo brinde un discurso en los próximos minutos, acompañado de Juan Manzur, sobre un escenario montado sobre Plaza Independencia donde una multitud aguarda por los festejos. 22:55 | 11/06/2023 Osvaldo Jaldo: "Gracias a cada vecina y vecino por la confianza" Atento a los resultados favorables, que lo consagran como el nuevo gobernador de Tucumán -con más del 60 por ciento de los votos-, Osvaldo Jaldo emitió un comunicado en el que habló de una "contundente victoria"  y agradeció al pueblo tucumano por la confianza. "Con los resultados provisorios podemos confirmar que el Frente de Todos por Tucumán está encaminado a una contundente victoria", expresó Jaldo a través de su cuenta de Twitter. Y agregó: "Queremos agradecer y destacar la masiva concurrencia a las urnas, poniendo en valor el sistema democrático tucumano en una jornada que terminó desarrollándose con normalidad a lo largo y ancho del territorio". Read more Asimismo, el candidato del oficialismo agradeció el apoyo de los gobernadores del peronismo que viajaron a Tucumán para celebrar la victoria: "Mientras transcurre el conteo oficial, agradecemos la presencia de @GZamoraSDE y Emilio Neder, gobernador y senador de Santiago del Estero, respectivamente;  Carlos Haquin, vicegobernador de Jujuy; Antonio Marocco, vicegobernador de Salta; Ricardo Quintela y Florencia López, gobernador y vicegobernadora de La Rioja; Raúl Jalil, gobernador de Catamarca; Gildo Insfrán, gobernador de Formosa". "Gracias a cada vecina y vecino por la confianza, y a todo el pueblo tucumano que ejerció su derecho al voto para elegir a quienes tendremos la responsabilidad y el honor de gobernar para todas y todos", concluyó Jaldo. 22:48 | 11/06/2023 La Plaza Independencia el epicentro de los festejos del oficialismo Una gran cantidad de personas se congregan esta noche en la Plaza Independencia para recibir a Osvaldo Jaldo, el actual vicegobernador que compite por la gobernación, y que se impone como ganador de acuerdo a los primeros resultados oficiales. Se espera que el candidato oficialista esté junto al actual gobernador Juan Manzur, en un escenario montado sobre la plaza, y dirijan unas palabras a sus seguidores para celebrar los resultados, que de momento están siendo favorables para el oficialismo. 22:34 | 11/06/2023 Se conocieron los primeros resultados: amplia ventaja para Jaldo Minutos antes de las 22.30 de este domingo, la Junta electoral dio a conocer los primeros resultados de las elecciones que se celebraron en Tucumán, que con más del 10 por ciento de las mesas escrutadas dan como ganador a Osvaldo Jaldo con el 69.10 por ciento de los votos. Bastante atrás, en segundo lugar, se ubica el candidato de Juntos por el Cambio, Roberto Sánchez, con el 24,93 por ciento. En tanto, el tercer lugar queda para Ricardo Bussi, con apenas el 2,42 por ciento de los votos. Además de gobernador y vice, se eligen 49 legisladores provinciales, 19 intendentes, 184 concejales y 93 comisionados comunales. 22:09 | 11/06/2023 Al menos 27 personas fueron detenidas durante la jornada electoral El Ministerio de Seguridad de Tucumán informó que 27 personas fueron detenidas durante la jornada de este domingo, 21 con pedidos de captura y otras seis por contravenciones, en el marco del operativo de seguridad dispuesto para el proceso electoral. El titular de la cartera, Eugenio Agüero Gamboa, dijo que la Policía provincial y Gendarmería Nacional habían llevado adelante un operativo "exitoso hasta el momento". "Falta una parte muy importante, que es el recuento de votos en las escuelas y el posterior traslado de las urnas hacia la Junta Electoral Provincial (JPE)”. Sobre las demoras y las quejas en las escuelas durante la jornada, el funcionario señaló: “Se generaron al inicio, lo que produjo algunos inconvenientes, pero fueron controlados para continuar con el normal desarrollo de la jornada electoral”. “El operativo estará vigente hasta que la última urna ingrese a la Junta Electoral. Una vez que las urnas llegan, la Policía queda asignada a un nuevo destino o a otros puntos”, concluyó el ministro. 21:53 | 11/06/2023 Wado de Pedro viaja a Tucumán El ministro del Interior, Eduardo “Wado” de Pedro, viajó a Tucumán para acompañar al candidato del oficialismo, Osvaldo Jaldo, que se perfila como ganador de los comicios celebrados este domingo. De esta manera, "Wado" se suma a los gobernadores peronistas del norte, entre ellos Gildo Insfrán (Formosa) y Raúl Jalil (Catamarca) quienes ya se encuentran en la provincia en la que Jaldo busca quedarse con la gobernación. Juan Manzur habló pasadas las 21 y celebró la "gran afluencia" del pueblo tucumano en las urnas, que superó el 80% del padrón electoral, al tiempo que agradeció el apoyo de los referentes de su partido que se acercaron para celebrar el posible triunfo del oficialismo. 21:35 | 11/06/2023 Los gobernadores del PJ que viajaron a Tucumán Varios gobernadores del peronismo viajaron este domingo a Tucumán para acompañar al candidato oficialista, Osvaldo Jaldo, a la espera de los resultados. Los mandatarios de La Rioja, Ricardo Quintela;  de Santiago del Estero, Gerardo Zamora; de Catamarca, Raúl Jalil ; y de Formosa, Gildo Insfrán, fueron algunos de los que dijeron presente. El propio Juan Manzur, actual gobernador de Tucumán, agradeció la presencia de los referentes provinciales, mientras aguardan por los primeros datos de los comicios celebrados este domingo. El boca de urna habla de un triunfo contundente del candidato oficialista. 21:27 | 11/06/2023 Rodríguez Larreta visitará Tucumán este lunes El precandidato a presidente por el PRO, Horacio Rodríguez Larreta, anunció que visitará la provincia de Tucumán este lunes, tras su paso por Corrientes a donde se trasladó este domingo para celebrar el triunfo del candidato a gobernador, Gustavo Valdés. Asimismo, el actual jefe de Gobierno tiene planeado viajar a San Luis para acompañar a su candidato, Gustavo Poggi, quien encolumnó a toda la oposición detrás de su candidatura, y se espera que se imponga al candidato de Alberto Rodríguez Sáa. Tras ello, Rodríguez Larreta visitará Tucumán. 21:05 | 11/06/2023 Manzur, sobre la jornada electoral: "Estamos muy conformes" Juan Manzur habló en casa de Gobierno y señaló que están "muy conformes" con la afluencia de votantes en la jornada electoral, que superó el 80 por ciento, según informaron las autoridades. Minutos antes de que se den a conocer los primeros resultados, el gobernador habló ante la prensa destacó la participación de los tucumanos y tucumanas, y agradeció a todos por el acompañamiento. Asimismo, Manzur mencionó a los mandatarios de las provincias vecinas que se acercaron a Tucumán para acompañar al oficialismo en la espera de los resultados. Finalmente, consultado respecto a cuándo se conocerán los primeros resultados, el Gobernador respodió que "los vamos a mantener informados" y que el conteo se desarrolla con total normalidad. 20:48 | 11/06/2023 La Junta Electoral investigará el alto nivel de ausencia de autoridades de mesa El vocero de la Junta electoral, Carlos Amaya, señaló que investigarán el alto nivel de ausencia de autoridades de mesa durante la jornada de este domingo, y aseguró que podrían ser penados con tres meses a dos años de prisión, en caso de no justificar su inasistencia a las elecciones de este domingo. La decisión del organismo se dio ante el alto nivel de ausentismo de las autoridades de mesa que observaron en las distintas escuelas habilitadas. En ese sentido, Amaya indicó que "hubo demoras en la constitución de las mesas, lo que derivó en algunos inconvenientes en el comienzo de las elecciones. Esto fue así por la enorme cantidad de fiscales que había en cada una de las mesas, algunas de ellas hasta con 40 fiscales". El vocero de la Junta admitió que es prematuro conocer el número de presidentes de mesa que no cumplieron son su obligación, pero afirmó que una vez establecido, "serán investigados y tal como está previsto en el Código Electoral podrán recibir una pena de tres meses a dos años de prisión". 20:32 | 11/06/2023 Carlos Sánchez: "Lo importante es que quien asuma la autoridad encuentre el diálogo" El arzobispo de Tucumán, Carlos Sánchez, habló acerca de las elecciones que se desarrollaron hoy en la provincia y advirtió que "lo más importante es el diálogo" para encontrar soluciones. "Lo importante es que quienes asuman la autoridad encuentren el diálogo entre las distintas fuerzas políticas, con la sociedad y con las instituciones para poder respuestas", sostuvo el religioso. En ese sentido, advirtió que en Tucumán hay asuntos urgentes por atender, entre los que priorizó "la educación, la pobreza, la inseguridad, la salud y el agua". 20:09 | 11/06/2023 Votó más del 80% del padrón electoral La Junta Electoral Provincial confirmó que votó más del 80 por ciento del padrón en las elecciones provinciales en Tucumán. Los comicios cerraron a las 18, pero se extendieron para quiénes se encontraban dentro de los establecimientos educativos. Asimismo, las autorizaciones señalaron que los primeros resultados se conocerán alrededor de las 21. En horas de la siesta, se informó que había votado más del 72 por ciento del padrón. "La Junta Electoral Provincial informa que hasta las 16,15 horas de este 11 de junio ha sufragado el 72% del padrón de electores y electoras habilitados para votar en toda la provincia", expresó la entidad en un comunicado emitido a la siesta de este domingo electoral. 19:44 | 11/06/2023 El candidato a vice de Juntos por el Cambio presentó una denuncia penal El intendente Germán Alfaro, y candidato a vicegobernador por Juntos por el Cambio, denunció ante la Justicia que las cámaras de la Municipalidad captaron movimientos "extraños" en un edificio de la ciudad capital. Según detalló, en las imágenes se puede ver a personas que salían con cajas durante la madrugada, en horas previas al inicio de las elecciones provinciales. La denuncia fue presentada en la Unidad Fiscal de Decisión Temprana por el presunto delito "contra el orden económico y financiero". Además, el jefe municipal adjuntó fotografías y videos. En la denuncia, Alfaro consignó que, a partir de las 3 de la mañana de hoy "comenzaron a concurrir un número importante de personas al edificio colindante del Banco Macro de calle 24 de Septiembre 719, las cuales ingresaban y se iban con grandes cajas y sobres, bolsas y bolsas llenos". "No hay justificación -agregó la denuncia- para que un día domingo de elecciones generales tenga ese movimiento el lugar mencionado, donde una cantidad de personas desconocidas, con planillas y sobres, ingresaban y salían con bolsos, cajas y bolsas llenas. Agravando la situación que este establecimiento se encuentra a 80 metros de la Escuela Rivadavia, donde se vota". 19:10 | 11/06/2023 Cuándo se publicarán los primeros resultados Según informó la Junta Electoral de la provincia, a partir de las 22 se publicarán los primeros resultados en el sitio oficial del organismo. Si bien los comicios se cerraron a las 18, aún se registraban largas filas en las escuelas, por lo que podría retrasarse todo. En Tucumán, más de un millón de ciudadanos estaban habilitados para votar este domingo y elegir gobernador, vicegobernador, 49 legisladores provinciales, 19 intendentes, concejales y comisionados comunales. De acuerdo a la información oficial, alrededor del 72 por ciento del padrón concurrió a las urnas, un porcentaje menor a lo esperado, puesto que en 2019 se acercó a votar el 85 por ciento. 18:41 | 11/06/2023 La Junta electoral explicó porqué se negó a extender el horario de votación Pese a las versiones que circularon en torno a las demoras y complicaciones en la jornada de este domingo, los comicios en Tucumán cerraron a las 18 horas, tal y como establece el Código Electoral de la provincia. Carlos Amaya, vocero de la Junta Electoral Provincial (JEP), aseguró que nunca se consideró la posibilidad, pese al pedido de Juntos por el Cambio, al tiempo que aclaró que todos los ciudadanos que se encuentren en las escuelas podrán emitir su voto. “En las escuelas donde haya espacio se va a hacer pasar a la gente y se van a cerrar las puertas hasta que todos emitan su voto. En las escuelas donde no haya espacio, un gendarme se pondrá al final de la fila hasta que todos pasen y voten”, sostuvo Amaya. La última medida de participación fue de 72%, porcentaje calculado hasta las 16. Desde la JEP estimaban una participación similar a la de 2019, que se aproximó a 85%. 18:23 | 11/06/2023 Cuál es la penalidad por no haber ido a votar La no emisión del voto en Tucumán tiene como consecuencia una sanción económica y un impedimento para ocupar cargos en entidades públicas. Solo quedan excluidos de la pena los casos en que el ciudadano pueda justificar su ausencia a las urnas por alguno de los motivos contemplados en el artículo 9 del Régimen Electoral tucumano. Según establece el artículo 125 del Código Electoral Nacional: “Se impondrá una multa de $50 a $500 al elector mayor de 18 años y menor de 70 años que dejare de emitir su voto y no se justificare [la ausencia] ante la Justicia Nacional Electoral dentro de los 60 días de la respectiva elección”. Según informaron las autoridades de la Junta electoral provincial, más del 72 por ciento del padrón concurrió a votar en la jornada de este domingo, en la que los tucumanos y tucumanas elijen gobernador, vicegobernador, legisladores, intendentes, concejales y delegados comunales. 17:56 | 11/06/2023 Cerraron los comicios Tal como estaba previsto, escasos minutos después de las 18, cerraron los comicios en la provincia de Tucumán. La Junta electoral decidió mantener el horario oficial pese al pedido de Juntos por el Cambio de que se prolongue el horario de la votación hasta las 20. Asimismo, aseguró que todos los que estén dentro de la escuela podrán votar. Representantes de la oposición habían realizado un pedido especial argumentando que era necesario extender el horario por las demoras registradas esta mañana en la habilitación de mesas, que llevaron a que en muchos establecimientos se empezara a votar más tarde de lo estipulado. Los miembros de la Junta Electoral, Daniel Leiva, Washington Navarro y Edmundo Jimenez, ​informaron que hasta las 16.15 sufragó el 72 por ciento del padrón de electores y electoras habilitados para votar en toda la provincia. Se espera que los primeros resultados se den a conocer después de las 21. 17:34 | 11/06/2023 Ya votó más del 72% del padrón electoral en Tucumán La Junta Electoral Provincial confirmó en horas de la tarde que hasta las 16:15 habia votado el 72% del padrón en las elecciones provinciales en Tucumán . Los comicios cierran a las 18 y los resultados se conocerían cerca de las 22, no obstante, a las personas que ya estén en los establecimientos educativos a la hora estimada de cierre, se les permitirá emitir el sufragio. "La Junta Electoral Provincial informa que hasta las 16,15 horas de este 11 de junio ha sufragado el 72% del padrón de electores y electoras habilitados para votar en toda la provincia" , reza el comunicado emitido a la siesta de este domingo electoral. En ese sentido, se informó: "Los miembros de la Junta Electoral, Doctor Daniel Leiva, Doctor Washington Navarro y Doctor Edmundo Jiménez, realizaron un requerimiento de información a las autoridades de mesas electorales ante los números pedidos de la población ". 17:25 | 11/06/2023 Votó Pablo Macchiarola: "Vamos a dar vuelta esta historia" El candidato a la intendencia de Yerba Buena de Juntos por el Cambio, Pablo Macchiarola votó en el Colegio Los Cerros de esa localidad tucumana. Luego de emitir el sufragio, el candidato se mostró conforme con la jornada electoral: “ Es un día muy importante para todos los tucumanos,cumpliendo con el deber cívico. Es un día muy importante para todos los tucumanos y la democracia” , sostuvo. No obstante, Macchiarola, al igual que lo vienen haciendo algunos integrantes de su partido, criticó al sistema electoral actual: “Lamentablemente estamos en un sistema de acoples donde tenemos cualquier cantidad de listas” . En cuanto a los posibles resultados, aseguró tener “muchas expectativas" de que al espacio le va a ir "de excelente manera". "Vamos a hacer una gran elección y vamos a dar vuelta esta historia” , cerró. Ver Más <