> Hay actualizaciones de la nota! 21:00 | 04/09/2023 Larroque: "El desafío es entrar al balotaje y que prime la cordura para que Massa sea Presidente" El ministro de Desarrollo de la Comunidad de la provincia de Buenos Aires, Andrés Larroque, sostuvo hoy que el desafío en este año electoral "es poder entrar al balotaje y que prime la cordura para que Sergio Massa sea Presidente". El funcionario bonaerense remarcó que en el oficialismo "estamos todos tirando para el mismo lado". "El desafío es poder entrar al balotaje y que prime la cordura para que Sergio Masa sea presidente", expresó Larroque en declaraciones a Radio Provincia. Y sostuvo que el candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, "no tiene reparos en superar límites y generar provocaciones en este momento de angustia y de incertidumbre para la sociedad, tras los 4 años de macrismo y de dificultades por la pandemia, la guerra y la sequía". 19:40 | 04/09/2023 Melconian, Bullrich y la campaña sin cabeza Por Leandro Renou La irrupción en el escenario político de una fuerza liberal conservadora nueva, como La Libertad Avanza, sacudió a los partidos convencionales pero, sobre todo, le pegó en la línea de flotación al que hasta ahora representaba casi de forma única esos intereses. En las últimas horas, en Juntos por el Cambio vieron los primeros números de su bala de plata: la designación, la semana pasada, del economista Carlos Melconian como traductor técnico de Patricia Bullrich, la candidata a presidenta que muestra serios problemas de comprensión y comunicación de cuestiones económicas y sociales. "No mueve el amperímetro, los votantes muestran indiferencia a las explicaciones que Melconian hace sobre los planes de Javier Milei", contó a Página I12 uno de los armadores de Bullrich. Y agregó que "la gente vota presidente, no ministro de Economía". Esta explicación, aseguran cerca de Patricia, tiene que ver con que la designación del titular del IERAL, el instituto económico del think tank liberal Fundación Mediterránea, se hizo con dos intenciones: correr a Bullrich de la responsabilidad de comunicar cosas económicas que no entiende; y a la vez tener un cuadro técnico que pueda contrastar ideas con Milei. Leer más acá 18:45 | 04/09/2023 El mangazo de Javier Milei: dos mil dólares para sentarse con él En los últimos días, se conoció una nueva anécdota sobre los extraños métodos para recaudar dinero del candidato a presidente de La Libertad Avanza, Javier Milei . Esta vez, el mangazo no fue a un militante del partido o a alguien interesado en conseguir un lugar en la lista del libertario sino al orfebre Juan Carlos Pallarols , quien desde el regreso de la democracia fue el encargado de confeccionar los bastones presidenciales. Leer más acá 17:51 | 04/09/2023 Marra le adjudicó el mote de "traidora" a Bullrich El candidato a jefe de Gobierno porteño de La Libertad Avanza (LLA), Ramiro Marra, volvió a denostar hoy a la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, a la que incluyó, aunque sin nombrarla, entre los "traidores" de la política, luego de que la exministra recomendara a los dirigentes de su espacio "no estar presos" de las acciones del expresidente Mauricio Macri. "NUNCA hay que confiar en traidores", escribió Marra en su cuenta de X (antes llamado Twitter), en un posteo que acompañó con declaraciones de Bullrich publicadas por Infobae bajo el título: "No tenemos que estar más presos de lo que hace Macri". La publicación de Marra, en la que se ve el rostro de Bullrich en primer plano, incluye la nota de Infobae -que replica una entrevista brindada por la candidata-, en la que la exministra relativiza expresiones de Macri. 16:17 | 04/09/2023 Según Victoria Villarruel, "no existe el terrorismo de Estado" Por Luciana Bertoia Victoria Villarruel , la candidata a vicepresidenta de Javier Milei, se prepara para tener su tarde de gloria en la Legislatura porteña con un acto en el que se propone homenajear a las víctimas de lo que ella denomina como el “terrorismo”. Para los organismos de derechos humanos, es una avanzada negacionista que pretende reivindicar el horror de la última dictadura. Motivos no faltan para tener esas sospechas. Villarruel ya ha dicho, a contramano de lo que sostiene la justicia argentina, que “el terrorismo de Estado no existe”. Villarruel llegó a la escena política grande en enero de 2016, cuando el entonces secretario de Derechos Humanos, Claudio Avruj, la recibió junto con otros integrantes de la ONG que lidera en su despacho ubicado en el Espacio Memoria y Derechos Humanos –exESMA–. Fue la primera vez que un gobierno la convertía en una interlocutora válida para discutir lo sucedido en los años ‘70 en el país. En la víspera del acto en la Legislatura, Avruj salió a respaldar la iniciativa de la diputada de La Libertad Avanza (LLA): polemizó con un referente de la Juventud Radical y negó que se tratara de un evento de corte negacionista. Leer más acá 14:17 | 04/09/2023 Alberto Fernández: "Los problemas no se resuelven sacando al Estado" El presidente Alberto Fernández apuntó este lunes contra las ideas del libertario Javier Milei y aseguró, al encabezar la entrega de 788 viviendas en la provincia de San Juan, que los problemas de los argentinos "no se resuelven sacando al Estado" sino combatiendo a "la casta económica que posterga el desarrollo del país". "La situación no es fácil. Sabemos el problema que genera la inflación en los ingresos de la gente. Ese problema no se resuelve sacando el Estado del medio", planteó el jefe de Estado en San Juan, donde pidió a los habitantes que mantengan su confianza en que el Gobierno continuará llevando ayuda. Sobre la importancia del Estado, recordó que "el 70%" de los gastos públicos están orientados a las jubilaciones y a la asistencia de los que más necesitan" , al tiempo que afirmó que es "la casta económica argentina" la "que posterga el desarrollo del país". " La casta verdaderamente protegida por los que dicen estar en contra de la casta es la casta económica argentina que posterga el desarrollo del país para seguir concentrando el ingreso y la riqueza en unos pocos; esa es la verdadera casta y contra esa casta hay que pelear ", remarcó el mandatario. En otro tramo de su discurso, apuntó contra el negacionismo del candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, por  las declaraciones con las que relativizó los efectos de la contaminación en los ríos, y el de su compañera de fórmula Victoria Villarruel, quien organizó un homenaje a las "víctimas del terrorismo de Estado", que tendrá lugar esta tarde en la Legislatura Porteña. "No es un tiempo fácil, pero en los tiempos difíciles se hablan con la verdad. No somos negacionistas de la situación económica, del cambio climático, de la dictadura que vivió esta patria. Negacionistas son otros, los que hablan de libertad ", advirtió Fernández. 13:47 | 04/09/2023 Leandro Santoro cargó contra JxC: "Dejaron de ocuparse de la Ciudad" El candidato a jefe de Gobierno porteño de Unión por la Patria, Leandro Santoro , cargó este lunes contra la administración de Juntos por el Cambio en la Ciudad de Buenos Aires al asegurar que se concentró en la campaña presidencial de Horacio Rodríguez Larreta y descuidó la gestión. "¿Cómo hace alguien con un ministro de vacaciones en Estados Unidos, viendo tenis, y el jefe de la Policía acusado de encubrir un asesinato (el de Lucas González) para cuidar a la gente?" , preguntó el diputado oficialista en una entrevista radial, en referencia al extitular del Ministerio de Seguridad porteño, Eugenio Burzaco, y al Jefe de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires, Gabriel Oscar Berard. "Todo es una cosa delirante, todo se explica en que en los últimos años dejaron de ocuparse de la Ciudad y se concentraron en la campaña presidencial de Rodríguez Larreta", respondió Santoro, y añadió: "está claro que después de 16 años los partidos políticos se oxidan, se relajan y se creen imbatibles e impunes" . En otro pasaje de la entrevista, el diputado de Unión por la Patria también se refirió a la irrupción del libertario Javier Milei y aseguró que responde a un fenómeno global, motivado por "la decepción que puede haber generado una situación socioeconómica que nadie esperaba". "La persona que tiene que alimentar a su familia lo que quiere es que la plata alcance", reflexionó Santoro, al explicar que la bronca por la crisis económica genera un caldo de cultivo que abona a las expresiones de ultra derecha. La estrategia libertaria es construir la idea de que "hay gente buena y mala" y que "la mala se merece lo que le pasa y que el Estado debe concentrarse solo en los buenos que son un grupo reducido", advirtió Santoro, quien sostuvo que no es cierto que las medidas de Juntos por el Cambio sean "menos graves" que las de Milei. 13:40 | 04/09/2023 El paso de comedia de Patricia Bullrich En época de campaña electoral abundan las promesas. Las hay más osadas, más conservadoras o, como diría el economista Carlos Melconian , “asibles”, aunque no quede del todo claro cómo se puede agarrar una política económica. En este caso, de todos modos, la que dio el paso en falso fue la candidata a presidenta de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , quien intentó explicar un plan de Gobierno y naufragó en un vaso. Lejos de explicar lo que sería un pilar fundamental de su Gobierno sobre la calidad de vida, Bullrich patinó en frases rimbombantes que nadie entendió. Ni el propio periodista de TN, que se llamó al silencio en medio de un insólito paso que fue captado y viralizado en las redes abriendo paso a un sinfín de memes. Leé la nota completa 12:08 | 04/09/2023 Jalil confirmó encuentro de gobernadores en Tucumán: "Le vamos a demostrar a Massa nuestro apoyo" El gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, aseguró hoy que el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa, es "la persona más indicada para llevar adelante el destino del país" y ratificó la convocatoria de gobernadores peronistas para este viernes y sábado en Tucumán, con el fin de expresar el respaldo a su postulación. "El viernes y sábado nos vamos a juntar en Tucumán todos los gobernadores y le vamos a demostrar nuestro apoyo", resaltó el mandatario catamarqueño en declaraciones formuladas esta mañana a la radio online FutuRöck. En ese marco, el mandatario provincial sostuvo que Massa "va a ganar las elecciones" y analizó que, a diferencia de lo ocurrido en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto pasado, "cuando se decide el Poder Ejecutivo, la gente piensa mucho más el voto", en referencia a las elecciones generales del próximo 22 de octubre. "Entre Ríos, Catamarca, Buenos Aires y CABA fueron los únicos distritos que llamaron a las elecciones junto con las nacionales, y en esos lugares no ganó (Javier) Milei" analizó Jalil en referencia al desempeño electoral del candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA). En ese marco, indicó: "Cuando se decide el Ejecutivo la gente piensa mucho más el voto. Estoy seguro que Massa va a ganar las elecciones". Por otro lado, Jalil planteó que "hay que discutir las propuestas de Milei" y "hay que replantear las propuestas" propias. En ese punto, el gobernador catamarqueño consideró que "Sergio (Massa) es la persona más indicada para llevar adelante el destino del país", 11:06 | 04/09/2023 El dardo de Sergio Massa a Javier Milei El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, replicó nuevamente al candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei , a quien le dijo que "no te importa destruir el planeta ni la vida de nadie" y "para vos todo se puede vender, desde un pulmón hasta los ríos". Leé la nota completa 10:35 | 04/09/2023 El dilema de Unión por la Patria para convencer a los propios Por Eduardo Aliverti Oficialmente, la campaña rumbo a los comicios presidenciales comenzó el sábado. Pero en la calle, si es por eso, el clima sigue tan frío como respecto de las Primarias. No es porque les falte temperatura a declaraciones y gestos de candidatos y referentes varios. Al contrario. Leé la nota completa 10:05 | 04/09/2023 Patricia Bullrich lanza una "nueva cara" de Juntos por el Cambio, sin Mauricio Macri Tras la presentación de Carlos Melconian como su vocero en materia económica y su potencial ministro en el área en caso de llegar a la Rosada, Patricia Bullrich dio un paso más y se mostrará este lunes con varios dirigentes que podrían completar su hipotético gabinete. Será otro gesto orientado a demostrar gobernabilidad, lo que en su entorno estiman que le permite salir de la sombra de Javier Milei –a quien se esfuerzan en ubicar discursivamente como el portador de ideas impracticables– y pescar votos en la pecera libertaria, con la mira puesta en forzar un ballotage. El encuentro fue promocionado como el lanzamiento de sus “equipos de gobierno”, que serán “coordinados” por el exsecretario del Ministerio de Seguridad hasta 2019, Alberto Föhrig , un dirigente de su riñón. Será una suerte de estreno en sociedad del naciente bullrichismo , una idea en la que la candidata viene tallando desde que se impuso en la interna sobre Horacio Rodríguez Larreta: Juntos por el Cambio tiene un nuevo “liderazgo”, el suyo. Ni de Mauricio Macri ni de nadie más. Leé la nota completa 09:34 | 04/09/2023 Misa en desagravio al Papa Francisco por los ultrajes de Milei Por Washington Uranga El Equipo de Curas de Villas y Barrios Populares de la Capital y Gran Buenos Aires, convocó para el próximo martes a las 11 a una misa “en desagravio por los ultrajes” al Papa Francisco pronunciados por el candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei . El dirigente político libertario calificó a Francisco de “jesuita que promueve el comunismo”, “personaje impresentable y nefasto” y “representante del maligno en la Tierra”. Leé la nota completa 09:16 | 04/09/2023 Kicillof se reunirá con empresarios y participará de una mateada con Grabois en la UNLP El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, mantendrá hoy una reunión con empresarios con motivo del Día de la Industria en Merlo, y luego participará de una "mateada" junto a Juan Grabois y Ofelia Fernández, en la Facultad de Humanidades y Ciencias de la Educación de la Universidad Nacional de La Plata (UNLP). Desde las 10.30, el gobernador tendrá reuniones con empresarios y, según se informó, luego recorrerá los stands de Feria de la Industria Merlo 2023. Por la tarde, desde las 17, participará de la "mateada" en la Facultad de Humanidades, ubicada en Ensenada. El gobernador encabezó el sábado último, junto al ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, del acto de inauguración del paso bajo nivel “Diego Armando Maradona”, en la localidad de Alejando Korn, y ayer cuestionó desde sus redes sociales a los candidatos de JxC y LLA. Advirtió que los candidatos presidenciales opositores Patricia Bullrich y Javier Milei "no van a resolver un solo problema", por lo que el país "necesita" a Massa "como presidente". Sostuvo que Bullrich "propone menos inversión, menos Estado, menos derechos", y contrapuso que desde UxP "proponemos y hacemos lo contrario". En cuanto a Milei dijo que busca "dinamitar obras y cortar derechos con una motosierra". "Nosotros queremos construir un futuro mejor, con más y mejor Estado, con más derechos", dijo y reiteró: "Ni atrás ni a la derecha, sigamos avanzando derecho al futuro". 09:03 | 04/09/2023 Masivo rechazo y movilización ante el acto de Victoria Villarruel en la Legislatura Por Laura Vales Con la confirmación de que este lunes, en la Legislatura porteña, se realizará un acto de homenaje a “las víctimas del terrorismo” encabezado por la candidata a vicepresidenta Victoria Villarruel, nuevos sectores se sumaron a la movilización de repudio convocada para las 16.30 frente al edificio de Perú 160. La semana pasada, legisladores de Unión x la Patria y de la izquierda, así como Hijos y otros organismos de derechos humanos habían solicitado a Juntos por el Cambio que no abriera a las puertas de un ámbito institucional como la Legislatura a un acto negacionista; sin embargo, las autoridades legislativas del PRO argumentaron que no se le puede impedir a un legislador realizar una actividad. No sólo eso. Referentes de Cambiemos --como el exsecretario de Derechos Humanos macrista-- salieron a respaldar públicamente el acto. Leé la nota completa 08:30 | 04/09/2023 Arabela Carreras cayó derrotada en Bariloche y el peronismo retuvo seis intendencias en Mendoza El cronograma electoral sigue avanzando y este domingo hubo elecciones municipales en Río Negro, Mendoza, Córdoba y Neuquén. Salvo en un único caso, no hubo sorpresas y se impusieron los oficialismos. En Mendoza, el peronismo retuvo las intendencias de La Paz, Lavalle, Maipú, Santa Rosa, San Rafael y Tunuyán; mientras que en Córdoba, el radicalismo inmerso en Juntos por el Cambio (JxC) también retuvo la localidad de Almafuerte. Por su parte, en Neuquén, fueron ratificados Desarrollo Ciudadano en Plottier y el Movimiento Popular Neuquino (MPN) de Rincón de los Sauces. Pero en Bariloche, el sindicalista peronista Walter Cortés daba el batacazo al cierre de esta edición y llevaba la delantera rente a Arabela Carreras, gobernadora de Río Negro en funciones. Leé la nota completa 08:01 | 04/09/2023 <