> Hay actualizaciones de la nota! 19:47 | 22/07/2023 Píparo acusó a Bullrich de operar contra Milei La precandidata a gobernadora bonaerense por La Libertad Avanza, Carolina Píparo, defendió hoy al líder su espacio político y precandidato a presidente, Javier Milei, quien había acusado a la precandidata a presidente de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, de realizar "operaciones" en su contra, al afirmar que el libertario "tendrá sus propias razones para haber dicho esto" y sostuvo que "desde Juntos por el Cambio tienen un ejercicio permanente de utilización de los medios". Milei había dicho el jueves pasado que "en todas las operaciones que me hicieron está involucrada Bullrich y Larreta", en alusión a las acusaciones en su contra por la venta de candidaturas dentro de su espacio político y el supuesto escrache que sufrió el martes pasado durante el homenaje por el aniversario del atentado a la AMIA. "Tendrá sus propias razones para haber dicho esto, lo que te puedo decir es que desde Juntos por el Cambio tienen un ejercicio permanente de utilización de los medios", expresó hoy Píparo en declaraciones a Radio Provincia. En ese contexto, manifestó que tienen "esta dinámica hasta para pelearse entre ellos menos decirse las cosas en la cara, cualquier cosa, y siempre atacar al otro". 19:08 | 22/07/2023 Elecciones en Córdoba: un nuevo round entre Bullich y Larreta La disputa entre "halcones" y "palomas" de Juntos por el Cambio tendrá un nuevo capítulo este domingo, cuando se dispute la elección por la intendencia de la ciudad de Córdoba, que tiene como principales contendientes a Rodrigo de Loredo y Daniel Passerini. El diputado y presidente el bloque de Evolución Radical insistió en "provincializar" los resultados de los comicios municupales y pretende que ni Patricia Bullrich ni Horacio Rodríguez Larreta se atribuyan su potencial triunfo. Se espera que los precandidatos presidenciales visiten la provincia, en especial si De Loredo resulta vencedor, en especial después de que Luis Juez perdiera la gobernación a manos de Martín Llaryora, delfín del ahora exgobernador Juan. JxC se concentra en mantener a Córdoba como uno de sus bastiones: fue central en la victoria de 2015 que llevó a Mauricio Macri a la presidencia. 18:05 | 22/07/2023 Grabois: "Argentina va a cambiar cuando un pibe de barrio sea Presidente" El precandidato presidencial de Unión por la Patria Juan Grabois dijo que "Argentina va a cambiar en serio cuando un pibe de barrio sea presidente" en el marco de la visita que realizó a Luján y a Pilar donde mantuvo encuentros con referentes de cooperativas barriales y empresarios locales, de cara a las PASO del 13 de agosto. "Los mejores dirigentes del país salen del barrio, salen de las cooperativas, salen de la exclusión y estoy seguro que la Argentina va a cambiar en serio, no cuando Grabois sea Presidente, sino cuando un pibe de este barrio sea Presidente y de vuelta la tortilla", afirmó el dirigente ayer al recorrer Luján, junto al intendente local Leonardo Boto. En el mismo sentido, el referente del Frente Patria Grande añadió que ese día Argentina dejará de "ser un país careta que mira desde arriba a los de abajo, y que mira con cariño a los de arriba". Además, de cara a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto, Grabois afirmó que "cada voto que juntemos va a condicionar el sistema político para obligar que tomen una parte de esta agenda" en referencia a la contienda electoral con la fórmula Sergio Massa-Agustín Rossi. 17:31 | 22/07/2023 Walter Correa: "Las organizaciones sindicales se pusieron a disposición de la fórmula Massa-Rossi" El ministro de Trabajo bonaerense, Walter Correa, destacó hoy que "las organizaciones sindicales se pusieron a disposición de la fórmula" presidencial de Unión por la Patria (UXP) integrada por Sergio Massa y Agustín Rossi, y advirtió que la oposición "compite entre sí para ver quien saca más derechos a los laburantes". "Las iglesias del peronismo son los sindicatos y la CGT es la catedral", señaló el funcionario a radio Splendid y como exsecretario general del Sindicato de Obreros Curtidores (SOCRA) saludó que los integrantes de la fórmula presidencial hayan manifestado que van a "sostener los derechos de los trabajadores", durante el encuentro que hubo esta semana en la central gremial de la calle Azopardo. "Eso para las organizaciones sindicales fue un compromiso muy fuerte", dijo y también destacó que Massa y Rossi hayan manifestado allí que son "los candidatos de las trabajadoras y trabajadores, en momentos donde la extrema derecha compite entre sí en los medios para ver quién saca más derechos a los laburantes". Consultado sobre la adhesión al binomio de candidatos, Correa se definió como "un militante peronista conducido por Cristina Kirchner y cuando Cristina dice 'esta es la fórmula', esta es la fórmula y se acabó". 16:13 | 22/07/2023 Larreta: "Los últimos 40 años de democracia nos han llevado a la frustración" El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) y jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, afirmó hoy que "en los últimos 40 años de democracia" Argentina fue llevada a "la frustración, la inflación y la inseguridad", y consideró que "es necesario recorrer "un camino distinto", al encabezar una actividad de campaña en la ciudad de Neuquén. "Los últimos cuarenta años de democracia nos han llevado a la frustración, a la inflación, a la inseguridad. Yo creo en un camino distinto, tenemos que cambiar. Si seguimos así vamos a tener los mismos resultados. Propongo una Argentina de los hechos, de los resultados, de la gestión. Tenemos que construir una mayoría para impulsar un cambio que se mantenga en el tiempo", señaló Larreta. En un encuentro partidario que se llevó a cabo en el Parque Central de Neuquén, el titular del Ejecutivo capitalino se manifestó contrario a la idea de un proyecto político basado "en la violencia y el agravio", y consideró que quien piensa diferente "no puede ser" calificado como "un enemigo de la patria". Larreta presentó en Neuquén los principales ejes de sus propuestas de campaña y en ese sentido se refirió a los programas que impulsaría en materia de lucha contra la inseguridad, en educación y salud. 14:09 | 22/07/2023 Pullaro reunió en Rosario a los partidos de coalición opositora y llamó a "recuperar la esperanza" El candidato a gobernador de Unidos para Cambiar Santa Fe, Maximiliano Pullaro, recibió el apoyo de los 15 partidos que integran la colación opositora y los convocó a “seguir trabajando fuertemente para recuperar la esperanza", de cara a las elecciones generales en la provincia del 10 de septiembre. “Ahora hay que redoblar los esfuerzos para consolidar y fortalecer todos los resultados”, dijo el candidato durante un encuentro realizado anoche en un salón de la ciudad de Rosario a cinco días de las elecciones primarias que se desarrollaron el pasado domingo. Pullaro afirmó que “el peronismo va a tratar de refugiarse en la Cámara de Diputados para poner palos en la rueda” y dijo que “el 10 de diciembre debemos llegar con la mayor legitimidad posible para realizar todas las transformaciones para cambiar Santa Fe”. Al vencer  a la senadora Carolina Losada y la exintendente rosarina, Mónica Fein, el diputado radical Pullaro se impuso por amplio margen en las PASO de Unidos para Cambiar Santa Fe, el nombre que Juntos por el Cambio (JxC) adoptó en esta provincia al sumar a la alianza opositora al sector mayoritario del Partido Socialista (PS). El 10 de septiembre enfrentará en elecciones generales al postulante de Juntos Avancemos –el PJ y aliados-, el senador nacional Marcelo Lewandowski, quien resultó ganador en las PASO del oficialismo provincial. 12:57 | 22/07/2023 De Pedro, de visita en Chivilcoy, pidió el voto para UxP y dijo que "quedan muchas cosas por hacer" El ministro del Interior y precandidato a senador nacional por la provincia de Buenos Aires, Eduardo "Wado" de Pedro, recorrió esta tarde la ciudad de Chivilcoy junto a la candidata a intendenta local, Constanza "Coty" Alonso, donde conversó con los vecinos y al pedir el voto para Unión por la Patria (UxP) planteó que a la coalición encabezada por el peronismo "le quedaron muchas cosas por hacer". De Pedro, que aparte de precandidato es jefe de la campaña del oficialismo, visitó Chivilcoy luego de haber estado en La Pampa el jueves, y al finalizar la recorrida encabezó un acto en la sede local del Partido Justicialista. En su discurso, el dirigente de la ciudad bonaerense de Mercedes convocó a los habitantes de Chivilcoy a votar por los candidatos de UxP y advirtió sobre el riesgo de que "todo lo que tocó Cambiemos se convierta (otra vez) en un negocio". "No podemos permitir que los recursos naturales se administren para pocos. No podemos volver a dejar que todo lo que tocó Cambiemos se convierta en un negocio como hizo con la luz, el gas, la electricidad", puntualizó el titular de la cartera de Interior. 12:06 | 22/07/2023 Kicillof sostuvo que la oposición propone "un modelo que excluye a la producción nacional" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, consideró que el modelo económico que propone la oposición de Juntos por el Cambio (JxC) "excluye la producción industrial nacional", durante un acto realizado el viernes en el Parque Industrial y Tecnológico de Florencio Varela, donde acompañó al precandidato de Unión por la Patria (UxP) y ministro de Economía, Sergio Massa, y al intendente local, Andrés Watson. "En esta elección tenemos que comparar modelos de país y experiencias. No hay que ir a libros de historia, ni recurrir a modelos teóricos. Llevamos todos en el cuerpo", señaló Kicillof, quien recordó que la administración del Frente de Todos (FdT) "estuvo rodeada de eventos extraordinarios como la pandemia, una guerra, una sequía, y un endeudamiento" contraído por el gobierno de Mauricio Macri. "Nunca había pasado que se endeudara al país en esa dimensión. Es el problema más importante que tiene el país. Los 100 mil millones de dólares tomados en dos años, colocados en mercados privados de deuda", remarcó. 19:30 | 15/07/2023 La DINE realizó "con éxito" una prueba del sistema de transmisión y recuento de votos para las PASO La Dirección Nacional Electoral (DINE) realizó hoy "con éxito" una prueba de los sistemas de transmisión y recuento de votos para verificar su correcto funcionamiento antes de las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) que se realizarán el domingo 13 de agosto, con la participación de apoderados y fiscales tecnológicos de todos los partidos políticos, según se consignó desde el Ministerio del Interior. "Salió muy bien. Probamos la transmisión en todas las provincias, salvo Santa Fe que mañana tiene elecciones", señaló el titular de la DINE, Marcos Schiavi, sobre la actividad que se llevó a cabo en la sede del Correo Argentino, y que contó con la presencia del secretario general de la Presidencia, Julio Vitobello. El funcionario explicó que "hicimos el recuento en diez provincias y pudimos constatar que el sistema está funcionando correctamente" y afirmó que "hay algunos ajustes por hacer y los estamos haciendo de cara al simulacro que vamos a realizar dentro de dos semanas, donde vamos a replicar tal cual todo lo que se hace en una elección". Schiavi, además, valoró la presencia de Vitobello y funcionarios de la Secretaría General, quienes "están acompañando las acciones que apuntan, como a lo largo de esta gestión, a seguir garantizando un proceso rápido, confiable y robusto, que el electorado argentino ya conoce y le confía". "En el simulacro se contará en las 104.000 mesas; se transmitirá desde todos los establecimientos -más de 11.000- y los SED (Sucursales Electorales Digitales), que son las oficinas del correo", expresó el funcionario según un comunicado del Ministerio del Interior sobre el simulacro previsto para el próximo 29 de julio. En ese contexto, señaló que en ese simulacro "se replica tal cual lo que va a pasar en la elección del 13 de agosto de las PASO". 18:52 | 15/07/2023 Larreta lanza un nuevo spot con un mensaje para Patricia Bullrich El precandidato presidencial por Juntos por el Cambio (JxC) Horacio Rodríguez Larreta presentó hoy su nuevo spot de campaña, en el cual pone el foco en "construir y no dinamitar", y de esta forma marca un contrapunto con Patricia Bullrich, su rival en la interna que la coalición opositora celebrará en las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto. "Creo en construir y no en dinamitar. Creo en el respeto y no en los que necesitan insultar para sacar alguna ventaja. Creo en los equipos de trabajo y no en los liderazgos autoritarios. Creo que en tiempos de crisis, están los que disfrutan echando nafta al fuego y estamos los que nos esforzamos para apagarlo", indicó Larreta en el spot, como clara diferenciación a la campaña llevada adelante por su contrincante. Read more En un spot publicado la semana pasada, Bullrich se habían mostrado tajante al afirmar: "Si viviéramos en un país normal alcanzaría con un administrador", pero en la situación actual hace falta "mucha fuerza para recuperar el orden que perdimos". Según expresaron fuentes cercanas a Larreta, este nuevo vídeo "representa el conjunto de valores que son la base fundamental de la campaña presidencial" del postulante del PRO de cara a las PASO, y señalaron que con el contenido de este último spot se intenta resaltar la noción de "respeto" sobre "los políticos que eligen insultar". 18:07 | 15/07/2023 Habilitan nuevas listas de Unión por la Patria para las PASO de La Matanza e Ituzaingó La Junta Electoral de Unión por la Patria (UxP) en la provincia de Buenos Aires oficializó dos listas que en resoluciones anteriores había observado y habilitó, con esta decisión, el desarrollo de internas en el partido bonaerense de Ituzaingó y la competencia entre tres precandidatos en La Matanza , en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto. Las habilitaciones se desprenden de la resolución 30 de la junta partidaria que establece la participación de las precandidatas a intendentas Natalia Peluso en Ituzaingó y María Laura Ramírez en La Matanza . Ambas presentaciones habían sido desestimadas a fines de junio por “avales insuficientes”, pero finalmente fueron oficializadas tras la presentación de apelaciones. Peluso competirá contra PabloDescalzo, hijo del actual intendente Alberto Descalzo. La dirigente del Movimiento Evita informó en sus redes sociales que hasta ahora solo tienen “aprobada la lista local, es decir la boleta corta”. Ramírez, quien se desempeña como directora de Asistencia Crítica del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación, competirá con el actual intendente Fernando Espinoza,que busca su reelección, y con la diputada provincial bonaerense ydirigente del Movimiento Evita, Patricia Cubría. 17:19 | 15/07/2023 Unión por la Patria refuerza la campaña por redes, con el slogan "Amor por la Patria" Precandidatos, funcionarios y dirigentes políticos de Unión por la Patria (UXP) reforzaron hoy la campaña electoral con vistas a las PASO del 13 de agosto, con una campaña bajo el slogan "Amor por la Patria", en la que advirtieron que no pueden "permitir que quienes desprecian al país vuelvan a gobernar" y destacaron la importancia de "anteponer lo colectivo por sobre lo individual". "Queremos una Patria con oportunidades de progreso, con industria nacional, con trabajo y con más educación. No podemos permitir que quienes desprecian a nuestro país lo vuelvan a gobernar. Sabemos que Argentina tiene futuro. Sentimos un profundo #AmorPorLaPatria", publicó la cuenta oficial de UxP en Twitter, con una foto del binomio Sergio Massa-Agustín Rossi y la leyenda "La patria sos vos. Vamos a defenderla" Read more Por su parte, el ministro del Interior y precandidato a senador por la provincia de Buenos Aires, Eduardo ´Wado´ de Pedro, destacó en sus redes que UXP "nace para defender a nuestro país: Argentina tiene un gran futuro y sentimos un inmenso #AmorPorLaPatria" y destacó que Massa "tiene lo que hace falta para conducir a la Argentina. Tenemos desafíos centrales, y necesitamos hombres y mujeres que antepongan lo colectivo por sobre lo individual". 16:40 | 15/07/2023 Katopodis: "Unión por la Patria es la unidad de los laburantes, gremios, pymes y empresarios" El ministro de Obras Públicas de la Nación, Gabriel Katopodis , sostuvo que Unión por la Patria propone un "gran futuro para el país" porque "plantea la unidad de los laburantes, los gremios, las pymes, y los empresarios" mientras que Juntos por el Cambio, "una Argentina que termina mañana". En declaraciones en AM530 , radio de las Madres, el funcionario dijo que se "están dando los pasos que teníamos que dar en función de la unidad. No es la unidad de los dirigentes sino de los laburantes, los gremios, las pymes, y los empresarios". De cara a las PASO del 13 de agosto, Katopodis señaló que "hay que comprender las preocupaciones de la sociedad". Y agregó: " Esta unidad nos permite volver a conectar con las preocupaciones cotidianas con un mensaje franco, sin eslogan ni publicidad como plantean ellos". El ministro remarcó que "es una campaña para conversar, estar cuerpo a cuerpo y persuadiendo. Tenemos que contar de manera clara y sencilla lo que puede pasar a partir del 10 de diciembre". 15:58 | 15/07/2023 Para Daer, el movimiento obrero fue protagonista en "decidir la unidad en UxP" El secretario general de la CGT, Héctor Daer , sostuvo hoy que el movimiento obrero fue protagonista "en decidir la unidad en Unión por la Patria (UxP)" y planteó que el sindicalismo, de no tener representación en el Congreso, deberá obtenerla "en la mesa dónde se discute el destino del país". "Somos protagonistas más que importantes en decidir la unidad en nuestro espacio Unión por la Patria. El movimiento obrero tendría que tener mayor representación en el Congreso , pero si no es allí tenemos que tenerlo en las mesas donde se discute el destino del país", acotó el gremialista en declaraciones a la AM750 . Afirmó que las estructuras sindicales "llevan la campaña adelante en todo el país" y al referirse a las semanas que restan para las PASO vaticinó que "se vislumbra la participación del movimiento obrero en actos de campaña para la formula presidencial". "En todo el país hay compañeros que van de candidatos a legisladores provinciales y a los Concejos Deliberantes" , señaló. 15:09 | 15/07/2023 Massa cuestionó a los que "llaman a implosionar todo como si no hubiera gente adentro" El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, cuestionó este sábado en La Matanza a los dirigentes de la oposición que "llaman a implosionar todo, como si no hubiera gente adentro" y dijo que al gobierno de Alberto Fernández "le tocó enfrentar una difícil", pero no se "esconde" atrás de las dificultades. "La Matanza es la capital del peronismo y de la esperanza de los argentinos, es un símbolo de la Argentina que trabaja, produce, sale adelante, sueña y empuja", dijo Massa al inaugurar el nuevo paso a nivel Carcarañá, en la localidad de Laferrere, acompañado por el ministro de Transporte, Diego Giuliano; la vicegobernadora bonaerense y candidata a la reelección Verónica Magario y el intendente de La Matanza, Fernando Espinoza. La nota completa. 14:30 | 15/07/2023 Kicillof: "No podemos permitir que vuelvan a gobernar un país quienes lo desprecian" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , compartió este sábado una imagen suya acompañado por el ministro de Economía y precandidato a la Presidencia por Unión por la Patria (UxP) Sergio Massa, y llamó a no permitir "que vuelvan a gobernar un país quienes lo desprecian" . "Queremos una Argentina con oportunidades, con industria nacional, con trabajo y con inversión en educación" , señaló el gobernador bonaerense desde su cuenta oficial de Twitter. La nota completa . 13:44 | 15/07/2023 Elisa Carrió deja la campaña de Juntos por el Cambio por problemas de salud La líder de la Coalición Cívica y precandidata al Parlasur por Juntos por el Cambio, anunció que tendrá “varios meses de reposo” tras el accidente isquémico por el cual la tuvieron que internar en Santa Fe y que la retira de la campaña electoral de la alianza opositora . A través de su cuenta de Twitter, Carrió dijo que ya se encuentra en su casa y que va a “hacer reposo absoluto durante algunos meses”, por lo que la primera decisión fue suspender por 10 días todo acto de campaña aunque la decisión se extendería por un tiempo indeterminado de acuerdo a la evolución de su estado de salud. “Muchas gracias a todos los médicos y enfermeras del Sanatorio Esperanza, de Santa Fe, en especial al doctor Lolo que me acompañó de regreso a Buenos Aires. Muchas gracias, también, al personal del Hospital Austral por el cuidado y la discreción”, agregó la ex diputada, en referencia a su paso por el centro médico de Pilar donde le realizaron estudios ayer en la mañana. “Un beso y que Dios los bendiga”, cierra el mensaje que emitió pasado le mediodía junto al emoji de las manos en rezo. Mucho mas temprano había invitado a sus seguidores a ley el evangelio del día con la frase “Dios salva al Mundo”. 12:35 | 15/07/2023 Juan Grabois contra la oposición: "Son los mismos verdugos del 2001" El precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Juan Grabois , calificó ayer a los dirigentes de Juntos por el Cambio como "los mismos verdugos" que provocaron la crisis del 2001 y resaltó que la sociedad no puede "permitir" que la coalición opositora vuelva a gobernar porque le hará "mucho daño" al país. El dirigente social, que competirá en la interna de UxP con el ministro de Economía, Sergio Massa, agregó que "es importante no olvidarnos de discutir el programa, ese es nuestro objetivo también". Tras su arribó a Mendoza, Grabois se reunió en la sede provincial del Partido Justicialista (PJ) con los candidatos de la versión local de UxP, el Frente Elegir, que competirá por la gobernación mendocina el 23 de septiembre, luego de las primarias nacionales y antes de la elección general de octubre. “Estamos para juntar todos los votos que tengamos que juntar, la gente que tenemos enfrente va a hacer mucho daño al país. Como hijos del 2001 no podemos permitir que los mismos verdugos gobiernen”, dijo Grabois tras un encuentro del que participaron los integrantes de la fórmula para la gobernación, Omar Parisi y Lucas Ilardo, y la presidenta del PJ provincial e intendenta de Santa Rosa, María Flor Destéfanis, y al que también se sumó la senadora nacional del Frente de Todos (FdT) Anabel Fernández Sagasti. 19:18 | 14/07/2023 La Dirección Nacional Electoral se prepara para las PASO La Dirección Nacional Electoral (DINE) realizará mañana una prueba de los sistemas de transmisión y recuento de votos para verificar su correcto funcionamiento antes de las PASO del 13 de agosto, en una actividad que contará con la participación de apoderados y fiscales tecnológicos de todos los partidos políticos. La actividad será una instancia previa al simulacro general que se hará el 29 de julio, cuando se realice una emulación para "detectar los eventuales problemas que surjan y perfeccionar los sistemas”, explicó el director nacional electoral, Marcos Schiavi. El funcionario señaló que, a diferencia de esta prueba, el simulacro de fin de mes "comprenderá la elección completa y se transmitirán todos los telegramas de todas las mesas, unas 104.000 en todo el país, con todos los digitadores en el lugar”. “Esta es una prueba de menor escala, que va a consistir básicamente en testear cómo está el sistema de transmisión de los telegramas, el sistema de recuento, cómo se vinculan entre ellos, cómo funcionan los sistemas de fiscalización con los que deben contar los partidos para controlar todo el proceso, y por eso no se incluyen todas las mesas de votación determinadas en el país”, indicó. Esta prueba se realizará en la sede del Correo Argentino, desde las 9, y está prevista la participación de casi todas las provincias en esta transmisión. 18:31 | 14/07/2023 Menéndez: "Las PASO marcarán un antes y un después" El secretario del Consejo de la Economía Popular del Ministerio de Desarrollo Social y coordinador nacional del movimiento Somos Barrios de Pie, Daniel Menéndez, afirmó hoy que las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto "marcarán un antes y un después en la historia" de Argentina. "Este fin de semana vamos a instalar cientos de mesas de difusión en cada barrio, en cada provincia, para que todo los argentinos y argentinas sepan de las propuestas de Unidos por la Patria para las próximas elecciones. Con nuestra agenda de tierra, techo y trabajo, apostaremos a ganarle a la derecha antidemocrática de la Argentina", sostuvo Menéndez en declaraciones a Télam. En ese sentido, el dirigente social agregó: "Queda un mes de cara a las PASO, y son elecciones que marcarán un antes y un después en la historia de nuestra nación. Millones de argentinos y argentinas tendremos la ocasión de elegir entre dos modelos de país antagónicos". Para el funcionario, "detrás de la precandidatura de (el ministro de Economía), Sergio Massa, a presidente de la Nación está el respaldo de (la vicepresidenta) Cristina (Fernández de Kirchner)". "Tenemos la plena confianza en que la fórmula que integran Massa y (el jefe de Gabinete Agustín) Rossi va a nutrirse de todas las experiencias que forman parte de UxP para sintetizar las propuestas del campo popular", remarcó. 18:14 | 14/07/2023 Bullrich: "Cuando se entra a jugar en la interna, después hay que aceptar los resultados" La precandidata a presidenta por Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, se mostró con un tono menos confrontativo con Horacio Rodríguez Larreta, su competidor en la interna por la candidatura presidencial de Juntos por el Cambio, pero le advirtió: "Cuando se entra a jugar es porque debe estar dispuesto a aceptar los resultados". "Las internas no deben ser vistas como una pelea. No hay posibilidad de hacer otra cosa. La gente va a decidir en las PASO qué equipo y qué carácter de presidenta o presidente tendrá el país en los próximos años", sostuvo la ex ministra de Seguridad al ofrecer una conferencia de prensa en un hotel de Paraná, Entre Ríos, donde se mostró junto al precandidato a gobernador del PRO en esa provincia, Rogelio Frigerio. En ese marco, Bullrich destacó la decisión de crear una "coalición de Gobierno" ya que "es mucho más profunda que una electoral, y lleva un compromiso real en las políticas". Consultada sobre las propuestas, señaló que en caso de ser electa presidenta elaborará una política "conjunta", que se basará en un "esfuerzo y acuerdo permanente y sistemático" entre las 23 policías provinciales, la de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y las fuerzas federales. 18:00 | 14/07/2023 Losteau: "La candidatura de Macri incomoda la Constitución de la Ciudad" "Jorge Macri dice que su candidatura me incomoda. Yo creo que la candidatura de él incomoda a la Constitución de la Ciudad", sentenció el senador radical Martín Lousteau sobre su competidor en la interna de Juntos por el Cambio por la candidatura a jefe de gobierno porteño. Losteau reaccionó así a la decisión del Tribunal Superior de Justicia porteño , que rechazó las impugnaciones y habilitó la precandidatura del primo del ex presidente. En máximo tribunal desestimó los recursos presentados por la precandidata al Ejecutivo por el FIT Vanina Biasi y el dirigente Eugenio “Nito” Artaza, quienes denunciaron que Macri no cumplía con el requisito de tener una residencia no menor a cinco años en el distrito tal como lo dispone, a su entender, el artículo 97 de la Constitución porteña. En ese sentido, Losteau sostuvo que "en este espacio y esta ciudad" nunca hubo "grises constitucionales en beneficio personal". "De hecho lo señalamos en otras provincias cuando algunos gobernadores apelan al gris constitucional", recordó en referencia a las decisiones de la Corte Suprema en la previa de los comicios de Tucumán y San Juan. Por otro lado, el radical calificó de "muy cínico" al ex precandidato a legislador, en la lista de Macri, Franco Rinaldi. Lousteau, en declaraciones al canal La Nación+, criticó al ex intendente de Vicente López por ir en busca de Rinaldi por ser un youtuber, aunque dijo que no conocía sus videos.  "En el tono de nuestro espacio político esas cosas no van", sostuvo el economista. 17:50 | 14/07/2023 Cuántos electores hay en cada provincia En las PASO 2023 el padrón electoral registra 35.394.425 electores habilitados para votar en todo el país en las elecciones de este domingo 13 de agosto . En los comicios van a estar habilitadas un total de 104.577 mesas para sufragar. La provincia con más votantes empadronados es Buenos Aires , con 13.110.768 electores. En tanto, la que tiene menos personas registradas en el padrón electoral es Tierra del Fuego , con 148.020. En la Ciudad de Buenos Aires hay 2.533.092 ciudadanos habilitados para sufragar. Leé la nota completa 17:31 | 14/07/2023 Massa y De Pedro llegaron a Catamarca El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, y su par de Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, arribaron a Catamarca para participar del acto de inauguración de la 52ª Fiesta Nacional e Internacional del Poncho junto al gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, entre otra serie de visitas a emprendimientos productivas y reuniones con empresarios. La recorrida de Massa y De Pedro inició con una visita a la nueva planta de la Algodonera Del Valle, ubicada en el Parque Industrial El Pantanillo. Durante la actividad los funcionario dialogaron con representantes de la firma y trabajadores. En la comitiva también están el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández; los secretarios de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo; de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren; de Planificación del Desarrollo y la Competitividad Federal, Jorge Neme; de Minería, Fernanda Ávila, y funcionarios provinciales. Massa, después, tiene previsto reunirse con empresarios regionales en la Unión Industrial de la provincia. La actividad del ministro en la provincia continuará, después, con una recorrida por el Laboratorio Genético Bovino, donde se realizará el anuncio del "Plan de mejora integral". Por último, se encontrará con el gobernador Jalil para inaugurar la 52ª Fiesta Nacional e Internacional del Poncho, que se desarrollará hasta el 23 de este mes en el Predio Ferial de San Fernando del Valle de Catamarca, reunirá a artesanos de la región y tendrá una propuesta gastronómica y musical. 17:10 | 14/07/2023 Grabois calificó a los dirigentes de JxC como "los mismos verdugos" de la crisis del 2001 El precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Juan Grabois, calificó hoy a los dirigentes de Juntos por el Cambio (JxC) como "los mismos verdugos" que provocaron la crisis del 2001 y resaltó que la sociedad no puede "permitir" que la coalición opositora vuelva a gobernar porque le hará "mucho daño" al país, luego de mantener reuniones con dirigentes políticos en la ciudad de Mendoza. "Estamos para juntar todos los votos que tengamos que juntar, la gente que tenemos enfrente va a hacer mucho daño al país. Como hijos del 2001 no podemos permitir que los mismos verdugos gobiernen", dijo Grabois tras un encuentro en esa ciudad con la senadora del Frente de Todos (FdT) Anabel Fernández Sagasti. El dirigente social, que competirá en la interna de UxP con el ministro de Economía, Sergio Massa, agregó que "es importante no olvidarnos de discutir el programa, ese es nuestro objetivo también". 16:31 | 14/07/2023 Los supremos porteños habilitaron la candidatura de Jorge Macri El Tribunal Superior de Justicia (TSJ) de la Ciudad habilitó la precandidatura de Jorge Macri a jefe de gobierno porteño pese a no haber vivido los últimos cinco años en el distrito y haber sido elegido cuatro años atrás intendente de Vicente López. En una decisión que no fue unánime, el TSJ validó lo resuelto el 3 de julio pasado por el Tribunal Electoral porteño, que reinterpretó el artículo 97 de la Constitución local de forma de favorecer al primo del expresidente Mauricio Macri. 15:55 | 14/07/2023 "Así no se hace", advirtió Rossi a dirigentes de JxC que "entorpecen" la negociación con el FMI Agustín Rossi advirtió hoy sobre los dirigentes de Juntos por el Cambio (JxC) que "estén entorpeciendo" la negociación con el Fondo Monetario Internacional y dijo que "una cosa es ser opositor al gobierno, otra es ser opositor a la Argentina". "Cualquiera que esté entorpeciendo ese tipo de negociación la verdad que así no se hace, una cosa es ser opositor a nuestro gobierno y otra cosa es ser opositor a la Argentina", dijo esta mañana Rossi a los periodistas acreditados en la Casa Rosada, al participar de las Jornadas de Innovar. Rossi sostuvo que "a veces los opositores en la Argentina parece que más opositores a nosotros son opositores a nuestro propio país". 15:12 | 14/07/2023 Cómo es el mapa de electores por género En las PASO 2023 de este domingo 13 de agosto las identidades no binarias tienen la posibilidad de consultar el padrón electoral y seleccionar la "X" en el casillero que pide identificarse con un género. La primera vez que pudieron hacerlo fue en las elecciones de legislativas de 2021 . Según datos publicados por la Junta Electoral, más de la mitad de quienes participan de la elección son mujeres (18.005.180), mientras que los hombres son 17.388.170. Además, 1.075 personas van a votar con el documento de identidad no binario. Leé la nota completa 14:41 | 14/07/2023 Carrió realizará "reposo absoluto" por algunos meses tras recibir el alta por accidente isquémico La líder de la Coalición Cívica-ARI, Elisa Carrió, anticipó que realizará "reposo absoluto" por "algunos meses" luego de haber recibido el alta médica tras el accidente isquémico transitorio que sufrió en su visita a Santa Fe. "Ya estoy en mi casa y voy a hacer reposo absoluto algunos meses", escribió Carrió en su cuenta oficial de Twitter. Read more Por ese medio, agradeció a "todos los médicos y enfermeras del Sanatorio Esperanza, de Santa Fe" y especialmente a su médico -apodado "Lolo"- que la "acompañó de regreso a Buenos Aires". "Muchas gracias, también, al personal del Hospital Austral por el cuidado y la discreción. Un beso y que Dios los bendiga", añadió en su mensaje. La dirigente, de 66 años, había sido internada en un sanatorio de la localidad santafesina de Esperanza tras haber sufrido una descompensación cuando había viajado para apoyar a candidatos de su fuerza política que participarán de las PASO provinciales del domingo. Ayer, Carrió fue dada de alta tras haber registrado una "evolución favorable", según informaron desde el Sanatorio, y regresó a Buenos Aires luego de haber sido sometida a una serie de estudios que determinaron que sufrió un accidente isquémico transitorio del que se recuperó. 14:11 | 14/07/2023 Dónde voto en las PASO 2023: consultá el padrón electoral La información del lugar de votación en las PASO 2023 de este domingo 13 de agosto figura en el padrón electoral . La Junta Nacional Electoral habilitó un sitio web en el que los electores pueden averiguar dónde votar . Allí obtienen el nombre y la dirección del establecimiento en el que votan, el número de la mesa asignada para sufragar y el número de orden en el que están en el padrón electoral. Se recomienda concurrir a votar con esa información porque agiliza el trámite y reduce las demoras. Averiguá dónde votás 13:50 | 14/07/2023 Alberto Fernández intervino el PJ jujeño por el conflicto en la provincia El presidente y titular del Consejo nacional del Partido Justicialista (PJ), Alberto Fernández, intervino hoy el partido en la provincia de Jujuy para "ponerlo en la misma línea del peronismo en todo el país de una clara oposición al gobierno de Gerardo Morales y las políticas represivas". “El presidente del PJ Alberto Fernández ordenó la intervención del Partido Justicialista de Jujuy para ponerlo en la misma línea del peronismo en todo el país de una clara oposición al gobierno y las políticas represivas de Gerardo Morales”, informó la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, en su cuenta de Twitter. Fernández decidió desplazar de la conducción del PJ jujeño al diputado provincial y precandidato a senador nacional por Unión por la Patria (UxP), Rubén Rivarola, que acompañó al espacio político de Morales (Juntos por el Cambio) en la aprobación de la reforma de la Constitución provincial, que sigue generando protestas en la provincia norteña, con actos de represión y persecución política. Según se anunció, la intervención del PJ jujeño estará en manos del intendente del municipio de Merlo, Gustavo Menéndez -quien fuera presidente del PJ bonaerense- y el ministro de Seguridad, el quilmeño Aníbal Fernández. 12:59 | 14/07/2023 Bullrich va a la justicia por la intervención de su fundación La precandidata a presidente del PRO Patricia Bullrich denunció a Martín Soria, por concretar la intervención de su fundación dispuesta por el Ministerio de Justicia. La titular del PRO en uso de licencia responsabilizó al ministro de perseguirla políticamente y acusó al Gobierno de buscar "correr la atención de su gestión desastrosa". La precandidata ya había denunciado al titular de la Inspección General de Justicia, Ricardo Nissen, por "perseguir a las entidades de los opositores", en tanto amplió su denuncia contra Soria contra quien cargó por "haber ejercido abuso de autoridad y violación de los deberes de funcionario público". La causa está en manos del juez federal Ariel Lijo, encargado de la investigación y, según lo expuesto por la abogada de Bullrich, Silvina Martínez, "lo que se busca es controlar, restringir y potencialmente criminalizar y cerrar las ONG que no sean afines al gobierno kirchnerista". 12:29 | 14/07/2023 Para Insfrán, la fórmula Massa-Rossi "cambió la situación política y el humor del peronismo" El gobernador de Formosa y presidente del Congreso Nacional Justicialista, Gildo Insfrán, afirmó anoche que la fórmula presidencial de Unión por la Patria (UxP), que integran Sergio Massa y Agustín Rossi, "cambió la situación política y el humor del peronismo, los partidos aliados y un pueblo”, de cara a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto. “El 13 de agosto tendremos las PASO que son una gran encuesta con un peso político importante. Las encuestas decían que había tres tercios y nosotros estábamos terceros cómodos, que no entramos en el ballotage, pero después del cierre de listas, hoy muestran que entramos el ballotage y en algunos inclusive ya estamos por arriba”, afirmó Insfrán. El gobernador formuló las declaraciones al participar anoche en diferentes inauguraciones en el oeste formoseño, entre ellos una planta potabilizadora de agua en Las Lomitas. “Todos juntos hemos logrado a nivel nacional tener una fórmula que cambió la situación política y el humor del peronismo, los partidos aliados y un pueblo”, consideró el mandatario provincial. "Vamos a ganar. Qué alivio sería para nosotros que tengamos nuevamente un Gobierno nacional y provincial en la misma línea”, planteó asimismo, y advirtió sobre "lo difícil que es gobernar con un Gobierno central que tiene una ideología diferente”, tras recordar que “ya lo padecimos los cuatro años anteriores” con el expresidente Mauricio Macri. 11:59 | 14/07/2023 Malena Galmarini e Insaurralde entregan computadoras en la UTN de Pacheco La precandidata a intendenta de Tigre (Unión por la Patria) y titular de AYSA, Malena Galmarini, participará de un acto en General Pacheco, donde se entregarán 3280 computadoras del programa 'Conectar igualdad' para ese distrito. Según se informó en un comunicado, el acto de entrega se realizará a las 12.30 en el microestadio de la Unión Tecnológica Nacional (UTN) ubicada en en avenida Hipólito Yrigoyen 288, de General Pacheco. Del acto participarán el jefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde; la secretaria de Educación bonaerense, Claudia Bracchi; el presidente de ARSAT, Facundo Leal; el director de la Dirección General de Cultura y Educación bonaerense, Alberto Sileoni; y el inspector jefe distrital de Tigre, Jorge Barrera, según se anunció. 11:30 | 14/07/2023 Dos dolores de cabeza para Rodrigo de Loredo Al menos dos candidatos a concejal de Juntos por el Cambio de Córdoba le están generando serios problemas al aspirante a intendente, Rodrigo De Loredo, por sus problemas con la justicia y en causas de estupefacientes. El primero fue el hermano de Cristian Chesarotti, candidato a concejal de la ciudad de Córdoba por Juntos por el Cambio, que quedó detenido en un operativo policial en el que se encontró marihuana, dinero en efectivo y material de la campaña electoral. El otro es el caso de Jessica Rovetto Yapur, candidata a concejal número 10 en la lista del candidato de De Loredo. Su pareja, Lucas Agüero, está imputado como integrante de una banda narco. Leé la nota completa 11:05 | 14/07/2023 Ajuste para bajar la inflación, la promesa de Larreta Horacio Rodríguez Larreta sinceró desde un supermercado el plan de claro perfil neoliberal con el que pretenderá bajar “la tortura” de la inflación en caso de ser elegido como presidente. Ajuste fiscal, privatizaciones, salida del cepo cambiario, apertura de importaciones, independencia del Banco Central y endeudamiento. Es decir, “retomar el camino que había iniciado Mauricio” Macri en 2015, sinceró. Leé la nota completa 10:50 | 14/07/2023 La IGJ explicó los motivos por los que fue intervenida la fundación que preside Patricia Bullrich La Inspección General de Justicia (IGJ) emitió un comunicado este jueves para explicar los motivos por los cuales decidió intervenir la fundación de Patricia Bullrich . Entre otros puntos, aseguran que “bajo el amparo de una persona jurídica sin fines de lucro, se ha estructurado un sistema de ingresos y egresos destinado a financiar acciones de proselitismo político ”. Leé la nota completa 10:28 | 14/07/2023 Las razones del desacople de la boleta de Snopek en Jujuy Por María Cafferata El kirchnerismo no dejó pasar como si nada el fracaso de la sesión del jueves. Y es que muy pocas horas después de que Guillermo Snopek --junto al entrerriano Edgardo Kueider-- hiciera naufragar la sesión por falta de quórum, la Junta Electoral de Unión por la Patria (UP) resolvió desacoplar la lista que encabeza el jujeño de la boleta presidencial de Sergio Massa y Agustín Rossi. Esto significa que tanto Snopek --senador que encabeza la lista de diputados-- como Carolina Moisés --diputada que encabeza la lista de senadores-- deberán ir con boleta corta en la interna jujeña. Todo un mensaje de la vicepresidenta en medio de la dificultad que arrastra el oficialismo para hacerse con el control de la Cámara alta. En la lista castigada, sin embargo, le bajan el tono y aseguran que la decisión se enmarca en la pulseada que sostienen con La Cámpora en la provincia. E, incluso, dan vuelta la explicación oficial y retrucan: si Snopek no dio quórum fue porque anticipaban que les desacoplarían la boleta. Leé la nota completa 10:11 | 14/07/2023 Alak prometió acelerar la bajada de la autopista “Vamos a descongestionar el tránsito y mejorar definitivamente la calidad de vida en la trama urbana de Villa Elisa acelerando la construcción de la bajada de la Autopista a la altura del Parque Ecológico” aseguró el ministro de Justicia y Derechos Humanos y candidato a intendente de La Plata, Julio Alak, en una reunión con vecinos e instituciones en el Club Curuzú Cuatiá de Camino General Belgrano, entre 411 y 413. Leé la nota completa 09:50 | 14/07/2023 Rossi homenajeó a Germán Abdala: "En tiempos como el actual hay que recordar su ejemplo" Agustín Rossi resaltó la figura de Germán Abdala al encabezar un homenaje al histórico dirigente sindical y político peronista, a 30 años de su fallecimiento. "A cada decisión política le ponía mucha ideología, y es algo que me parece importante reivindicar. En tiempos como el actual hay que recordar su ejemplo", destacó Rossi sobre Abdala, en un acto anoche en la sede porteña de la Asociación del Personal Aeronáutico (APA), organizado por la Corriente Nacional de la Militancia y el espacio Participación Popular. Rossi recordó entre otros aspectos la "firme" oposición que mostró Abdala a las privatizaciones en la Cámara de Diputados en los primeros años de la década de 1990, según indica un comunicado distribuido por la Jefatura de Gabinete. Además, el precandidato de UxP evocó también las participaciones de Abdala en los encuentros de la militancia peronista en la década del 80 en Rosario. "Germán siempre estuvo ahí. Cada vez que había convocatoria de él en la ciudad como dirigente de ATE, había un plenario donde él discutía como un militante más, más allá de que era un punto de referencia para todos nosotros", afirmó. En paralelo, agregó: "Todos sentimos cuando falleció que se iba alguien que tenía muchísimo más para dar. Podría haber aportado muchísimo a todos estos años que fueron tan complejos para todos". 09:17 | 14/07/2023 Massa se reúne con Vizzotti, anuncia medidas para el agro y luego viaja a Catamarca junto a De Pedro Sergio Massa comparte esta mañana una reunión de trabajo con la ministra de Salud, Carla Vizzotti, con foco en el tema de medicamentos, luego anunciará medidas relacionadas con la promoción de las exportaciones del agro y por la tarde viajará a Catamarca, donde junto a su par de Interior, Eduardo 'Wado' de Pedro, compartirá distintas actividades. Según se informó oficialmente, el encuentro de trabajo de Massa con la titular de la cartera sanitaria  tedndrá al tema medicamentos como eje, luego de que ayer se anunciara un acuerdo con el sector farmacéutico para mantener la evolución de los precios por debajo de la inflación hasta fines de agosto próximo. El acuerdo comprende a los medicamentos de venta bajo receta que se comercializan en farmacias y tendrá una duración de 60 días. En tanto, a las 10:30 el titular del Palacio de Hacienda anunciará "medidas de promoción de las exportaciones del agro" junto al secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, Juan José Bahillo. Luego, por la tarde, Massa viajará junto al ministro del Interior a la provincia de Catamarca, donde tiene previsto desarrollar distintas actividades junto al gobernador Raúl Jalil; el secretario de de Industria, José de Mendiguren; y Juan José Bahillo. Finalmente, a partir de las 17:30, Massa participará del acto de inauguración de la tradicional Fiesta Nacional e Internacional del Poncho. 09:01 | 14/07/2023 Larreta presenta sus propuestas contra la inflación, de cara a las PASO Horacio Rodríguez Larreta presentará esta mañana desde un supermercado en la localidad bonaerense de Morón las medidas económicas que forman parte de su propuesta de Gobierno para terminar con la inflación, de cara a las PASO de 13 de agosto. El programa se suma a las propuestas ya detalladas durante las últimas dos semanas, alrededor de los ejes del mundo laboral, de lo que Larreta denominó “el fin de los privilegios”, y las propuestas sobre educación y sobre el sector agroindustrial. El precandidato va desarrollando estas propuestas con ejes temáticos desde distintos puntos del país. La propuesta sobre trabajo la presentó desde Corrientes junto al gobernador de esa provincia, Gustavo Valdés. La iniciativa sobre “el fin de los privilegios” la realizó desde General Rodríguez, su propuesta sobre educación desde San Luis junto al gobernador electo Claudio Poggi y la última, sobre el sector del campo, desde Río Cuarto, Córdoba. 08:46 | 14/07/2023 Sergio Massa y su estrategia de campaña electoral Por Melisa Molina A un mes de las elecciones primarias, Unión por la Patria se prepara para días intensos de anuncios de gestión y reuniones en coordinación electoral entre todos los sectores de la coalición oficialista. Este fin de semana estarán terminadas las oficinas que funcionarán como comando de campaña a tan solo unos metros de Casa Rosada y en el oficialismo esperan poder hacer una inauguración oficial del espacio la semana que viene. Se trata de un edificio ubicado en la calle Bartolomé Mitre, que antes era sede de un banco, en donde trabajarán todos los equipos técnicos y desfilarán funcionarios tanto de Nación como de provincia y ciudad de Buenos Aires. La mañana del jueves estuvo allí, por ejemplo, el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , que oficiará de jefe de campaña en el plano nacional y sostuvo una serie de reuniones. Él y el ministro de Economía --y precandidato a presidente-- Sergio Massa, viajarán este viernes a la provincia de Catamarca para hacer distintas inauguraciones. La idea del Gobierno es hacer un anuncio de gestión por día hasta el 19 de julio , que será la fecha límite antes de que comience la prohibición fijada por el Código Electoral. Leé la nota completa 08:08 | 14/07/2023 <