> Hay actualizaciones de la nota! 21:35 | 26/06/2023 Máximo Kirchner ponderó la fórmula Massa-Rossi para que Argentina "recupere su rumbo" El diputado nacional y titular del PJ bonaerense, Máximo Kirchner, celebró la fórmula presidencial de Unión por la Patria (UxP) que conforman el ministro de Economía, Sergio Massa, y el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, para que Argentina "recupere su rumbo" y "cuide sus recursos naturales". "Un punto de partida más cercano al 2015 para que la Argentina recupere su rumbo, para que cuide sus recursos naturales, para que el litio parte se procese en Argentina y sus trabajadores ganen bien", destacó Kirchner sobre el binomio presidencial de UxP, tras el acto en el microestadio del Parque Eva Perón donde se presentó la candidatura a intendente por el partido de Lomas de Zamora de Federico Otermin. 21:15 | 26/06/2023 Negri, Camaño y Gioja encabezan nómina de históricos que dejarán la Cámara de Diputados en diciembre El presidente del bloque radical, Mario Negri, el exgobernador sanjuanino José Luis Gioja (Frente de Todos) y la peronista Graciela Camaño (Identidad Bonaerense), se destacan entre las figuras históricas del ámbito parlamentario que el próximo 10 de diciembre dejarán de ser diputados nacionales por no haber sido incluidos en las listas de precandidatos para las PASO. Negri, que durante el gobierno de Juntos por el Cambio (JxC) ejerció la jefatura del interbloque oficialista, abandonará el Congreso nacional tras 12 años ininterrumpidos como diputado y 24 en forma alternada, desde su debut, el 10 de diciembre de 1993. Por el oficialismo, Gioja dejará la Cámara baja tras ocho años ocupando una banca y con el antecedente de haberlo hecho también entre 1991 y 1995, como paso previo a su mandato de 12 años como gobernador de San Juan y a sus ocho como senador nacional, Cámara en la que ocupó la presidencia provisional entre 2002 y 2003. Graciela Camaño, hoy en el bloque Identidad Bonaerense, dejará Diputados tras 20 años consecutivos, y con ocho más durante la década del 90 y principios de los 2000. Antes de regresar como diputada fue ministra de Trabajo del gobierno de Eduardo Duhalde. Por el PRO, la figura con más años de diputado nacional que dejará la Cámara es el constitucionalista porteño Pablo Tonelli, que integra el cuerpo desde 2011, y que previamente había representado a los bonaerenses entre 2005 y 2009. Otros diputados oficialistas que dejarán el Congreso son los camporistas Marcos Cleri (Santa Fe), tras 12 años, y Marisa Uceda (Mendoza), con 4 en el cargo. La porteña Mara Brawer, los massistas Carlos Selva y Alicia Aparicio, la exgobernadora fueguina Rosana Bertone, el entrerriano Marcelo Casaretto, el pampeano Hernán Pérez Araujo y el bonaerense Federico Fagioli, del Frente Patria Grande, también integran la lista. En Juntos por el Cambio, además de Negri y Tonelli, se despiden los radicales Miguel Bazze (Buenos Aires) y Jorge Vara (Corrientes) y los republicanos Federico Angelini (Santa Fe), Omar de Marchi (Mendoza) y María Lujan Rey (Buenos Aires). 20:38 | 26/06/2023 Massa afirmó que dejará "sudor y sangre" para garantizar el triunfo de Unión por la Patria El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, aseguró hoy que "no nos van a vencer" los problemas como la pandemia, la sequía, la guerra en Ucrania y la deuda con el Fondo Monetario Internacional, y señaló que dejará "sudor y sangre" para que su coalición gane las elecciones. 20:19 | 26/06/2023 El plan de acción que firmaron Alberto Fernández y Lula Los presidentes de la Argentina, Alberto Fernández, y de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, acordaron hoy un Plan de Acción que contempla casi un centenar de iniciativas para el relanzamiento de la alianza estratégica bilateral. En el marco de la visita de Estado del presidente Fernández a Brasil y en conmemoración de los 200 años de las relaciones diplomáticas entre los dos países, los mandatarios dieron continuidad a los compromisos de relanzamiento de la alianza asumidos en la Declaración Conjunta del 23 de enero último. En materia de Infraestructura y Transporte, se propone definir el futuro régimen de gestión y mantenimiento del Puente Santo Tomé - São Borja, continuar avanzando en las discusiones para iniciar la construcción del Puente Internacional Porto Xavier-San Javier, y actualizar los estudios y definición de la reforma del Puente Internacional Uruguayana - Paso de Los Libres. De la misma manera, se promueve negociar nuevo Acuerdo Bilateral de Transporte Marítimo y fortalecer la conectividad aérea entre Argentina y Brasil. En la agenda de Minería y Energía, los presidentes propusieron mantener una coordinación sobre el comercio bilateral de gas y las perspectivas futuras del sector; fortalecer y profundizar los instrumentos interministeriales sobre el intercambio de energía; trabajar en conjunto para fortalecer una estrategia del Mercosur para el sector energético, y desarrollar estrategias para hacer de la región un polo de desarrollo de cadenas de minerales críticos. En la misma materia, se buscará facilitar la realización de un encuentro empresarial sobre inversiones en el sector minero de ambos países; y se intercambiarán conocimientos y buenas prácticas en economía circular y gestión de residuos minerales. En la esfera de financiación, entre las acciones promovidas se menciona la necesidad de estructurar y decidir sobre una operación de crédito para financiar exportaciones de productos brasileños para la construcción del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner; y sobre una operación de crédito para financiar la exportación de vehículos blindados Guaranis. De la misma manera se seguirá estudiando alternativas para la estructuración de una línea de crédito para exportaciones de productos brasileños a Argentina; así como modernizar el Régimen de Origen del Mercosur, el Régimen de Comercio de Servicios y profundizar la participación social. En el capítulo de Comunicaciones, las acciones incluyen trabajar por la aprobación parlamentaria y la implementación del Acuerdo para la Eliminación del Cobro de Cargos de Roaming Internacional; implementar el Acuerdo de Reconocimiento Mutuo de Certificados de Firma Digital del Mercosur. Las acciones acordadas por los presidentes también abordan las áreas de Ciencia, Tecnología e Innovación; Temas Digitales; Cooperación Espacial y Nuclear; Cooperación Oceánica y Antártica; Recursos Hídricos; Defensa; Seguridad; Salud, Educación y Cultura, entre otros. 19:58 | 26/06/2023 Massa agradeció a De Pedro, a quien consideró "arquitecto de Unión por la Patria" El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, agradeció hoy al ministro del Interior, Eduardo de Pedro; al diputado Máximo Kirchner y al gobernador bonaerense, Axel Kicillof, por su aporte para la construcción del frente oficialista con candidatura de unidad. En un acto partidario en Lomas de Zamora, Massa destacó a De Pedro, quien resignó su precandidatura presidencial y será postulante a senador nacional, como "uno de los arquitectos más importantes de esta Unión por la Patria". 19:12 | 26/06/2023 Las principales definiciones de Cristina Kirchner La vicepresidenta habló sobre todos y de todo: desde los entretelones del cierre de listas y las diferencias con Alberto Fernández, a "la apuesta para ganar" por Massa y los negociados del macrismo en la Ciudad de Buenos Aires. Lee la nota completa acá 18:51 | 26/06/2023 El escrutinio definitivo de las elecciones de Formosa comenzará el próximo miércoles El operativo de repliegue de urnas en Formosa finalizó este lunes y desde el Tribunal Electoral Permanente (TEP) anunciaron que el miércoles comenzará a realizarse el escrutinio definitivo para conocer los resultados de los comicios que se llevaron a cabo este domingo en la provincia para elegir gobernador. 18:21 | 26/06/2023 Julia Strada respaldó la candidatura de Sergio Massa: "Es una fórmula competitiva" La actual directora del Banco Nación, Julia Strada , ocupa un lugar en la lista para los diputados nacionales por la provincia de Buenos Aires para las próximas elecciones. En este sentido, se mostró optimista por la fórmula presidencial que encabeza el actual ministro de Economía. "Es una fórmula competitiva", afirmó este lunes. Leé la nota completa 17:42 | 26/06/2023 Cristina Kirchner: "El Presidente de la Nación se embanderó en hacer PASO" La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner encabezó este lunes en el Aeroparque Jorge Newbery,  junto al ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) Sergio Massa, el acto de recuperación del avión Skyvan PA-51 , que fue utilizado en los llamados "Vuelos de la muerte" de la última dictadura militar. Con duras críticas al presidente Alberto Fernández, CFK relató con detalle cómo fue la semana de cierre de listas. "Quiero hablar sin pelos en la lengua. El Presidente de la Nación se embanderó en hacer PASO. Yo les dije a ustedes que hay comprensión de texto. Quiero que entiendan que también comprensión de contexto, cuando uno mira la sociedad y el contexto político en el que está. El 7 de junio, 15 gobernadores habían pedido una lista de unidad. Más tarde lo hicieron los intendentes de PBA, la CGT sacó un documento. No era capricho, era necesidad de articular lo más inteligentemente posible un desafío muy grande. Sin embargo, hasta el viernes teníamos a la Ministra de Desarrollo Social planteando internas al gobernador de la provincia de Buenos Aires y al embajador en Brasil (como precandidato) para Presidente", expresó. Leé la nota completa 17:10 | 26/06/2023 D'Onofrio: "Hasta Grabois se va a enamorar de Massa" El ministro de Transporte bonaerense, Jorge D'Onofrio , dijo este lunes que "el verdadero trabajo" de Unión por la Patria "es volver a enamorar a todo nuestro espectro y así enamorar a todos los argentinos" y aseguró, en ese sentido, que hasta Juan Grabois , quien decidió volver a presentarse como precandidato a presidente en las PASO de agosto, "se va a enamorar de Massa". "(Grabois) tiene algunas posiciones más extremas, pero es necesario que dentro del frente prevalezcan las cosas en las que estamos de acuerdo", agregó el funcionario en declaraciones radiales. En ese marco, destacó la designación del ministro de Economía como aspirante a la Presidencia de la Nación por UxP. "Lo que desde hace tiempo veníamos planteando era la necesidad de tener un candidato único , ya que eso era lo que mejor nos posicionaba", insistió. 16:40 | 26/06/2023 Lousteau lanzará su campaña este jueves en el microestadio de Argentinos Juniors El precandidato a jefe de Gobierno porteño de Juntos por el Cambio (JXC) Martín Lousteau (Evolución Radical) lanzará su campaña para las PASO el próximo jueves a las 18 con un acto en el microestadio de Argentinos Juniors, ubicado en Gutemberg 350. Bajo el lema "Sigamos mejorando Buenos Aires" , informaron fuentes partidarias, Lousteau detallará la propuesta electoral con la que confrontará a Jorge Macri en las primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) de agosto. En los últimos días, Lousteau y Macri, los precandidatos de Juntos por el Cambio que aspiran a disputar el cargo actual de Horacio Rodríguez Larreta al frente del Ejecutivo porteño, avanzaron en la conformación de listas de precandidatos a diputados nacionales y legisladores porteños con dirigentes de las diversas fuerzas que confluyen en la coalición. Más allá de los postulantes propios del radicalismo, Lousteau lleva como primera precandidata a legisladora porteña a Graciela Ocaña, de Confianza Pública, así como también a referentes del GEN y del Partido Socialista. 16:35 | 26/06/2023 La Matanza: Fernando Espinoza y Verónica Magario presentaron la lista del oficialismo El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza , y la vicegobernadora de la provincia de Buenos Aires, Verónica Magario , dieron a conocer la lista de precandidatas y precandidatos de Unión por la Patria, en la que tanto el jefe comunal como la presidenta del Senado bonaerense buscarán renovar los cargos que ocupan actualmente desde 2019. Leé la nota completa 16:12 | 26/06/2023 Alberto Fernández le agradeció a Daniel Scioli por bajar su candidatura El presidente Alberto Fernández le agradeció este lunes al embajador en Brasil, Daniel Scioli , por haber declinado sus aspiraciones presidenciales para que el oficialismo concluyera en una fórmula de unidad encabezada por el ministro de Economía, Sergio Massa. "Quiero agradecerle especialmente a mi compañero y amigo la generosidad y compromiso demostrado para deponer deseos personales y privilegiar el bien del país, como ha hecho siempre en su valiosa trayectoria ", expresó Fernández en Twitter. La publicación fue acompañada por una fotografía junto a Scioli desde el avión presidencial que este lunes los llevó a Brasil en el marco de los 200 años de la relación diplomática entre ambos países. "Seguimos fortaleciendo la relación con Lula y nuestro país hermano. Daniel hizo un extraordinario trabajo para recuperar la relación que se había roto y lo continúa ahora con más y mejores acuerdos", destacó el presidente. Read more 15:15 | 26/06/2023 Paco Manrique: "Si Sergio es candidato es porque tuvo el aval de Cristina" El secretario adjunto del sindicato Smata, Mario "Paco" Manrique, aseguró este lunes que la fórmula presidencial de Unión por la Patria "está avalada por los principales conductores de los espacios" que forman parte de la coalición, incluida la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. "Si no era Cristina (la candidata), era lo que Cristina dijera, y entiendo que si Sergio hoy es el candidato es porque tuvo el aval de Cristina ", indicó Manrique, tras remarcar que "sin el aval de Cristina, ningún candidato de nuestra fórmula puede ser potable". Sobre el proceso que llevó a Unión por la Patria a decidirse por Sergio Massa y Agustín Rossi como precandidatos a presidente y vicepresidente, Manrique contó en diálogo con El Destape Radio que fue algo que "se pudo consensuar a último momento después de muchas charlas, de buscar coincidencias de cuáles son las mejores opciones". Ahora, concluyó el referente de Smata, "hay que empezar a armar un programa de acción para poder explicarle a nuestro electorado cuáles son las medidas para poder solucionarles los problemas a la gente". 14:45 | 26/06/2023 Rodríguez Larreta: spot de campaña con eje en la seguridad y mensaje a Patricia Bullrich El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Horacio Rodríguez Larreta lanzó este lunes su primer spot de campaña rumbo a las PASO del 13 de agosto, con eje en la seguridad. “Decidimos combatir el delito sin piedad, y logramos convertir a Buenos Aires en la capital más segura de Latinoamérica. Ah, pero me tiembla el pulso” , asegura Larreta en la pieza publicitaria que comenzó a emitirse este mediodía. Con esa última frase, el candidato se refiere al “temblor esencial” que padece desde los 5 años, una condición que afecta el pulso de sus manos sobre la que ya se ha referido en el pasado. Aunque también podría leerse como una respuesta a las críticas que le dirige Patricia Bullrich, quien constantemente lo tilda de "tibio" y de no ir a fondo. El video está acompañado por imágenes del Plan Integral de Seguridad Pública que implementó la Ciudad a partir de 2016, con la creación de la Policía local. Según adelantaron fuentes del armado de Larreta, se trata del primero de una serie de videos que giran alrededor de las decisiones que tomó como Jefe de Gobierno a lo largo de los 8 años en los que estuvo al frente de la administración porteña. 14:30 | 26/06/2023 Santoro sostuvo que "hasta los votantes" del PRO saben que "no tienen nuevas ideas" en CABA El precandidato a jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires de Unión por la Patria (UxP), Leandro Santoro , apuntó este lunes contra el PRO y dijo que "hasta los votantes" de ese partido saben que los dirigentes, después de 16 años de gestión, "no tienen nuevas ideas" para la ciudad. " Después de 16 años de gestión del PRO hay un sentimiento generalizado de cansancio y hasta los votantes de ellos se dan cuenta que la gestión se repite y no tienen nuevas ideas . La agenda de problemas del siglo XXI no está siendo abordada por las políticas públicas locales", señaló Santoro en declaraciones a El Destape Radio . El diputado nacional planteó que el actual jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, cuenta con "la gran ventaja" de que los problemas de la Ciudad no se transforman en demandas. "Preguntale a cualquier otro gobernador si alcanza con lamentarse frente a un problema concreto. Lo tiene que resolver, Larreta no ha hecho eso. Nuestra tarea es transformar esos problemas en demandas efectivas y con nuestro programa lo transformamos en política pública . Si militamos el programa, gane quien gane en la Ciudad lo va a tener que resolver", remarcó. Sobre Jorge Macri , uno de los dos precandidatos de JxC, Santoro afirmó que "tiene una posición todavía más conservadora" que la actual gestión en la Ciudad, y recordó las "declaraciones desafortunadas" que hizo sobre las personas en situación de calle, cuando dijo que "los cajeros automáticos se han transformados en monoambientes". " La descalificación personal, la chicana y la entrada absurda e infantil a la grieta de los temas que se discuten en la Argentina complica la posibilidad de discutir los grandes problemas . El planteo nuestro es salir de eso y proponer una mirada alternativa que sea parte del debate publico", concluyó. 14:12 | 26/06/2023 Cecilia Moreau expresó su orgullo por la fórmula Massa-Rossi La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau , manifestó que la fórmula integrada por Sergio Massa y Agustín Rossi “me da mucho orgullo, es la fórmula que sintetizó estos días complicados y estos días difíciles” y agregó que en el cierre de listas “se hicieron los mayores esfuerzos y tenemos que seguir haciéndolos para aunar posiciones”. Leé la nota completa 14:10 | 26/06/2023 Fernando "Pato" Galmarini: "Malena y Sergio me hablaron muy bien de Cristina" "El viernes estuve cenando con varios compañeros y nadie sabía nada" , contó este lunes en AM750 el histórico dirigente peronista Fernando “Pato” Galmarini , quien además es el padre de Malena Galmarini y suegro de Sergio Massa, al referirse a cómo vivió las horas previas al tan esperado anuncio de la fórmula de unidad de Unión por la Patria. En diálogo con Mediodía 750 , el exsecretario de Deportes durante el menemismo y exdiputado nacional reveló que recibió la confirmación de Carlos Castagneto, hombre cercano a su yerno y actual administrador de la AFIP. “Yo imaginaba que algo iba a suceder. No exactamente esto. Conociendo el peronismo, aunque se va modificando día a día, ha pasado esto muchas veces. Nuestra costumbre es siempre esperar hasta las 12 menos un minuto. Me llamó la atención, me alegró, me puse bien, me puse contento” , agregó Galmarini. Read more Además, al ser consultado por la relación de Massa y Malena Galmarini con Cristina Kirchner, sostuvo: “Es muy buena. Han estado varias veces juntos. Malena me contó que ha estado Cristina en su casa. Yo me alegro mucho de eso, porque esto es lo nuestro. Nos hemos peleado mucho con muchos y a la vuelta de la esquina nos tomamos un café. Malena me habló muy bien de Cristina y Sergio me dio una impresión muy buena también” . 13:24 | 26/06/2023 Katopodis sobre Massa: “Hay que acompañarlo” El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, consideró que con el paso de los días “Sergio (Massa) va a ir sintetizando todas las representaciones políticas del peronismo” y lanzó un llamado a la militancia: “Hay que acompañarlo”. “ Hay que aplaudir y celebrar este sentido de unidad en las candidaturas de Sergio y de Agustín (Rossi), pero también hay que acompañarlos para construir un proceso que se construye con la sociedad”, resaltó. El funcionario que en los últimos días recibió unespaldarazo de Cristina Kirchner sostuvo que la fórmula de Unión por la Patria( UP) no es solo la expresión de la unidad de distintos dirigentes, sino “tambiénde los empresarios, de los sectores medios, de los trabajadores, de todosaquellos que tenemos una idea de país y que no queremos que la Argentina vuelvapara atrás ”. 12:38 | 26/06/2023 Ofelia Fernández habló de su ausencia en las listas de candidatos La legisladora porteña Ofelia Fernández explicó que su decisión de no renovar su banca en las próximas elecciones se debió a una necesidad de “reinventar y rediscutir la estrategia electoral” en la Ciudad de Buenos Aires, frente a una gestión nacional “que no salió como esperábamos ni queríamos” . Leé la nota completa 12:31 | 26/06/2023 Kicillof unifica la elección en provincia con la nacional El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, firmará el decreto de convocatoria a elecciones provinciales junto con las nacionales . Serán el domingo 22 de octubre , igual que los que definirán quién será el sucesor de Alberto Fernández. El decreto echa por tierra el desdoblamiento que se había barajado cuando se fijó la fecha para las PASO, en la que el mandatario provincial buscará su reelección junto a la vicegobernadora Verónica Magario en la alianza oficialista Unión por la Patria (UxP). El decreto será firmado entre hoy y mañana y publicado en el Boletín Oficial y será el primer movimiento electoral después de haberse difundido ayer del primer spot de campaña, un video en el que pide acompañamiento para un nuevo período en la provincia que reúne el 38 por ciento del padrón electoral nacional. En el spot, Kicillof pondera a la política "como un instrumento de transformación" y sostiene que sus "banderas y prioridades no las íbamos a abandonar por más que nos trataran de desprestigiar, que nos persiguieran mediática, judicialmente”. Paralelamente, el gobernador publicó otro video en sus redes sociales donde se ve que el automóvil que fue característico de su campaña en 2019, es puesto nuevamente en marcha, como antesala del proselitismo que se avecina. 12:20 | 26/06/2023 Distrito por distrito, el mapa de los votos en Córdoba 12:00 | 26/06/2023 De derrota en derrota: cómo le fue al candidato de Milei en Córdoba La Libertad Avanza (LLA), el partido de Javier Milei , no repunta en las elecciones provinciales y acumula derrotas para todos los gustos y colores, esta vez en la provincia de Córdoba donde a pesar de la expectativa de hacer una buena elección, el candidato libertario. Agustín Spacceci, apenas logró superar el 2,5 por ciento de los votos. De este modo, los libertarios, que se proponen como una alternativa “anticasta” e innovadora para la política, quedaron claramente lejos de los dos partidos más importantes de la provincia, el peronismo local y Juntos por el Cambio, que concentraron más del 80 por ciento de los votos partidarios. La tercera opción más elegida fue el voto en blanco, que duplicó en números a La libertad avanza, el frente de Milei. Leé la nota completa 11:53 | 26/06/2023 Jorge Macri desafió a quienes lo impugnaron Jorge Macri minimizó la impugnación contra su candidatura a jefe de gobierno porteño por no cumplir con el tiempo de residencia obligatoria que establece la ley. Lo hizo con una chicana hacia quienes hicieron la presentación judicial: “Fueron los muchachos del Partido Obrero, los que hacen más líos cuando vienen a la ciudad” , provocó. La presentación ante la Justicia la hizo, efectivamente, la candidata en la lista del Partido Obrero–MST Vanina Biasi, y la respuesta formal de Macri fue que sus abogados “responderán a esa impugnación y punto” . “Son gajes del oficio” , añadió. Pero la parte más polémica fue la del menosprecio en sus declaraciones. En lugar de contrarrestar el argumento de que él no puede ser candidato a jefe de gobierno porteño porque no tiene los cinco años de residencia que establece el artículo 97 de la Constitución de la ciudad , el primo de Mauricio Macri apuntó a la descalificación de los denunciantes. “Fueron los muchachos del PO, los que hacen más líos cuando vienen a la ciudad y tienen ganas de que yo no llegue”, afirmó. Luego los acusó de protagonizar “las movilizaciones más violentas” que hay en la ciudad y de ser “los más complicados” a la hora de reclamar. “No tengo problemas con el reclamo social” pero “hay que diferenciar lo que es un reclamo genuino y lo que es un delito , como romper, agredir, tirar piedras o romper un auto”, acusó el candidato. Además, lanzó una advertencia a sus denunciantes y a las organizaciones que se expresan en contra de las políticas de ajuste propias de Juntos por el Cambio. Aseguró que si gana las elecciones y se consagra como sucesor de Horacio Rodríguez Larreta y Mauricio Macri hará “cumplir la ley” y reprimir. “No me va a temblar el pulso” , dijo, se pronunció en contra de los cortes de calle y defendió “el derecho a circular” por sobre el de manifestar. 11:42 | 26/06/2023 Cómo sigue el calendario electoral A continuación, las fechas destacadas del cronograma electoral nacional: 9 de julio: inicio de la campaña electoral para las PASO en medios de comunicación audiovisual 14 de julio: designación de autoridades de mesa y publicación del padrón definitivo 19 de julio: comienzo de la prohibición de actos públicos susceptibles de promover la captación del sufragio 29 de julio: difusión de los lugares y mesas de votación 11 de agosto: fin de la campaña electoral y comienzo de la veda electoral 13 de agosto: elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) 2 de septiembre: inicio de la campaña electoral para las generales 17 de septiembre: inicio de la campaña electoral en medios de comunicación audiovisual 22 de septiembre: publicación de los padrones definitivos 27 de septiembre: comienzo de la prohibición de actos públicos susceptibles de promover la captación del sufragio 1º de octubre: debate presidencial obligatorio (primera instancia) 8 de octubre: debate presidencial obligatorio (segunda instancia) 20 de octubre: fin de la campaña y comienzo de la veda electoral 22 de octubre: elecciones generales 12 de noviembre: debate presidencial obligatorio (en caso de celebrarse una eventual segunda vuelta) 19 de noviembre: eventual balotaje 11:20 | 26/06/2023 Claudio Lozano: "Discutiremos distrito por distrito" Claudio Lozano señaló las razones por las que bajó su candidatura: "La decisión de habilitar una PASO restringida exclusivamente a la categoría de Presidente, sin permitir la disputa en todos los niveles, es ciertamente limitante. Entendemos que las decisiones adoptadas para imponer un candidato como Massa limitando las PASO, no hace más que poner en situación terminal a este nuevo intento frentista de Unión por la Patria", explicó el presidente de Unidad Popular. Read more Leé la nota completa 11:11 | 26/06/2023 Cristina Kirchner reaparece en el primer acto de Sergio Massa como candidato La vicepresidenta Cristina Kirchner reaparecerá este lunes para encabezar el acto de recuperación de uno de los aviones utilizados en los vuelos de la muerte junto al candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa , a quien destacó por haber llevado adelante las gestiones para la repatriación. Estarán presentes organismos de Derechos Humanos. Se trata del primer acto de Sergio Massa como candidato a Presidente desde que el viernes se anunció la fórmula de unidad que compartirá con Agustín Rossi como candidato a vicepresidente. Cristina y Massa se habían mostrado juntos en el masivo acto que encabezó la expresidenta el 25 de Mayo en la Plaza de Mayo. Read more 10:54 | 26/06/2023 Jalil: "Lo que viene es mucho mejor" El gobernador de Catamarca, Raúl Jalil , expresó su satisfacción por la repercusión que tuvo en estos días el anuncio de la fórmula de unidad entre Sergio Massa y Agustín Rossi, y se declaró “optimista” por los resultados que Unidad Popular (UP) podría tener en las provincias . Los gobernadores “pedíamos una fórmula de unidad porque eso implicaba tener la unidad de un proyecto político” , afirmó el mandatario y contó que varios de sus pares le expresaron sus buenos augurios para las elecciones de agosto y octubre: “Lo que viene es mucho mejor” . “Tengo mucha confianza en Sergio y Agustín” , remarcó Jalil y puso énfasis en que la continuidad de UP en el gobierno nacional genera, desde ahora, “mucha expectativa en todo lo que es petróleo, gas, litio y minería” , sobre todo en las provincias del norte argentino. 10:50 | 26/06/2023 Es lo que hay Por Eduardo Aliverti La figura de Sergio Massa al frente de Unión por la Patria es, quizás, menos sorpresiva que la enorme desprolijidad, e inclusive el manoseo, con que se cerraron los nombres principales del oficialismo. Leé la nota completa 10:31 | 26/06/2023 Llaryora saca ventaja sobre Luis Juez Por Nicolás Fassi En lo que fue la elección más reñida desde 2007, cuando la gobernación se definió por un punto y medio, Córdoba conoció durante la madrugada al sucesor de Juan Schiaretti. Tras una larga jornada, cargada de tensión, operaciones cruzadas en torno a la difusión de bocas de urna, al cierre de esta edición, Martín Llaryora (Hacemos Unidos por Córdoba) se imponía por una leve ventaja, relegando al senador de Juntos por el Cambio, Luis Juez . Con más del 90% de las mesas escrutadas, el actual intendente de la capital se mostraba arriba en los guarismos con el 42,7% contra el 39,7% de la oposición. Leé la nota completa 10:13 | 26/06/2023 Gildo Insfrán arrasó en Formosa Por Matías Ferrari Gildo Insfrán volvió a arrasar en las elecciones a gobernador de Formosa y logró este domingo su séptima reelección consecutiva. Es la quinta elección en la que supera el 70 por ciento de los votos, un techo que perforó por primera vez hace 20 años, en 2003. La sorpresa, esta vuelta, fueron los casi 60 puntos de distancia que le sacó a su competidor más cercano, el radical Fernando Carbajal , lo que establece otro récord incluso para sus propios parámetros. El resultado, contundente, le aseguró además otro tipo de triunfo, con la mira puesta en Buenos Aires. El objetivo en la previa fue enviarle un claro mensaje a los miembros de la Corte Suprema , que si bien no se atrevieron a proscribirlo, todavía tienen en sus despachos dos planteos de la oposición local para objetar el artículo de la Constitución formoseña que habilita la reelección indefinida. Para eso movilizó como pocas veces antes a toda la estructura del peronismo, que cumplió con creces: la participación llegó al 80 por ciento del padrón. El mensaje se escuchó claro. "Voy a seguir todo el tiempo que el pueblo quiera" , sostuvo el gobernador, que en 2027, cuando complete su octavo mandato, tendrá 76 años. Leé la nota completa 09:57 | 26/06/2023 Impugnan la candidatura de Jorge Macri a jefe de gobierno La izquierda porteña advirtió que Jorge Macri no cumple con los cinco años de residencia previa obligatorios para postularse como precandidato del PRO a jefe de Gobierno e impugnó su candidatura. La presentación la formuló Vanina Biasi, quien va de candidata en la lista del Partido Obrero - MST que encabeza Gabriel Solano a nivel nacional en las internas del Frente de Izquierda. Viasi consideró que la postulación del primo de Mauricio Macri para competir en las PASO de Juntos por el Cambio “es completamente ilegal y una trampa inadmisible”. Y le apuntó al expresidente: “Lo mandó a la Ciudad a recuperar la caja para la familia. Denuncian feudalismo en las provincias y hacen lo mismo”. Read more La presentación hecha por la precandidata a jefe de Gobierno sostiene que "el artículo 97 de la Constitución de CABA establece que para ser candidatos hay que ser nacido en el distrito o tener 5 años de residencia previa a la presentación electoral en cuestión. Claramente el hasta hace un mes intendente de Vicente López, Jorge Macri, incumple esta pauta ya que nació en la provincia de Bueno Aires y vivió allí el último tiempo, lo cual es lógico ya que fue electo intendente en 2019. Se trata de que la justicia electoral de CABA haga valer por igual los requisitos que se establecen en el distrito para ser Jefe de Gobierno. Basta de nepotismo, privilegios y truchadas. Read more 09:43 | 26/06/2023 Los oficialismos siguen de racha en las provincias Por Mario Wainfeld Se eligieron gobernadores en Córdoba y en Formosa. En dos provincias triunfaron los respectivos oficialismos. Se ratificó la tendencia prevaleciente en la maratón de elecciones similares, amplio favoritismo de los gobiernos locales. El ahora intendente de la capital provincial, Martín Llaryora, prolonga la tradición del cordobesismo justicialista, la de José Manuel de la Sota y Juan Schiaretti. La renueva generacionalmente, se impuso por diferencia inferior a la esperada. Leé la nota completa 09:32 | 26/06/2023 Ajuste, salarios y dólar: las definiciones de Rossi sobre su plan de gobierno El precandidato a vicepresidente por Unión por la Patria, Agustín Rossi , respaldó este lunes con firmeza a su compañero de fórmula Sergio Massa (ver aparte) y, por AM750 , dio algunos detalles sobre los puntos centrales de su plan de gobierno. Read more Así, sobre aquellos que sostienen que el líder del Frente Renovador , si llega al Gobierno, va a impulsar un ajuste feroz, señaló: “ Nosotros no vamos a hacer ningún tipo de ajuste . Entiendo como ajuste lo que están planteando las tres fórmulas de la derecha, que es una devaluación brusca ”. En tanto, sobre el tipo de cambio , puntualizó: “Reconocemos el momento difícil que estamos pasando. Pero este momento difícil tiene fecha de finalización entre fin de este año y el que viene. Vamos a tener una balanza comercial favorable y vamos a poder tener una mirada severa sobre el tipo de cambio ”. “Vamos a hacer un fuerte proceso distributivo del ingreso . Estos son los objetivos que tiene Argentina por delante. Cuando te dice de un ajuste te hablan de más indigencia y más pobreza. Todo lo que hicimos es un esfuerzo porque Argentina va a tener buenos años de crecimiento económico”, añadió. Este no es un dato menor, teniendo en cuenta que la distribución es uno de los puntos más flacos de la gestión albertista. “ El sector agroexportador tiene una cantidad de responsabilidades, pero sobre la sequía, ninguna . Esta es una sequía que la última similar fue hace 100 años. En el próximo tiempo uno tiene que pensar que estos fenómenos se van a dar cada menos tiempo y hay que estar preparados para eso. Por eso tenemos que tener una mirada fuerte sobre la acumulación de reservas , que permite tener severidad sobre los manejos”, finalizó sobre otro punto central de gestión, el vínculo con el campo. 09:20 | 26/06/2023 Larreta reversionó el "no se inunda más" de Macri En medio de su arenga de campaña, Horacio Rodríguez Larreta reeditó una de las más recordadas frases de su jefe político, Mauricio Macri. Buenos Aires ya “no se inunda” , dijo en un intento de insuflar su gestión. “No se inunda más, no se inunda más”, había gritado Macri durante un discurso de campaña para su malogrado intento de reelección en 2019. La frase quedó en el acervo popular como uno de los más divertidos intentos del jefe del PRO de defender una gestión que dejaba con saldo negativo uno de los problemas más agudos que aún padece la ciudad. A pesar de que el problema de los anegamientos continúa, de que en cada tormenta las calles se vuelven intransitables, los bajos niveles se desbordan y colapsan las viviendas y negocios de las zonas más bajas, el jefe de gobierno y precandidato presidencial del PRO volvió a negar esa realidad . “Yo gobierno en la Ciudad de Buenos Aires y, si hay algo que no se puede negar es la transformación que hubo. No se inunda , todo lo que se hizo en las villas, la seguridad", enumeró brevemente durante una entrevista por Radio Rivadavia. Luego de ello desató su letanía de descalificaciones y pesimismo contra el candidato del oficialismo Sergio Masa. Dijo que el ministro “es el kirchnerismo", que "es la continuación de Alberto Fernández", todo “es un fracaso total” y que “la inseguridad es tremenda”. “ Esto es la reelección de Alberto Fernández , es el kirchnerismo con la misma cara, el jefe de Gabinete y el ministro de Economía. Los que quieran votar la reelección de Alberto Fernández lo votarán a Massa", afirmó el heredero de Macri en la ciudad y, ahora, a nivel nacional. 09:02 | 26/06/2023 Los resultados de las elecciones en Formosa 08:51 | 26/06/2023 Los resultados de las elecciones en Córdoba 08:30 | 26/06/2023 <