> Los cordobeses que viven en la ciudad capital eligieron a su nuevo intendente: Daniel Passerini. El candidato por el oficialismo schiarettista de ‘Hacemos Unidos por Córdoba’ se impuso cómodamente ante Rodrigo de Loredo, de Juntos por el Cambio, que reconoció la derrota. "La diferencia ya está del otro lado. El triunfo es de Daniel Passerini" , dijo. Hay actualizaciones de la nota! 21:15 | 24/07/2023 EL AUSENTISMO, PROTAGONISTA Más allá del resultado, la otra gran noticia fue el elevado ausentismo de la ciudadanía . De acuerdo a los datos difundidos por la discutida Justicia Electoral, la participación fue del 60.22% del padrón, un triste récord en la historia de la democracia cordobesa. Se trata de una reducción de más de 15 puntos respecto de la última elección municipal y casi 10 en comparación con las provinciales. En total, concurrieron a las urnas 656.065 habitantes, de un total de 1,1 millón de electores habilitados. En tanto, el voto en blanco no fue relevante con el 1,4%. En la previa ya había surgido una polémica por una solicitada difundida por la Junta Electoral Municipal en la que decía textualmente que "no se pondrán multas por no ir a votar, por no estar reglamentado”. El propio Mauricio Macri --quien otra vez hizo campaña por el candidato perdedor, tal como sucedió con Luis Juez en los comicios para gobernador-- se había quejado del instructivo: "Se ven perdidos e intentan desincentivar el voto en Córdoba capital con argumentos tramposos. No escuches, mañana andá a votar tranquilo y en libertad por De Loredo", había dicho el exPresidente desde sus redes. La carga de datos tuvo su cuota aparte. Sin el discutido sistema Turing, que demoró la carga en las elecciones provinciales en medio de discusiones y críticas, la Justicia Electoral recién habilitó los datos provisorios pasadas las 21:30, más de 15 minutos después de que De Loredo reconociera la derrota. 20:45 | 24/07/2023 JUNTOS POR EL CAMBIO PERDIÓ VOTOS RESPECTO A 2019 La alianza política Juntos por el Cambio (JxC) experimentó una performance electoral inferior a la obtenida en 2019. En aquella ocasión, las dos fórmulas, Córdoba Cambia con Luis Juez y la UCR con Rodrigo de Loredo , se presentaron por separado en las elecciones, obteniendo en conjunto un total de 287.311 votos (41,05%). En cambio, en la última convocatoria, el pasado domingo, con De Loredo liderando una única boleta, se alcanzaron 261.933 votos (40,61%), lo que representa una diferencia de casi 16 mil votos menos y una disminución de 0,46 puntos porcentuales. 20:20 | 24/07/2023 CÓMO QUEDÓ CONFORMADO EL CONCEJO DELIBERANTE Tras el triunfo del peronismo de Hacemos Unidos por Córdoba, el Concejo Deliberante tendrá conformación polarizada, según informaron medios locales. De los 31 miembros, 16 serán para el oficialismo; mientras que de las 15 bancas restantes, 14 serán ocupadas por la oposición de Juntos por el Cambio, mientras que la última la ocupará el Frente de Izquierda y los Trabajadores. 20:00 | 24/07/2023 Cuáles son las 6 ciudades donde aún falta votar Tras la elección de este domingo en la ciudad de Córdoba -que representa el 39% del electorado provincial- y otras 20 localidades pequeñas, restan aún 25 municipios y comunas que tienen pendiente elegir su intendente o jefe comunal, y que representan el 7% de la población cordobesa. De ese total, seis integran el lote de las 12 más pobladas: Río Cuarto -que renueva autoridades en 2024-, Villa María -que vota el 1 de octubre-, Alta Gracia -el 17 de septiembre-, Río Tercero -el domingo 27 de agosto y tiene PASO-, Bell Ville -el 1 de octubre- y Villa Allende -domingo 30 de julio-. Además de la Capital, ya se votó en las ciudades de Carlos Paz, San Francisco, La Calera, Jesús María y Villa Dolores. 19:35 | 24/07/2023 Intensa polarización en Córdoba: HUxC y JxC obtienen el 89,07% de los votos En las elecciones en Córdoba, la polarización política fue notable, con Hacemos Unidos por Córdoba (HUxC) y Juntos por el Cambio como claros protagonistas, sumando un impresionante 89,07% de los votos. La polarización aumentó en comparación con 2019, representando un desafío para el sistema político no alineado con las dos coaliciones principales. 19:10 | 24/07/2023 QUIÉN ES DANIEL PASSERINI, EL NUEVO INTENDENTE DE CÓRDOBA Nacido hace 58 años en Cruz Alta, localidad a 341 kilómetros de la capital en la que fue concejal desde 1995 y jefe comunal entre 1999 y 2005, Passerini tiene un histórico recorrido por el peronismo ligado durante varios años a la figura de José Manuel De la Sota , fallecido en septiembre de 2018. Leé la nota completa 18:40 | 24/07/2023 El PJ cordobés pidió dejar de subsidiar "al distrito más rico de la Argentina" Tanto el gobernador electo de Córdoba, Martín Llaryora,como el gobernador actual, Juan Schiaretti pidieron terminar contra el centralismo porteño. En sus discursos, ambos dirigentes del PJ destacaron la necesidad de "cambiar los gobiernos", y reclamaron que "no seguir subsisdiando al distrito más rico de la Argentina", en referencia a la Capital Federal que gobierna el PRO desde 2007. 18:15 | 24/07/2023 Córdoba capital: la elección del domingo fue la que menos participación tuvo desde la vuelta a la democracia La participación electoral de 2023, que alcanzó el 60%, quedó 13% por debajo de la última convocatoria de 2019 que tuvo una participación del 73% del padrón. 18:00 | 24/07/2023 Passerini, el segundo intendente más votado desde 1983 Daniel Passerini, actual viceintendente e intendente electo por la ciudad de Córdoba consiguió una holgada victoria por 51 mil votos de distancia sobre el radical De Loredo (312.577 vs  261.933). Con este resultado, se convirtió en el segundo intendente más votado desde 1983 a la fecha. Lo supera Luis Juez que en 2003 logró 344.909 votos y se ubica por delante de Ramón Mestre que en 1983 obtuvo 301.194. 17:45 | 24/07/2023 Jorge Macri lamentó la baja participación en la elección del domingo en Córdoba Jorge Macri, candidato a Jefe de Gobierno porteño por Juntos por el Cambio, expresó preocupación por la baja participación en las elecciones el domingo en la ciudad de Córdoba y lamentó la derrota de De Loredo. “Es una pena que no haya ganado Juntos por el Cambio. Podíamos hacer una muy buena intendencia”, señaló. En esta línea, el exintendente de Vicente López llamó a reflexionar sobre el motivo de la derrota y la disminución del 10% en la participación. 17:30 | 24/07/2023 Massa aseguró que la elección en Córdoba la ganaron "militando" Sergio Massa aseguró que "la elección en Córdoba Capital la ganaron militando", al opinar sobre el triunfo del candidato de Hacemos Unidos por Córdoba, Daniel Passerini. Y añadió: "Nosotros tenemos que ir a abrazar a los nuestros, pedirles perdón por nuestros errores y decirles que vengan en agosto (por las PASO), no en octubre; vengan en agosto porque el partido se empieza a jugar en agosto", subrayó. 17:15 | 24/07/2023 El intendente electo atendió pacientes por la mañana, tras el trinfo del domingo "Estoy muy contento pero la vida continúa, el triunfo no nos hace ni mejores ni peores, es una circunstancia", dijo este lunes Daniel Passerini, médico de profesión desde barrio Muller, donde una vez a la semana atiende pacientes en el Centro de Acompañamiento Comunitario "Héctor G. Oberlin". El actual viceintendente  habló con la prensa y destacó el trabajo de su espacio para lograr la victoria, resaltó el cambio generacional en la política local y habló de los próximos desafíos antes de comenzar con la jornada de atención a pacientes, tal como lo hace semanalmente en distintos barrios de la capital cordobesa. 16:47 | 24/07/2023 Juan Schiaretti: "Hay que terminar con la falta de federalismo" El gobernador de Córdoba se sumó este lunes a las declaraciones del gobernador electo, Martín Llaryora , y afirmó que "los habitantes de la ciudad de Córdoba votaron la gestión, no la grieta". "Nosotros no somos un gobierno que anda peleándose con otros o que hable de la foto o el marketing, somos un gobierno que trabaja ", remarcó el también precandidato presidencial por el espacio Hacemos por nuestro país. Además, señaló que " lo que manifestó (Llaryora) es que se tiene que terminar con la falta de federalismo , porque se tiene que terminar que en el AMBA sea más barata la luz, el agua y el boleto, porque lo bancamos todos". Leé la nota completa: Juan Schiaretti: "Hay que terminar con la falta de federalismo" Informe: Laura Medina para AM750. 16:20 | 24/07/2023 Cómo quedó conformado el Concejo Deliberante Tras el triunfo del peronismo de Hacemos Unidos por Córdoba , el Concejo Deliberante tendrá conformación polarizada, según informaron medios locales. De los 31 miembros, 16 serán para el oficialismo; mientras que de las 15 bancas restantes, 14 serán ocupadas por la oposición de Juntos por el Cambio , mientras que la última la ocupará el Frente de Izquierda y los Trabajadores . 15:40 | 24/07/2023 Las 6 grandes ciudades donde aún falta votar Tras la elección de este domingo en la ciudad de Córdoba -que representa el 39% del electorado provincial- y otras 20 localidades pequeñas, restan aún 25 municipios y comunas que tienen pendiente elegir su intendente o jefe comunal, y que representan el 7% de la población cordobesa. De ese total, seis integran el lote de las 12 más pobladas: Río Cuarto -que renueva autoridades en 2024-, Villa María -que vota el 1 de octubre- , Alta Gracia -el 17 de septiembre-, Río Tercero -el domingo 27 de agosto y tiene PASO-, Bell Ville -el 1 de octubre- y Villa Allende -domingo 30 de julio-. Además de la Capital, ya se votó en las ciudades de Carlos Paz, San Francisco, La Calera, Jesús María y Villa Dolores. 15:02 | 24/07/2023 Bregman celebró que "la izquiera estará en el Concejo de Córdoba" La diputada nacional y precandidata presidencial celebró que el Frente de Izquierda conquistó una banca en el Consejo Deliberante de Córdoba Capital. La candidata Laura Vilches fue la tercera más votada y renueva su concejalía en la Legislatura. 14:33 | 24/07/2023 Passerini, el dirigente peronista con tres décadas en la función pública Fue concejal desde 1995 y jefe comunal entre 1999 y 2005 . Tiene un histórico recorrido por el peronismo ligado durante varios años a la figura de José Manuel De la Sota , fallecido en septiembre de 2018. Médico de profesión , apuntala su prédica a través de su trabajo en barrios populares . En pandemia, encabezó la campaña de vacunación en sectores urbano marginales. Fanático del jazz, cada vez que puede se deja ver tocando el oboe, la tuba y el trombón. En las últimas semanas levantó mucho el perfil. Más allá de la continua referencia a Schiaretti y Llaryora , apretó fuerte contra De Loredo, remarcando la supuesta vinculación de dos candidatos a concejales con casos ligados al narcotráfico. El intendente electo Daniel Passerini junto al exgobernador Juan Manuel De la Sota. (Foto: @PasseriniOk) Leé la nota completa: Quién es Daniel Passerini, el intendente electo de Córdoba 13:58 | 24/07/2023 El ausentismo, protagonista Más allá del resultado, la otra gran noticia fue el elevado ausentismo de la ciudadanía . De acuerdo a los datos difundidos por la discutida Justicia Electoral, la participación fue del 60.22% del padrón, un triste récord en la historia de la democracia cordobesa. Se trata de una reducción de más de 15 puntos respecto de la última elección municipal y casi 10 en comparación con las provinciales. En total, concurrieron a las urnas 656.065 habitantes, de un total de 1,1 millón de electores habilitados. En tanto, el voto en blanco no fue relevante con el 1,4%. En la previa ya había surgido una polémica por una solicitada difundida por la Junta Electoral Municipal en la que decía textualmente que " no se pondrán multas por no ir a votar , por no estar reglamentado”. El propio Mauricio Macri --quien otra vez hizo campaña por el candidato perdedor, tal como sucedió con Luis Juez en los comicios para gobernador-- se había quejado del instructivo: "Se ven perdidos e intentan desincentivar el voto en Córdoba capital con argumentos tramposos. No escuches, mañana andá a votar tranquilo y en libertad por De Loredo", había dicho el exPresidente desde sus redes. La carga de datos tuvo su cuota aparte. Sin el discutido sistema Turing, que demoró la carga en las elecciones provinciales en medio de discusiones y críticas, la Justicia Electoral recién habilitó los datos provisorios pasadas las 21:30, más de 15 minutos después de que De Loredo reconociera la derrota. Leé la nota completa: Passerini aseguró la continuidad del peronismo y JxC nacionalizó una derrota, por Nicolás Fassi desde Córdoba 13:29 | 24/07/2023 Larreta elogió a De Loredo a pesar de su derrota y respondió a Martín Llaryora "Hizo una muy buena elección, tiene un futuro enorme, tuvo una enorme grandeza ayer cuando reconoció el resultado ", indicó el  jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), tras presentar sus propuestas para el sector agropecuario en La Rural. "Él tenía un plan muy en detalle para seguir mejorando la Ciudad, pero la gente decidió y eso lo respetamos", agregó. En relación a las declaraciones del gobernador electo de Córdoba, Martín Llaryora , quien afirmó que los cordobeses no aceptarán directivas de los " pituquitos de Recoleta ", en alusión a la dirigencia de JxC, sostuvo que no cree "en la política de las agresiones". " Jamás me van a ver del lado de las agresiones personales, sino de los resultados concretos ", agregó. 12:48 | 24/07/2023 Schiaretti prometió la eliminación de las retenciones agropecuarias "Basta de ponerle el pie encima al campo. El Gobierno actual lo trata como enemigo. Eso significa ponerle el cepo y mantener el impuesto a la producción. Ningún país de las región tiene retenciones a las exportaciones agropecuarias. Deben eliminarse y, si soy elegido presidente, arranco con esa medida ", afirmó el gobernador de Córdoba y precandidato a presidente por Hacemos por Nuestro País durante la exposición de postulantes presidenciales organizada por la Sociedad Rural en el predio de Palermo. El mandatario provincial planteó que tiene una "profunda confianza en nuestros productores en el campo porque somos del interior productivo y el convencimiento de que el campo es y será la base del progreso de nuestra Argentina". 12:30 | 24/07/2023 Passerini apuntó contra los dirigente de JxC: "Vienen en avión privado" El intendente electo de Córdoba Capital, Daniel Passerini , cuestionó a los dirigentes de Juntos por el Cambio (JxC) que este domingo viajaron a la provincia para esperar los resultados de la elección junto a su candidato, Rodrigo De Loredo. "Vienen en avión privado y representan una forma de centralismo que a las provincias del interior nos viene perjudicando ", afirmó en sintonía con las declaraciones del gobernador electo de Córsoba, Martín Llaryora, quien había cuestionado a "los pituquitos de Recoleta" que "nos dicen qué tenemos que hacer". 12:00 | 24/07/2023 Cuándo comienza el escrutinio definitivo Tras las elecciones de este domingo, en las que Daniel Passerini resultó electo como intendente de la capital cordobesa, este miércoles 26 de julio comenzará el escrutinio definitivo a cargo de la Junta Electoral Municipal. 11:31 | 24/07/2023 La Junta electoral de Córdoba destacó el trabajo "impecable" El presidente de la Junta Electoral de Córdoba, Alejandro Moyano, se refirió a los comicios en los que Daniel Passerini fue electo intendente de la capital provincial. Afirmó que "el trabajo de la Junta fue enorme y terminó impecable" y resaltó que "prácticamente no hubo ninguna irregularidad durante la elección". 11:00 | 24/07/2023 Schiaretti felicitó a Passerini y agradeció el apoyo de los vecinos 10:30 | 24/07/2023 Fuerte baja de la participación electoral Según datos de la autoridad electoral de Córdoba capital, votó apenas un 59,7% del padrón. El registro fue un 13% más bajo que  la participación registrada en elección municipal de 2019, que consagró como intendente capitalino al ahora gobernador electo Martín Llaryora. En ese entonces había  votado el 72,7% de los ciudadanos. 10:00 | 24/07/2023 Llaryora: "Basta de que nos digan qué hacer los pituquitos de Recoleta" El gobernador electo de Córdoba­, Martín Llaryora , celebró el triunfo de Daniel Passerini como intendente de la ciudad capital y pidió el apoyo de los cordobeses a la postulación presidencial del mandatario provincial saliente, Juan Schiaretti. "Basta de que nos digan qué hacer los pituquitos de Recoleta", dijo. "Tenemos que llevar a nuestro gobernador de Presidente", afirmó. Y agregó: "No es verdad que la única opción es que sean presidentes de Capital Federal o del AMBA", ya que "el Interior tiene sus líderes para poder hacer un país federal". 09:25 | 24/07/2023 El saludo de Larreta al nuevo intendente de Córdoba Capital El precandidato a presidente de Juntos por el Cambio (JxC) Horacio Rodríguez Larreta felicitó a Daniel Passerini, intendente de Córdoba Capital electo. 08:55 | 24/07/2023 Quién es Daniel Passerini, el nuevo intendente de Córdoba Nacido hace 58 años en Cruz Alta , localidad a 341 kilómetros de la capital en la que fue concejal desde 1995 y jefe comunal entre 1999 y 2005 , Passerini tiene un histórico recorrido por el peronismo ligado durante varios años a la figura de José Manuel De la Sota , fallecido en septiembre de 2018. Leé la nota completa 08:30 | 24/07/2023 Las felicitaciones de De Loredo a Passerini Rodrigo de Loredo, candidato a intendente de Córdoba por JxC,  felicitó a Daniel Passerini por su triunfo, 08:10 | 24/07/2023 Para Bullrich, la derrota en Córdoba Capital "no va a impactar en las PASO" La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio ( JxC ) Patricia Bullrich consideró que la derrota del radical Rodrigo de Loredo por la Intendencia en Córdoba Capital "no va a impactar en las PASO". " La derrota no va a impactar de ninguna manera en las PASO. Son una decisión entre nosotros ", aseguró a la salida del búnker opositor. 07:40 | 24/07/2023 Passerini aseguró la continuidad del peronismo y JxC nacionalizó una derrota Por Nicolás Fassi La foto de “unidad” de Juntos por el Cambio no fue. O al menos no tuvo el marco esperado. Ni de cerca. En Córdoba, la plana mayor del armado opositor acompañó la derrota del diputado nacional Rodrigo de Loredo (UCR) en la disputa por la intendencia de la ciudad de Córdoba. “Los hice venir al pedo” , lanzó pasadas las 21 el candidato cambiemita, tras reconocer una tendencia irreversible a manos del candidato de Hacemos Unidos por Córdoba, Daniel Passerini . Leé la nota completa 02:23 | 24/07/2023 La foto de unidad de Juntos por el Cambio en Córdoba fue la foto de la derrota La derrota del candidato a intendente de Córdoba Capital Rodrigo De Loredo contó en el búnker con una sorprendente foto de unidad de la plana mayor de Juntos por el Cambio, incluidos los precandidatos presidenciales Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich. "Los hice venir al pedo", fue la "broma" que hizo el derrotado postulante radical para matizar las caras largas en el búnker opositor. La presencia del jefe de Gobierno porteño fue su primer incursión en un búnker perdedor, ya que anteriormente había estado siempre del lado ganador. Además de Rodríguez Larreta y Bullrich, también estuvieron sus respectivos compañeros de fórmula, Gerardo Morales y Luis Petri; el gobernador de Corrientes, Gustavo Valdés; el senador nacional de la UCR Martín Lousteau; entre otros. 23:45 | 23/07/2023 Passerini es el nuevo intendente de la Ciudad de Córdoba con el 99% de las mesas escrutadas Con el  99,57% de las mesas escrutadas, Daniel Passerini se convirtió en el nuevo intendente de la Ciudad de Córdoba con el 47,72% de los votos, frente a Rodrigo de Loredo que obtuvo el 39,98%. 23:16 | 23/07/2023 “Queremos que se acabe la maldita grieta”, remarcó Schiaretti "Tenemos que terminar con la que tanto daño nos hace ”, reflexionó el actual gobernador y precandidato a presidente, Juan Schiaretti , quien se  sumó a los festejos en el búnker de Passerini. Asimismo, también destacó a Rodrigo De Loredo “que reconoció nuestra victoria aún sin tener los números oficiales. Eso es convivencia democrática”. “ Este modelo de gestión cordobés, poder pensar distinto y trabajar juntos, es el que queremos llegar a nuestra patria. Esto es lo que les ofrecemos a los argentinos ", indicó Schiaretti. 22:54 | 23/07/2023 Con 88% de mesas escrutadas, Passerini se imponía como intendente de Córdoba capital El candidato del espacio schiarettista Hacemos Unidos por Córdoba, Daniel Passerini, se imponía esta noche en las elecciones para decidir el nuevo intendente de Córdoba capital. Con 88, 93% de mesas escrutadas, Passerini obtenía el 47,58% de los votos y superaba por 7 puntos al candidato de Juntos por el Cambio, Rodrigo De Loredo (40,24%). 22:19 | 23/07/2023 Rodrigo De Loredo a Rodríguez Larreta y Bullrich: "Los hice venir al pedo" El frustrado candidato a la intendencia de Córdoba por Juntos por el Cambio, Rodrigo de Loredo, reconoció su derrota ante un auditorio calificado: los principales dirigentes de la coalición a nivel nacional, que viajaron a Córdoba con la ilusión de festejar una derrota del peronismo. Y lo hizo sin pelos en la lengua. “Quiero agradecerle a Martín (Lousteau), por tu empeño, tu compromiso, tu pelea; a Horacio (Rodríguez Larreta), por tu predisposición, por haber venido varias veces; a vos, Patricia (Bullrich), también, por hacer lo propio, y al presidente de mi partido, a Gerardo Morales. Quiero agradecerles también a todos los dirigentes de mi partido, no voy a decir nombres porque seguro voy a pifiar, pero a todos. A Gustavo Valdés, gobernador de Corrientes, a Alfredo Cornejo, futuro gobernador de Mendoza. Los hice venir al pedo, les digo yo”, aseguró De Loredo. 22:12 | 23/07/2023 "Quiero agradecer por el orgullo y la responsabilidad que significa este enorme triunfo en Córdoba", dijo Passerini El candidato a intendente de Córdoba de Hacemos Unidos, Daniel Passerini , ratificó el triunfo de su espacio en las elecciones a intendente de la capital provincial tras agradecer al pueblo "que nos eligió" y al candidato opositor, Rodrigo de Loredo, por reconocer su victoria. "Quiero agradecer por el orgullo y la responsabilidad que significa este enorme triunfo en Córdoba, que significa que el pueblo de Córdoba nos eligió y quiere que la ciudad siga para adelante ", expresó Passerini desde el escenario de su bunker. 21:40 | 23/07/2023 Con el 26% de las mesas procesadas, Daniel Passerini se impone con el 47,33% de los votos La Justicia Electoral de la ciudad de Córdoba comenzó a publicar los primeros datos oficiales de los comicios de este domingo. Con el 26% de las mesas procesadas, Daniel Passerini (Hacemos Unidos por Córdoba) se impone con el 47,33% de los votos a Rodrigo de Loredo (40,76%), quien ya reconoció la derrota desde su bunker. 21:15 | 23/07/2023 Sin números oficiales, Rodrigo de Loredo reconoció la derrota: "La diferencia ya está del otro lado" Pasadas las 21 horas, y aún sin datos oficiales, Rodrigo de Loredo reconoció la derrota en los comicios de este domingo en Córdoba capital. "Si bien no es oficial sabemos que no se puede revertir. La diferencia ya está del otro lado. El triunfo es de Daniel Passerini", dijo el candidato a intendente de Juntos por el Cambio acompañado en el escenario por Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich. 21:00 | 23/07/2023 Bullrich y Larreta, en el bunker junto a Rodrigo de Loredo Los precandidatos presidenciales Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich arribaron al bunker de Rodrigo de Loredo cerca de las 20, donde el jefe de gobierno porteño expresó a los medios presentes: "Córdoba siempre es importante. Dije que iba a venir y vine". Y señaló que el hecho de que hoy confluyan en Córdoba con la otra precandidata Bullrich "no es casualidad" porque "siempre me van a ver en la unidad porque somos del mismo espacio. Tenemos que estar juntos". Por su parte, Bullrich indicó: "Vengo con las expectativas de un Juntos por el Cambio en cada uno de los lugares del país, mostrando una fuerza compacta y consistente para revertir la situación del país". “Venimos a Córdoba sin saber qué va a pasar con los resultados, venimos a abrazar a De Loredo y a los cordobeses” , aclaró la precandidata presidencial. 20:35 | 23/07/2023 En San Marcos Sierras se impuso el peronismo Luciano Vrancic , el candidato del Frente Amplio, se impuso en las elecciones de este domingo en la localidad de San Marcos Sierras , departamento de Cruz del Eje. Vrancic será el sucesor de César Briguera tras imponerse en los comicios a Carlos Sosa del Movimiento de Acción Vecinal, Cristina Pérez de Primero La Gente, Daniel Nieto de Juntos por el Cambio y Capi Tulián de la Alianza del Tay Pichín 20:05 | 23/07/2023 La Junta Electoral informó una participación del 58% Alejandro Moyano, integrante de la Junta Electoral, confirmó que la participación de los votantes fue “cercana al 58%” . El número, advirtió, podría crecer poco más con el correr de las horas. 19:30 | 23/07/2023 Martin Lousteau llegó a Córdoba En las últimas horas, distintos referentes de Juntos por el Cambio emprendieron viaje a Córdoba capital. Uno de ellos fue Martín Lousteau , precandidato a jefe de Gobierno porteño. “Siempre hemos acompañado a Rodrigo (De Loredo) y hoy no será la excepción” , dijo a su llegada. En el bunker de JxC también se lo pudo ver a Gerardo Morales, titular de la UCR y precandidato a vicepresidente de Rodríguez Larreta. 19:00 | 23/07/2023 Qué declaró Passerini tras su voto El candidato a intendente del oficialismo "Hacemos Unidos por Córdoba", que se referencia en el "schiarettismo", Daniel Passerini, votó en el Colegio Alemán y destacó la importancia de que el pueblo se exprese a través de las urnas. "Estamos con las mejores expectativas, muy contentos, queremos que la gente venga masivamente a votar", dijo ante los medios presentes, entre ellos Télam, y vaticinó que por la noche "va a estar festejando". "Hemos sacado a la ciudad del abandono y no queremos que vuelva para atrás", dijo y subrayó que su proyecto de gestión es "seguir transformando Córdoba" como lo viene haciendo el actual intendente y gobernador electo, Martín Llaryora. Por eso, dijo, "necesitamos que la gente venga a votar y que ratifiquen ese rumbo". Si bien admitió que "hubo poca gente en las escuelas", destacó que el proceso se realiza con normalidad". 18:30 | 23/07/2023 El peronismo y Juntos por el Cambio disputan la ciudad de Córdoba Por Nicolás Fassi Sin que todavía se haya disipado el frenesí de la semana post elecciones provinciales, la ciudad de Córdoba será hoy escenario de un nuevo round electoral. En un ring más chico y más atomizado, Hacemos Unidos por Córdoba y Juntos por el Cambio se disponen a definir el mapa político local. Las opciones pasan por la continuidad del proyecto que más pronto que tarde tendrá al gobernador electo Martín Llaryora como cabeza del PJ o por la confirmación del liderazgo de una reverdecida UCR. Los nombres propios de esta versión 2.1 del bipartidismo de los 80’ son Daniel Passerini, actual viceintendente, y el diputado nacional Rodrigo De Loredo. Con más de 1,1 millón de electores, Córdoba se erige en la segunda ciudad con del país. Por un capricho, si es que existe en la política, el 23-J marca también el inicio de la parte final de la campaña hacia las PASO. Leer más acá 18:16 | 23/07/2023 Cerraron los comicios Cerraron los comicios en la ciudad de Córdoba, en una elección a intendente con baja participación y que aparece muy reñida entre Rodrigo De Loredo y el oficialista Daniel Passerini . Se cree que los resultados estarán alrededor de las ocho de la noche. 18:09 | 23/07/2023 A media tarde había concurrido a votar en Córdoba el 40% del padrón La Junta Electoral Municipal confirmó esta tarde que, pasadas las 15, había votado el 40% del total del padrón en la ciudad de Córdoba en la elección para intendente. Las elecciones se desarrollaban con normalidad en las escuelas, donde también se vota para concejales y miembros del Tribunal de Cuentas, indicaron fuentes de ese organismo. <