> Cómo quedaría el Congreso si Milei gana las elecciones presidenciales Resultados finales Elecciones 2023: mapa electoral con los datos del escrutinio provisorio Cómo quedaría el Congreso si Milei gana las elecciones presidenciales Hay actualizaciones de la nota! 23:44 | 16/08/2023 Massa reveló que "el FMI pedía 100 por ciento de devaluación" Sergio Massa reveló que el Fondo Monetario Internacional reclamaba un "100 por ciento de devaluación", en lugar del 22 por ciento que finalmente aplicó el Gobierno. " El FMI pedía 100 por ciento de devaluación , después bajó al 60 por ciento y finalmente logramos acordar en el 20 por ciento", aclaró el precandidato presidencial de Unión por la Patria. El ministro de Economía sostuvo que con la operación con Qatar y China "el FMI dejó de ser prestamista de última instancia por primera vez". También admitió que la negociación con el Fondo fue "durísima" y ratificó que la semana próxima viajará a Washington para cuando el directorio del FMI "trate el acuerdo con la Argentina para que el organismo desembolse US$ 7.500 millones". 23:35 | 16/08/2023 "Sabemos el daño que hace la devaluación", dijo Massa y anticipó medidas El candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa , admitió que "sabemos el daño que hace la devaluación en términos de certidumbre" . Al respecto, confesó que "la gente tiene que saber que sabemos lo que está pasando". " Con el desembolso del miércoles del FMI, habrá plata para intervenir en el mercado . Vamos a resignar impuestos para compensar a las empresas y que no lo pague la gente", precisó. Y anticipó que " la semana que viene vamos a anunciar sumas fijas dentro del marco de las paritarias, un esfuerzo adicional con asignaciones familiares y la AUH y vamos a mirar cómo es el impacto en la canasta de jubilados". 23:20 | 16/08/2023 Massa descartó renunciar al Ministerio de Economía: "No se me pasa por la cabeza salir" "Me puse al frente del Ministerio de Economía en medio de la tormenta y cuando estoy al frente de la tormenta, agarro el timón. Lo peor que podría hacer sería irme , le haría mucho daño a la economía argentina", aseguró el candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa . El titular del Palacio de Hacienda reiteró que " no se me pasa por la cabeza salir del Ministerio para hacer campaña , me quedo hasta el 10 de diciembre". 23:09 | 16/08/2023 Sergio Massa: "Milei es la expresión de 7 millones de argentinos que están enojados" El candidato presidencial de Unión por la Patria y ministro de Economía, Sergio Massa , consideró que el resultado de las PASO se debe a que "la gente expresó su enojo". " Milei es la expresión de 7 millones de argentinos que están enojados . Este escenario de tercios era impensado hace dos meses en Argentina. La gente expresó su enojo en las PASO", expresó en el programa A Dos Voces del canal TN . (Foto: Captura TN) 23:05 | 16/08/2023 Milei: "Nunca hablamos de dolarizar en un día, eso puede llevar entre 9 y 24 meses" Javier Milei se refirió al hipotético proceso de dolarización en caso de llegar a la Casa Rosada. " Nunca hablamos de dolarizar en un día . Economistas de Juntos por el Cambio dicen esas cosas para ensuciarnos, los tengo identificados y algunos sacan chapa de liberales", aseveró. Milei detalló que " la dolarización implica cerrar el Banco Central . El dinero es un invento del sector privado, no del público. Dolarizar puede llevar entre 9 y 24 meses ". Por último, el candidato presidencial libertario anticipó que el viernes se reunirá con integrantes del FMI vía zoom. 22:55 | 16/08/2023 "El CONICET tal como existe hoy, hay que cerrarlo", reiteró Milei El candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei , ratificó sus intenciones de cerrar el CONICET en caso de convertirse en presidente. "El CONICET hoy tiene 35 mil personas. La NASA tiene 17 mil. Me parece que el CONICET no produce en líneas con lo que produce la NASA. Su productividad es bastante cuestionable ", manifestó el libertario. Y añadió: "Hay que corregir bastante. El CONICET tal como existe hoy hay que cerrarlo . Sería una Secretaría que se va a dedicar a ciencias duras". 22:48 | 16/08/2023 Milei: "Si llegamos al balotaje, ganamos caminando" "Estamos para ganar en primera vuelta, pero si llegamos al ballotage con Massa le ganamos caminando. A Bullrich también ", expresó el candidato presidencial de la Libertad Avanza, Javier Milei . Sobre las elecciones generales de octubre, aclaró que "el oficialismo hizo una mala elección y el revés electoral a Massa hizo que quede débil. Una eventual renuncia del ministro de Economía podría ser muchísimo peor". 22:44 | 16/08/2023 "No hay posibilidad de acuerdo con Bullrich", afirmó Milei El candidato presidencial libertario, Javier Milei , dejó en claro que "no existe" la posibilidad de un acuerdo con Patricia Bullrich , de cara a las elecciones generales de octubre. " No existe un acuerdo con Bullrich. No hay posibilidad . Son mentiras que impulsaron desde Juntos por el Cambio", dijo. " Una cosa es que estemos abiertos a recibir gente, y otra cosa es generar alianzas . Estamos preparados para ganarle la provincia de Buenos Aires a Axel Kicillof. Queremos que el color violeta en el país aumente, hoy dos tercios de la Argentina son violeta", sostuvo. 22:35 | 16/08/2023 Javier Milei: "Nerviosos están los demás, nosotros estamos tranquilos" El candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei , manifestó luego del triunfo en las PASO que "nerviosos están los demás, nosotros estamos tranquilos porque sabíamos que habíamos dado lo mejor". " Nerviosos están los demás . Estábamos tranquilos porque sabíamos que habíamos dado lo mejor de nosotros y que habíamos hecho los esfuerzos necesarios. Después, la gente decide", explicó el postulante libertario a programa A Dos Voces del canal TN . Por otra parte, al referirse a la denuncia sobre el robo y destrucción de boletas de su partido, precisó que " están las denuncias, hay urnas sin votos . Los socialistas de buenos o malos modales siguen apelando a las trampas de la vieja política. La casta no renuncia a sus viejas tácticas para hacerse del poder. Somos los liberales en contra de toda la maldita casta política". (Foto: Captura TN). 22:28 | 16/08/2023 Patricia Bullrich, sobre un posible acuerdo con Javier Milei: "Ya estamos en la final con nuestro equipo" "Ya estamos en la final con nuestro equipo parado y listo para salir a la cancha" , expresó de manera tajante Patricia Bullrich , negando una posible alianza con Javier Milei, de cara a las elecciones generales. " Vamos a competir contra Massa, Milei y dos candidatos más . Estamos en la cancha con los botines puestos. Hay cinco equipos que llegaron a la final", expresó. Y agregó: "Me gané el liderazgo pero me gusta ser siempre humilde. Si la gente me vota voy a hacer todo lo que esté a mi alcance para salir a ganar". 22:23 | 16/08/2023 "La ciencia es fundamental", dijo Bullrich sobre el CONICET Patricia Bullrich hizo referencia a las declaraciones formuladas por el candidato por la Libertad Avanza, Javier Milei , sobre el cierre del CONICET en caso de ser presidente. " Nosotros creemos que la ciencia es fundamental . Queremos una ciencia cada vez más aplicada a tener patentes y creación", consideró. Además, la candidata presidencial indicó que "queremos un organismo más dinámico y flexible, que se ponga objetivos claros. La Argentina necesita tener producción. El mundo del CONICET tiene que estar ligado al mundo de la producción y el conocimiento". 22:17 | 16/08/2023 "Rodríguez Larreta va a aportar personas a nuestro equipo de campaña", aseguró Bullrich Tras la reunión de esta mañana entre Bullrich y Rodríguez Larreta, la candidata presidencial de Juntos por el Cambio manifestó que el espacio del jefe de gobierno porteño "aportará personas" de su equipo al proceso de campaña de la candidata a presidenta que ganó la interna. "Con Horacio acordamos conducir el proceso de toda la campaña. Y ellos van a aportar personas al equipo de campaña . Nos vamos a nutrir de muchas de las personas que han estado trabajando en los planes económicos, sociales y de educación", sostuvo. "En la campaña vamos a trabajar territorialmente dándole nuevos liderazgos que Juntos por el Cambio tiene", confesó. 22:06 | 16/08/2023 Patricia Bullrich: "La interna contra Larreta fue David contra Goliat" La candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , confesó estar "muy orgullosa de las PASO que hicimos" y consideró que la interna con el jefe de gobierno porteño Horacio Rodríguez larreta "fue David contra Goliat" "Logramos convencer a una mayoría importante de ciudadanos y ganamos unas PASO que hoy nos pone en una pole position de una carrera que arranca ahora", explicó Bullrich en declaraciones al programa A Dos Voces del canal TN . (Captura TN). 20:30 | 16/08/2023 Algo huele mal en la Base Marambio Una de las curiosidades que dejaron las PASO fue el triunfo de la boleta de Javier Milei en la Antártida Argentina . En rigor, La Libertad Avanza fue la lista más votada en Tierra del Fuego, provincia bajo cuya jurisdicción están la porción argentina del continente blanco y los archipiélagos australes. El candidato de extrema derecha cosechó el 63 por ciento de los votos en las urnas colocadas en las bases antárticas. El comodoro Federico Vassallo , comandante de la Base Marambio, fue consultado sobre el tema y terminó enredándose en afirmaciones que relativizaban el terrorismo de Estado . Leer más acá 19:40 | 16/08/2023 Intendentes del PJ reforzarán la campaña de "Massa Presidente" en el conurbano El candidato a representante por el Parlasur regional de Ahora Libertad, Alfredo Olmedo, y la aspirante a la diputación nacional por Salta, Emilia Orozco, denunciaron hoy que en el recuento definitivo de los votos de las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del pasado domingo, detectaron mesas con diferencia de votos a favor de La Libertad Avanza (LLA). "Nos pasó de todo en las elecciones del domingo: nos faltaron y robaron boletas, rompieron nuestros votos, y cuando pensamos que todo había terminado, estamos hoy en el tribunal electoral, haciendo la apertura de las urnas, donde llamativamente el escrutinio nos daba cero votos y cuando abrimos nos damos con la gran sorpresa que seguimos recuperando votos de La Libertad Avanza", expresó Orozco. La actual concejal capitalina señaló que "esas son las cosas que no pueden pasar", y consideró que se trata de "un atentado contra la democracia y contra el derecho que tiene el ciudadano de elegir quien quiere que los gobierne". 19:17 | 16/08/2023 ¿Cómo será el gabinete de Javier Milei en caso de ser presidente? Luego de la victoria de La Libertad Avanza en las PASO con el 30,04% de los votos, el candidato presidencial Javier Milei dio en las últimas horas diversas entrevistas en las que explicó su plan "motosierra" para reformar el Estado, un programa de ajuste que incluiría la eliminación de una decena de ministerios y un recorte de hasta 15 puntos del PBI. Defensa, Justicia, Economía, Relaciones Exteriores, Infraestructura, Seguridad, Interior y una nueva cartera llamada Capital Humano -en la que se unificarían Desarrollo Social, Salud, Trabajo y Educación bajo el rango de secretarías- serían los ministerios que quedarían en pie a partir de diciembre en un eventual gobierno de La Libertad Avanza. Leer más acá 18:40 | 16/08/2023 Filmus y su respuesta a Milei Luego de que Javier Milei propusiera privatizar el Conicet, Daniel Filmus recordó una frase del Premio Nobel Bernardo Houssay, primer presidente del organismo: "Los países ricos son ricos porque invierten en ciencia, los pobres son pobres porque no lo hacen". Y completó: "Cara no es la ciencia, cara es la ignorancia". 18:00 | 16/08/2023 Bullrich rechazó una posible alianza con Scharetti Patricia Bullrich rechazó la idea de un acuerdo con Juan Schiaretti para enfrentar a Javier Milei en las elecciones, y le pidió al gobernador de Córdoba que se baje de su candidatura si quiere que pierda el libertario. "Nosotros no estamos encarando la campaña de esa manera. No es nuestra forma de pensar. Nosotros creemos que tenemos que ir con nuestras ideas y no ir contra Milei", respondió Patricia en radio Mitre Córdoba 17:29 | 16/08/2023 Presentan proyecto de ley para agravar penas por venta de órganos El diputado Ramiro Gutiérrez presentó un proyecto de ley para agravar las penas para aquellas personas que vendan órganos. El legislador massista advirtió que, en el caso de que Javier Milei logre llevar adelante su iniciativa de habilitar la venta de órganos, "van a secuestrar hijos por un riñón". 16:50 | 16/08/2023 Viaje al "plan motosierra" de Milei: primera estación, un país sin coparticipación Por Jeremías Batagejl El mapa no deja lugar a dudas . El apoyo de Javier Milei tuvo su mayor empuje en el interior del país , al ser el candidato más votado en 14 de las 24 jurisdicciones nacionales. En varias de ellas, como Salta, Jujuy, Córdoba y San Luis, el candidato ultraderechista superó ampliamente su porcentaje de la general y recopiló casi uno de cada dos votos en esas regiones . La contrapartida estuvo mayoritariamente en el AMBA, en el cual la potencia electoral de Milei encontró un freno, con porcentajes menores al 25 por ciento. Y ante esos números, el diputado nacional reaccionó: en una de sus entrevistas post PASO, ante un “incrédulo” conductor -ahora con un programa de streaming - reiteró uno de sus proyectos centrales de su plataforma electoral: eliminar la coparticipación federal , el principal aporte que tienen la mayoría de las provincias (según un informe del CEPA) para administrar sus gastos, por ejemplo, en lo que remite a la seguridad, educación y salud. Leé la nota completa. 16:05 | 16/08/2023 Zaffaroni: "El movimiento nacional pareció quedarse sin ideas" El exjuez de la Corte suprema de Justicia Raúl Zaffaroni analizó este miércoles lo que dejaron las PASO 2023 y explicó en AM750 cómo lee el importante caudal de votos conseguido por el candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei . En este punto, hizo una particular crítica al Gobierno nacional y señaló que debe haber un cambio de cara a las elecciones generales. Leé la nota completa. 15:24 | 16/08/2023 Barcesat aseguró que el plan de Milei de plebiscitar la ley de IVE es "inconstitucional e inconveniente" El abogado constitucionalista Eduardo Barcesat consideró hoy que la propuesta del diputado y candidato a presidente por La Libertad Avanza, Javier Milei, de plebiscitar la Ley de Interrupción Voluntaria del Embarazo es “inconstitucional” e “inconveniente”, y consideró que debe “estudiar” la Carta Magna "si quiere ser presidente". “La propuesta de Milei de consultar, vía plebiscito o referéndum, sobre la no afectación del derecho a la vida del feto, es inconstitucional además de inconveniente, porque efectivamente ya existe una ley votada por el Congreso Nacional, de protección de la decisión de la madre de poder interrumpir voluntariamente el embarazo dentro de un límite temporal de 14 semanas”, dijo Barcesat en diálogo con Télam. El abogado constitucionalista se refirió a que ni un plebiscito ni un referéndum pueden modificar una ley porque “no son institutos de nuestra Constitución”. En ese sentido, el abogado recordó que la Constitución contempla la figura de la consultar popular, y que esta puede ser no vinculante, cuando se plantea por iniciativa popular, o vinculante cuando la convoca el Congreso, pero "para eso tiene que lograr las mayorías necesarias en ambas cámaras". 14:54 | 16/08/2023 Héctor Daer: "Sin sindicatos no hay derechos individuales" El secretario general de la Federación de Asociaciones de Trabajadores de la Sanidad Argentina (Fatsa) y uno de los titulares de la CGT, Héctor Daer, advirtió hoy que "sin sindicatos no hay derechos individuales y sin derecho colectivo no hay derecho individual”. Así lo afirmó al inaugurar el Congreso de Enfermería 2023 que se desarrolla entre hoy y mañana en el Hotel Otto ubicado de la ciudad de La Falda en la provincia de Córdoba, bajo el lema: “Enfermería 4.0: Hacia un futuro más humano y tecnológico”. En ese marco, el líder sindical saludó a los trabajadores de la salud y apuntó en su discurso contra las propuestas del candidato a presidente de La Libertad Avanza, Javier Milei. “Hace pocas horas nos dijeron que hay que desechar la justicia social, que donde hay una necesidad no hay un derecho. Creer que cada uno se salva por sí mismo es un error. Nosotros apostamos y pensamos en el colectivo social para tener una sociedad mejor”, señaló Daer. “Sin sindicatos no hay derechos individuales. Sin derecho colectivo no hay derecho individual”, añadió el dirigente sindical. 14:35 | 16/08/2023 Kicillof: "La derecha tiene muchos candidatos pero un solo proyecto, que es quitar derechos" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, aseguró hoy que "la derecha tiene muchos candidatos pero un solo proyecto, que es quitar derechos", al inaugurar el nuevo edificio para el Centro Educativo Complementario N° 802 en la ciudad de Berisso. "La derecha tiene muchos candidatos pero un solo proyecto, que es quitar derechos. Hoy estamos inaugurando el edificio Número 172 desde que estamos en el gobierno. Realizamos en esta gestión 12 mil obras en toda la provincia. Entendemos que a cada pibe y piba le asiste el derecho a la educación. Ante las desigualdades económicas tiene derecho a la educación", señaló Kicillof esta mañana. El mandatario bonaerense encabezó esta ceremonia, la primera tras el triunfo que Unión por la Patria (UxP) obtuvo en las PASO del distrito el domingo último, junto al titular de la Dirección General de Cultura y Educación, Alberto Sileoni, y el intendente de Berisso, Fabián Cagliardi. "Nosotros tenemos que explicar mejor lo que hicimos, lo que hacemos y lo que pensamos hacer. Construir un futuro es eso, el pasado, el presente y el futuro", remarcó. 14:09 | 16/08/2023 Milei y los productores de sentido Por Gustavo Veiga La libert ad avanzó como armada Brancaleone, con altas dosis de negacionismo, misoginia, violencia ritual, favores y cargos por sexo y un candidato a presidente que ayudaron a crecer los medios. Los productores de sentido babeados por un punto más de audiencia televisiva, ¿no deberían hacerse cargo? Si gana el 22 de octubre, el monstruo también podría venir por ustedes desde la Casa Rosada. Porque si fuera coherente con su ideario de jibarizar el Estado, si lo que propala lo bancara con el cuerpo, tendría que terminar con sus pautas publicitarias oficiales. ¿Las dinamitará como pregonó hacerlo con el Banco Central? Leé la nota completa 13:24 | 16/08/2023 La facultad de Exactas de la UBA, en alerta ante las propuestas del candidato Milei La facultad de Ciencias Exactas de la Universidad de Buenos Aires (UBA) se pronunció hoy "en defensa de la ciencia y la tecnología para el desarrollo nacional" y se manifestó en alerta ante las propuestas del candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, de cerrar el ministerio de Ciencia y Tecnología y privatizar el Conicet. Desde la cuenta oficial de Twitter de la facultad de Ciencias Exactas de la UBA, el decano Guillermo Durán y la vicedecana, Valeria Levy, se pronunciaron con un comunicado titulado: "En defensa de la ciencia y la tecnología para el desarrollo nacional". "Ayer, el candidato presidencial más votado en las PASO manifestó públicamente su intención de cerrar el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet) y eliminar el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. Estas medidas, entre otras similares de reducción drástica de las funciones del Estado, significarían un golpe mortal al proyecto de desarrollo para Argentina y un ataque frontal a las Universidades, ya que somos las y los investigadores un pilar clave para llevar el conocimiento a las aulas", advirtieron los universitarios. 13:08 | 16/08/2023 Patricia Bullrich recibió a Rodríguez Larreta y compartieron una foto de unidad La candidata a presidenta de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , recibió a Horacio Rodríguez Larreta , su rival en la interna partidaria, para sacarse una foto de unidad de cara a la nueva etapa de la campaña. "Ahora vamos a trabajar juntos por el cambio profundo que necesitamos en esta Argentina", expresó la exministra macrista. Del encuentro participaron también su candidato a vice, Luis Petri, y el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales. Read more Larreta, por su parte, compartió la imagen en sus redes unos minutos después que su excontrincante y afirmó: "Con Patricia estamos más juntos que nunca y vamos a trabajar codo a codo para llevar el cambio profundo a toda la Argentina". Read more 12:55 | 16/08/2023 Según la UNSJ, con los planes de Milei ir a la universidad costaría hasta 2 millones de pesos Un análisis de la Universidad Nacional de San Juan (UNSJ) indicó que la propuesta de Javier Milei de arancelar las universidades que ahora son públicas y gratuitas haría que cada estudiante de ese nivel deba pagar alrededor de 2 millones de pesos anuales solo para poder asistir a clases. “Tenemos que decirles a los alumnos que el arancel (que prometió el candidato presidencial de La Libertad Avanza ) hoy estaría en el orden del 1,5 o 2 millones de pesos el año”, afirmó Ricardo Coca, titular de la Secretaría Administrativo-Financiera de esa casa de estudios nacional. Leé la nota completa 12:33 | 16/08/2023 Para Pérsico, una Argentina gobernada por Milei sería "un país en crisis" El secretario de Economía Social y dirigente del Movimiento Evita, Emilio Pérsico, advirtió hoy que una Argentina gobernada por el candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, sería "un país en crisis" y afirmó que, aunque quiera meter preso a los referentes de los movimientos sociales, el economista ultraliberal "no es un emperador que puede estar sobre la justicia". "Tenemos que demostrar que somos los que podemos ganarle. Una Argentina gobernada por Milei será un país en crisis. No hay manera de sostener lo que está diciendo que hará si llega al gobierno", aseguró Pérsico en diálogo con la radio online FutuRöck. 12:05 | 16/08/2023 Comenzó el escrutinio definitivo de las PASO bonaerenses, por primera vez con transmisión en vivo El escrutinio definitivo de las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) de la provincia de Buenos Aires comenzó hoy en el Pasaje Dardo Rocha, en la ciudad de La Plata, y, por primera vez, es transmitido en vivo. La ceremonia de inicio del escrutinio comenzó pasadas las 10 con la presencia de representantes y miembros de la Cámara Nacional Electoral y de la Suprema Corte de la provincia de Buenos Aires. Según precisó el Juzgado Federal con competencia electoral, en las instalaciones del edificio del Pasaje Dardo Rocha, ubicado en calle 50 entre 6 y 7 de la capital bonaerense, se dispuso un recinto "dividido en dos sectores, contiguos y de funcionamiento simultáneo". La transmisión es a través del canal UNLP TV, YouTube y las repetidoras de TDA, Cablevisión y Flow, luego de la firma de un convenio con la Universidad Nacional de La Plata. 11:40 | 16/08/2023 Hugo Yasky: "El punto de partida de Milei fue todo lo que nosotros no fuimos capaces de resolver" El diputado y titular de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky , consideró que si el gobierno de albero Fernández “hubiera movido los salarios” y “recuperado la distribución de la riqueza, hoy no estaríamos hablando de Milei ”. En este sentido, le recomendó a Alberto Fernández a otorgar una suma fija de 75 mil pesos para todos los salarios y haberes. La autocrítica del dirigente develó uno de los ejes que analiza Unión por la Patria (UxP) para encontrar las causales del triunfo del ultraderechista de La Libertad Avanza en las primarias del domingo último, y revertir las tendencias en octubre. Leé la nota completa 11:20 | 16/08/2023 Arrancó el escrutinio definitivo de las primarias en CABA El escrutinio definitivo de las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) en la ciudad de Buenos Aires, donde se votó con boleta electrónica para los cargos locales y con papel para las categorías nacionales, comenzó hoy en el complejo Costa Salguero y en la Legislatura porteña. El recuento de votos emitidos para los cargos de jefe de Gobierno, legisladores y representantes en las 15 Comunas arrancó a las 8 coordinado por el Tribunal Electoral de la Ciudad de Buenos Aires en uno de los pabellones del complejo situado en la Costanera Norte. Asimismo, el conteo de los sufragios para las categorías nacionales en el distrito porteño inició en el mismo horario, pero en los salones de la Legislatura de la Ciudad a cargo de la jueza federal con competencia electoral, María Servini. 10:55 | 16/08/2023 Martínez calificó a Milei como "violento en lo social y golpista en lo politico" El presidente del bloque de diputados nacionales del Frente de Todos (FdT), Germán Martínez, cuestionó hoy las propuestas del candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, al considerar al dirigente libertario como "neoliberal en lo económico, ultraconservador y violento en lo social y golpista en lo político". En un posteo en sus redes sociales, Germán Martínez hizo referencia a declaraciones de Milei a La Nacion+, en las cuales el candidato libertario, al ser consultado sobre la posibilidad de asumir eventualmente antes el gobierno si ganara las elecciones, asegura estar “preparado para asumir ya". 10:30 | 16/08/2023 La motosierra de Javier Milei también llegaría a la ciencia: dijo que cerrará el Conicet El plan de Javier Milei de recortar todo lo que huela a Estado llegó, también, a la ciencia . Es que en el país que se imagina el diputado ultraderechista no hay lugar para los científicos ni los investigadores, al proponer cerrar -entre otras cosas- cerrar el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet). Leé la nota completa 10:00 | 16/08/2023 Los ceos, en llamas: "La cagó Macri, Mauricio Macri" Por Leandro Renou La postal del domingo fue para el establishment una pesadilla. Habían jugado un pleno al escenario de Horacio Rodríguez Larreta ganando la interna PRO y a una derrota considerable de Unión por la Patria (UP). Militando en paralelo que el peor futuro sería un triunfo de Patricia Bullrich y ni que hablar de Milei. Cuando vieron el resultado, colapsaron, y el lunes a primera hora encontraron un culpable: "la cagó Mauricio Macri", dijo un industrial financista de Juntos por el Cambio, mientras revolvía pesaroso un café junto a dos colegas en un hotel céntrico. Leé la nota completa 09:43 | 16/08/2023 Bullrich recibe a Larreta para mostrar unidad tras las PASO La candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, se reunirá hoy con el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, a quien derrotó en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del domingo pasado, con el fin de mostrar una foto de unidad tras los comicios. Del encuentro, que será este mediodía, también participarán tanto el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales -quien acompañó a Larreta como candidato a vice- y Luis Petri, quien secunda a Bullrich en la boleta presidencial que competirá en las elecciones generales del 22 de octubre. “Primero vamos a tener una reunión privada con Petri, Morales, Larreta y yo y luego, por supuesto, va a haber un resultado, una foto, una comunicación”, explicó la propia Bullrich sobre la reunión. 09:26 | 16/08/2023 Unión por la Patria recalibra la campaña para llegar al ballottage Por Melisa Molina El oficialismo, por estas horas, está recluido y trabajando de manera intensa para terminar de procesar lo que ocurrió el domingo y, con un análisis claro, volver a salir a la cancha. Todos los equipos técnicos y políticos de Unión por la Patria (UxP) se encuentran analizando los números de cada distrito, los porcentajes, los cortes de boleta y los datos de los que no fueron a votar, para diagramar un esquema nuevo y encarar el camino que queda hasta las elecciones generales de octubre de otra manera. El objetivo central de este tramo de la campaña será entrar en el ballottage. "A Milei lo votaron dos de cada 10 argentinos que estaban habilitados para votar. No estamos hablando de una hegemonía. Hay un universo de votos para ir a buscar ", repetían los que integran la mesa de arena de UxP y, de paso, para levantarse el ánimo. El punto clave para ir en busca de aquellos que en esta elección quedaron "huérfanos" y vencer la apatía de los que no quisieron ir a las urnas será buscar las condiciones para mejorar la situación de los salarios que, luego de la devaluación que el gobierno aplicó el lunes, sufrirán un embate aún mayor del que venían padeciendo. Leé la nota completa <