> Hay actualizaciones de la nota! 20:50 | 05/09/2023 "Ni el ambiente ni los órganos tienen precio" El ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa, cruzó a su competidor Javier Milei al cuestionar a "quienes dicen que si un río termina siendo contaminado se paga, con la misma liviandad con la que dicen que se vende un pulmón". También destacó la necesidad de plantear la agenda climática en las discusiones que mantiene Argentina con el mundo financiero por la condición de "acreedor global" Así se expresó al participar de un encuentro sobre políticas y estrategias para la descarbonización y las transiciones en el sector productivo junto a la ministra de Trabajo, Raquel "Kelly" Olmos. Allí, remarcó: "Ni el ambiente ni los órganos tienen precio porque tienen que ver con la vida". 20:00 | 05/09/2023 Federico Sturzenegger confesó que está trabajando para Patricia Bullrich Bullrich sí, Milei no . Eso pareció sintetizar el hilo de tuits del exasesor de Domingo Cavallo, Federico Sturzenegger, que publicó en su cuenta personal, luego de que Carlos Pagni dejara la puerta abierta, en su editorial en La Nación , que el economista estaba cerca de integrar el equipo de Javier Milei. Eso sí, Sturzenegger destacó que las ideas ultraderechistas del candidato de La Libertad Avanza pudieron incluirse en la agenda mediática. De acuerdo a su publicación, Sturzenegger dijo estar trabajando, hace más de un año, en una "revisión de la legislación argentina en busca de trabas a la competencia, excesos regulatorios, privilegios económicos y opacidad en el gasto público". Al parecer, el encargo vino de la propia Patricia Bullrich. Cuando la exministra de Seguridad incorporó como "gurú económico" a Carlos Melconian -otro que participó de la gestión de Mauricio Macri- el economista que fue parte de la Alianza dijo que le entregó su trabajo al equipo del excolumnista radial . Con esos posteos, Sturzenegger intentó marcar que está lejos del armado de Milei, tal como se deslizó el lunes en el canal LN+. Pero si la distancia es partidaria, en ideología parecen recorrer el mismo camino ya que en la misma publicación, el autor del Megacanje y funcionario de Cambiemos, elogió las ideas neoliberales del autodefenido como anarcocapitalista: "Con Javier Milei tengo una relación de respeto mutuo hace muchos años. Como ya he dicho, creo q su irrupción en la política abrió la posibilidad de debatir cosas q sabíamos estaban mal pero q nadie quería abordar. Movió el eje de la discusión, en mi opinión, para el bien de todos", escribió, al entender que Dios los cría, pero la ultraderecha los une. 19:00 | 05/09/2023 Dirigentes de JxC critican el plan de dolarización de Milei Dirigentes de Juntos por el Cambio (JxC) cuestionaron hoy los dichos de Darío Epstein, uno de los principales asesores económicos del candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, por afirmar que, en caso de que el diputado libertario sea elegido Presidente, su plan de dolarizar la economía no se realizará "si no hay dólares". "Vamos a ser claros, Javier tiene una propuesta de dolarización muy concreta, tan concreta que no vamos a dolarizar si no hay dólares. Lo más importante es que no puede haber déficit fiscal", indicó Epstein durante un ciclo sobre Economía y Desarrollo organizado por el diario Clarín. Pese a decir que la dolarización "tiene sus defectos" y que no son "sólo virtudes", el economista remarcó que "lo más importante es que no puede haber déficit fiscal porque si cierro el grifo de la emisión monetaria y tengo dólares y no tengo crédito y tengo déficit, no cierra". Epstein, que es director de una empresa dedicada al análisis de los mercados de capitales, ingresó en junio al equipo de Milei como miembro del Consejo de Asesores Económicos de LLA. 18:10 | 05/09/2023 Bullrich y más promesas al campo La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, realizó hoy una recorrida por el interior de Córdoba, donde se dirigió a representantes del sector agroindustrial a quienes les prometió que en caso de ser electa se eliminarán las retenciones y va "a prohibir los cepos para siempre". En una conferencia que ofreció a la prensa desde la planta de la empresa Bio4, la exministra de Seguridad pidió a los cordobeses que "pongan su voto donde ese voto rinda", sin reiterar el pedido que le hizo más temprano al gobernador Juan Schiaretti para que deponga su candidatura. "Vamos a eliminar los Derechos de Exportación (DEX) a las economías regionales y a la lechería desde el primer día y, lo antes posible y por ley al resto de los productos, dando previsibilidad y reglas claras", sostuvo Bullrich. Asimismo, advirtió que "tendremos una nueva Ley de Semillas, Ley de Warrants, Ley de Fertilizantes y otra llamada 'Prohibido Prohibir' para impedir que cualquier funcionario pueda bloquear o impedir las exportaciones". 17:20 | 05/09/2023 "Pará con la locura de atacar a los laburantes y reivindicar la dictadura" El líder de Camioneros y cosecretario general de la CGT, Pablo Moyano , apuntó contra el candidato presidencial de La Libertad Avanza , en el marco de una misa en defensa a la figura del papa Francisco "en desagravio por los ultrajes", llevada a cabo por el Equipo de Curas de villas y barrios populares de la Ciudad y el Gran Buenos Aires . En declaraciones televisivas, el dirigente sindical apuntó nuevamente contra el candidato libertario: "No podemos permitir que la derecha vuelva con estas ideas alocadas: reforma laboral, sacarle derechos a los trabajadores, insultar al Papa, reivindicar la dictadura militar o privatizar las empresas del Estado". 16:27 | 05/09/2023 Axel Kicillof: "La derecha tiene muchos candidatos, pero un solo proyecto, quitar derechos" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, salió al cruce de la candidata a vicepresidenta por la La libertad avanza, Victoria Villarruel, tras sus dichos y convocatorias negacionistas y defendió a las Abuelas de Plaza de Mayo tras el ataque de la referente libertaria. Además, repudió las propuestas de los candidatos de derecha y destacó la figura de Cristina Kirchner . En diálogo AM750 , el gobernador bonaerense se hizo eco de las palabras de Villaruel en contra de la lucha por Memoria, Verdad y Justicia , y sostuvo que "en la historia argentina, desde la vuelta a la democracia, luego de una dictadura atroz y sangrienta, se logró algo que se valora internacionalmente". "La lucha que encarna Estela de Carlotto , las Madres y las Abuelas de Plaza de Mayo, creí que era el sentir de la gran mayoría. Para mí se equivocan atacando a ellas, porque son un emblema internacional. Eso no está en dudas en ningún lado ", remarcó. Leé la nota completa. 15:13 | 05/09/2023 Jalil pidió “contar lo que se hizo” y “no subestimar a nadie” El gobernador de Catamarca Raúl Jalil pidió “redoblar los esfuerzos para contarle a la sociedad todo lo que se hizo en un mundo muy complejo” y “cuáles son nuestras propuestas”, pero al mismo tiempo señaló que “no hay subestimar ningún candidato ni a los electores”. Con las propuestas del candidato a presidente de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, en la mira, Jalil adelantó que en el próximo encuentro de mandatarios de Unión por la Patria (UxP) que se realizará este sábado en Tucumán, se trabajará una agenda propia y se delineará los principales ejes de una campaña federal pero también tendrá la particularidad de que “se repensará las propuestas de Milei en el sentido de cómo se van a realizar" y el “impacto que tendría en el país”, en un hipotético gobierno de la ultraderecha. "Se imaginan que pasaría si se cierra el comercio con Brasil o si cambian las reglas en el Mercosur", planteó Jalil, al igual que lo hizo el ministro de Economía y candidato a presidente de UxP, Sergio Massa, en el acto por el día nacional de la Industria en Entre Ríos el viernes pasado. En ese sentido, el gobernador catamarqueño, que fue el más votado en las PASO al igual que la fórmula presidencial del oficialismo Sergio Massa-Agustín Rossi, envió un mensaje al núcleo del espacio al reclamar que “no hay que subestimar a ningún candidato ni tampoco subestimar a la gente”. 14:38 | 05/09/2023 Randazzo dijo que Bullrich es "antidemocrática" El candidato a vicepresidente Florencio Randazzo salió a responderle a Patricia Bullrich luego de que la candidata de Juntos por el Cambio sugiriera que Juan Schiaretti, compañero de fórmula del exministro, debería declinar sus aspiraciones presidenciales. Randazzo aseguró por redes sociales que “pedirle a un candidato a presidente que se baje es profundamente antidemocrático”. Read more “Espero que Bullrich reflexione y admita que se equivocó. No solo el más votado puede competir. En época de tanto oportunismo por los cargos, nosotros sostenemos las ideas la coherencia y los valores”, concluyó Randazzo. 14:00 | 05/09/2023 Bullrich le pidió a Schiaretti que baje su candidatura La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, le pidió hoy públicamente al gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti, que decline su postulación presidencial. “No estaría mal que se baje Schiaretti”, dijo hoy Bullrich al hablar con radio Pulxo de Córdoba en el marco a una visita a esa provincia, y explicó que “con todo respeto al gobernador y al votante, la gente tiene que elegir estratégicamente”. En este sentido, Bullrich se preguntó: “¿Quién va a representar mejor los intereses de Córdoba?”, y aseguró que “de los tres que estamos en competencia, Patricia Bullrich es quien va a defender el campo y la industria cordobeses, va a ayudar para que los cordobeses tengan más seguridad”. Y aclaró que “no es en contra de él (en alusión a Schiaretti), sino a favor de quién pongo el voto”. 13:17 | 05/09/2023 "Victoria Villarruel y su negacionismo dan asco" El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, consideró que el negacionismo de la diputada nacional y candidata a vicepresidenta por La Libertad Avanza (LLA), Victoria Villarruel, “da asco”, y repudió que la legisladora haya calificado como "un personaje siniestro" a la titular de la asociación Abuelas de Plaza de Mayo, Estela Carlotto. “Ahora resulta que Villarruel, una persona dedicada a la apología de una mierda como (el dictador y genocida Jorge Rafael) Videla y sus esbirros, los considera buenos tipos, pero, Estela de Carlotto, por buscar denodadamente a nietos apropiados ¿es un personaje siniestro?”, sostuvo Fernández a través den Twitter. De esta forma, el funcionario salió al cruce de declaraciones realizadas ayer por la candidata a vicepresidenta por La Libertad Avanza a la señal La Nación+, luego del acto que encabezó en la Legislatura en homenaje a quienes definió como "víctimas del terrorismo", en las que sostuvo que “Carlotto ha sido un personaje bastante siniestro para nuestro país porque con ese cariz de abuelita buena, ha justificado al terrorismo”. Al cuestionar los dichos de Villarruel, Aníbal Fernández sostuvo que “superan lo imaginable”. 12:40 | 05/09/2023 Galli debió dar marcha atrás y no arancelará la salud "Más de 22 mil vecinos del partido de Olavarría serán atendidos de manera gratuita en nuestro sistema de salud pública municipal. Argentina está atravesando una crisis económica profunda. Por eso decidimos acompañar a quienes tienen carnet de condición 2 y 3 y sean equiparados al carnet de condición 1. Esto a partir del viernes primero de septiembre". Parecía ser una medida más del intendente de Olavarría , Ezequiel Galli , quien hizo el anuncio el mismo viernes en que la medida entraba en vigencia a través de un video colgado en X, la red social anteriormente conocida como Twitter. Sin embargo, la pretendida novedad de Galli obviaba un detalle no menor. Y es que el cobro por la atención médica era irregular y el gobierno provincial había intimado a Galli para terminar con los cobros irregulares. Leé la nota completa 12:00 | 05/09/2023 Kicillof desactiva la discusión por el bono en la Provincia Por Andrés Miquel y Gastón Garriga El gobernador Axel Kicillof decidió desactivar una de las discusiones que en el comienzo oficial de la campaña apuntaba contra las medidas anunciadas por el ministro de Economía, Sergio Massa . Anunció una batería de medidas que contemplan un nuevo aumento salarial para los trabajadores públicos de la Provincia de Buenos Aires , una suma fija para aquellos agentes que cobren salarios por debajo de los 400 mil pesos , una suma fija para las jubilaciones menores a los 120 mil y una asistencia para que los intendentes puedan contar con un refuerzo para hacer frente al bono de los trabajadores municipales . Leé la nota completa 11:15 | 05/09/2023 En la búsqueda de ese voto imprescindible Por Laura Vales “El Estado garantiza nuestras oportunidades: la peleamos por una vida digna, pero tenemos la escuela para mandar a los hijos, el transporte que es barato porque está subsidiado, igual que la luz y el gas. ¿Tenés un proyecto de vida? ¿Querés ser algo?... vas a poder pelearla si todo eso sigue garantizado. Pero no cualquier candidato lo va a hacer, no Milei, tampoco Bullrich. La gente piensa que todo es seguro, y no lo es”, advierte la mujer. Está sentada en la primera filas de la asamblea, en un salón lleno donde casi todos los participantes son mujeres --algunas con sus niños en brazos--, y los hombres apenas un islote, un grupo menor. Es una asamblea del Movimiento Evita. La organización comenzó, en estos días, a hacer reuniones en la que junta a sus integrantes para discutir cómo salir a militar por Sergio Massa. Leé la nota completa 10:42 | 05/09/2023 ¿Por qué la izquierda no logra representar al malestar social? El caudal de votos que reunió Javier Milei en las PASO encendió las alarmas en el tablero de la política tradicional y el esquema de partidos que se reconocían representantes de la voluntad popular, en el marco de profundos cuestionamientos a un sistema que viene fallando en su capacidad de responder con éxito a las demandas del electorado. La falta de un horizonte de oportunidades se mezcló así con un pensamiento reactivo a las conquistas recientes en materia de derechos, y emergió una nueva ultraderecha similar a las experiencias de Donald Trump en Estados Unidos, Jair Bolsonaro en Brasil y otras en otros países. Pero, ¿por qué el malestar social y el voto antisistema se canalizan por derecha y no por izquierda? , ¿qué respuestas pueden dar los movimientos progresistas para salir de esta crisis? En diálogo con Página/12 , académicos, investigadores y dirigentes buscan respuestas a esas preguntas. Leé la nota completa 10:00 | 05/09/2023 Walter Cortés: "Voy a ser el intendente de todos los humildes" Por Miguel Jorquera Bariloche tuvo una elección compleja y con resultado sorpresivo. El sindicalista Walter Cortés, que lleva 30 años al frente de la local Asociación de Empleados de Comercio, será el nuevo intendente de la comuna más poblada de Río Negro con apenas el 19,6 por ciento de los votos. Cortés, con su sello de Partido Unión y Libertad (PUL), superó a la actual gobernadora y candidata Arabela Carreras por cuatro puntos, en una elección con doce postulantes donde sólo votó el 61,2 por ciento de los más de cien mil empadronados y el voto en blanco fue la tercera fuerza con el 13,5 por ciento. “No soy un busca de la política, ni voy hacer negocios ni nada por el estilo”, dijo a PáginaI12 el sindicalista peronista de 60 años que cosechó con diez propuestas dirigidas a los sectores más postergados de la ciudad turística, cuyos barrios periféricos le aportaron el mayor caudal de votos para desplazar de la intendencia al oficialismo provincial de Juntos Somos Río Negro tras ocho años de gestión. "Voy a hacer un gobierno excelente porque voy a estar con el pueblo”, afirma. Leé la nota completa 09:19 | 05/09/2023 La justicia electoral oficializó las listas de diputados y senadores nacionales por Buenos Aires El juez federal con competencia electoral Alejo Ramos Padilla oficializó las listas de candidatos a diputados y a senadores nacionales por la provincia de Buenos Aires de los partidos que lograron traspasar el 1,5% de los votos en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto pasado y cumplieron de esta forma con el requisito exigido por la ley para poder participar de las elecciones generales. Días atrás, el Juzgado Federal N° 1 de La Plata finalizó el escrutinio definitivo y notificó los resultados obtenidos por las distintas fuerzas políticas en las PASO y, con estas resoluciones, se formaliza la composición definitiva de las listas. Así, en los comicios generales del 22 de octubre serán postulantes a senadores nacionales por Unión por la Patria (UxP) Eduardo "Wado" de Pedro y Juliana Di Tullio; y a parlamentario del Mercosur, Gustavo Arrieta. En tanto, serán aspirantes a diputados nacionales por el peronismo Máximo Kirchner, Victoria Tolosa Paz, Mario Manrique, Cecilia Moreau, Santiago Cafiero, Luana Volnovich, Rodolfo Tailhade,Natalia Zaracho, Carlos Castagneto, Roxana Monzón, Matías Molle y Luciana Potenza. A la vez, en Juntos por el Cambio (JxC) los candidatos a senadores serán Maximiliano Abad y María Eugenia Talerico, mientras Héctor Gay buscará ser parlamentario del Mercosur. Componen las nóminas de diputados nacionales de este espacio Cristian Ritondo, Karina Banfi, Miguel Angel Pichetto, Silvia Lospennato, Nicolás Massot, Patricia María Vázquez, Pablo Juliano, Mónica Frade, Martín Yesa, María Lorena Petrovich, Federico Suárez y Mariana Stilman. De igual modo, La Libertad Avanza (LLA) propone como senadores nacionales a Juan Ignacio Nápoli y a Gladys Humenuk, y como parlamentario del Mercosur a Héctor Gálvez Zynwala. Para diputados nacionales los libertarios postulan a Alberto Benegas Lynch, Marcela Pagano, Guillermo Montenegro, María Lorena Macyszyn, Pablo Ansaloni, Carla Santillás Juárez, Eduardo Falcone, Lilia Bolukalo Lemoine, Santiago Santurio, Lourdes Palavecino, Diego Spagnuolo y Johana Longo. Por el Frente de Izquierda y de los Trabajadores (FIT) se presentarán como candidatos a senadores nacionales Graciela Beatriz Calderón y Darío Hermosilla; mientras que Julieta González será la aspirante a parlamentaria del Mercosur. La izquierda postula como candidatos a diputados a Christian "Chipi" Castillo, Mónica Schlotthauer, Néstor Pitrola, María Belén Blanch Flower, Juan Carlos Giordano, Andrea Lanzette, Fernando Scarelo, Gabriela De la Rosa, Jorge Medina, Agustina Rivero, Diego Martínez y Natalia Aguilera. 08:48 | 05/09/2023 La pelea de Patricia Bullrich con el fantasma de Mauricio Macri Por Werner Pertot Patricia Bullrich tuvo un encuentro con Mauricio Macri del que dijo bien poco. En las últimas horas, sumó frases públicas en las que da a entender que las cosas no están demasiado bien con el ex presidente, quien tuvo gestos hacia Javier Milei . Primero, la candidata presidencial dijo que estaba presentando a las "nuevas caras" de Juntos por el Cambio, de las que ella -aseguró- es la líder. Y luego sentenció: "No tenemos que estar más presos de Macri" . Así graficó el frío que corre entre ellos por estos días en los que Macri no aclara que no acompañará un gobierno de Milei. Leé la nota completa 08:12 | 05/09/2023 <