> Hay actualizaciones de la nota! 22:07 | 20/09/2023 Grabois a Bullrich: "Si tenés alguna prueba, denunciame" Juan Grabois le respondió a Patricia Bullrich, quien había dicho que un militante de la economía popular sufrió amenazas por votar a Juntos por el Cambio, sostuvo que nunca le sacó el uniforme a nadie y aclaró: "No se le exige afiliación política a nadie. Es absolutamente falso que hayan echado al trabajador". Read more 21:24 | 20/09/2023 Así será el debate de vicepresidentes Tres bloques de temas. Cada tema: Cada uno 1 minuto / derecho a réplica 30 segundos + 8 minutos de discusión libre. 1 tema: Economía, inflación y trabajo. Orden: Rossi - Randazzo – Petri - Del Caño - Villarruel 2. tema: Rol del estado y conflictividad social, Orden: Rossi / del Caño / Villarruel / Randazzo / Petri 3. tema. Política de seguridad, defensa y justicia. Orden: Randazzo / Rossi / Villarruel / Petri / del Caño 20:34 | 20/09/2023 Juntos por el Cambio se desangra por dentro " El populismo es contagioso ", lanzó el ex presidente Mauricio Macri contra los cuatro diputados el bloque Evolución --espacio del senador radical Martín Lousteau-- que se sentaron en la Cámara de Diputados al inicio de la sesión en la que se dio media sanción a la eliminación del impuesto a las Ganancias para la cuarta categoría. Macri los acusó de dar quórum para el oficialismo, pero dos legisladoras de Evolución le marcaron que "tiene mal la información" y calificaron sus dichos como "una falta de respeto". Además, le recordaron que él también lanzó medidas para recuperar los ingresos tras la derrota en las PASO 2019. Desde Córdoba, donde intenta recomponer su respaldo a Patricia Bullrich , Macri se encargó de seguir minando el futuro de Juntos por el Cambio al atacar, sin motivos, a los integrantes del bloque Evolución. Ante una consulta periodística sobre la decisión de las diputadas Gabriela Brouwer, Daya Tavela, Marecela Antola y Emiliano Yacobitti de sentarse antes que el resto del bloque de Juntos por el Cambio, los acusó de "populistas". Leer más acá 19:49 | 20/09/2023 El schiarettismo apoyaría a Massa en un balotaje El titular del bloque de diputados Unidad Federal, que reúne a peronistas disidentes cercanos a Juan Schiaretti, Alejandro "Topo" Rodríguez, sostuvo hoy que en caso de que el gobernador cordobés no llegue al balotaje presidencial, votará a favor del postulante oficialista, Sergio Massa. "Yo ya tengo tomada una decisión, si en un eventual balotaje, nosotros, que tenemos la mejor propuesta, no tenemos la posibilidad de participar, yo no voy a ser ni neutral ni indiferente. Yo no quiero el país que proponen ni Javier Milei ni Patricia Bullrich", sostuvo Rodríguez en declaraciones radiales. 19:08 | 20/09/2023 Luis Petri quiso marcarle la cancha a Milei El candidato a vicepresidente de Juntos por el Cambio (JxC), Luis Petri, acusó hoy al candidato a presidente de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, de llevar a cabo un "intento de censura" por rechazar una entrevista televisiva en la que iba a participar, tras pedir la lista de invitados al programa, y pidió no volver a "las listas negras a 40 años de recuperar la democracia". "Es gravísimo que Javier Milei haya intentado censurar mi presencia y la de otros invitados en el programa de TN 'Sólo una vuelta más' y no conforme con eso haya proferido insultos contra mi persona y la de los otros asistentes en forma cobarde a través de mensajes a la producción", opinó Petri a través de su cuenta de X (antes Twitter). Y agregó: "Le exijo a Javier Milei el respeto a la convivencia democrática. No volvamos a las listas negras a 40 años de recuperar la democracia. Los que aspiramos a gobernar el país debemos dar el ejemplo de respeto a los valores democráticos". 18:21 | 20/09/2023 Cómo será el debate de los candidatos a vice El encuentro entre Agustín Rossi, Victoria Villarruel, Luis Petri, Florencio Randazzo y Nicolás del Caño (compañeros de fórmula de Sergio Massa, Javier Milei, Patricia Bullrich, Juan Schiaretti y Myriam Bregman, respectivamente) de cara a las elecciones del 22 de octubre, se da previo a los debates presidenciales del 1° de octubre y el 8 de octubre, que tendrán lugar en Santiago del Estero y la facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, respectivamente. La transmisión del encuentro de esta noche comenzará con un video que explicará el reglamento al cual los participantes deberán atenerse y luego podrán, uno a uno, hacer una presentación y dar su opinión general de la campaña en un minuto. Según lo acordado por los colaboradores y el equipo de asesores de los candidatos, se discutirán tres temas: Economía, inflación y trabajo; Rol del estado y conflictividad social y Política de seguridad, defensa y justicia. Leé la nota completa. 17:40 | 20/09/2023 Sergio Massa suspende las retenciones a la industria láctea El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció desde Santa Fe la suspensión de las retenciones lácteas por 90 días y el aumento de un 20 por ciento del incentivo económico al sector denominado "Impulso Tambero", por un equivalente a 10.000 millones de pesos hasta fin de año. Massa solicitó al sector que, a cambio, sostenga los precios de los productos por el plazo que dura la medida, con la rentabilidad asegurada. "Que tengamos acordado un sendero de precios claros para la gente en las góndolas es clave", sostuvo el ministro y candidato presidencial. El acto se realizó en las instalaciones de la empresa láctea Tremblay, en Santa Fe, y precisó que la medida será para todo el sector tambero, que tiene su fuerte en la cuenca santafecina, Córdoba y Buenos Aires. "Es clave también que el esfuerzo que hagamos llegue al productor. Porque si bajamos retenciones y el productor no ve una mejora en el precio no habrá salido de nada en términos de los volúmenes", señaló Massa en dirección a las grandes empresas lácteas que compran la materia prima a los pequeños productores. Leé la nota completa. 17:00 | 20/09/2023 En nueva serie de spots electorales, Kicillof destaca los derechos alcanzados durante su gestión El gobernador de la provincia de Buenos Aires y candidato a la reelección de Unión por la Patria (UxP), Axel Kicillof, pidió hoy "seguir avanzando derecho al futuro", en un mensaje de cara a las elecciones del 22 de octubre, y destacó una serie de hitos de su gestión en materia de "arraigo, desarrollo, producción y protección". "Hicimos 4.500 kilómetros de caminos rurales, reactivamos la obra del Río Salado que beneficiará a 8 millones de hectáreas productivas, fortalecimos a 45 parques industriales y continuamos sumando bases policiales de prevención barrial en los municipios", resaltó el mandatario en un video publicado en sus redes sociales. En ese marco, aseguró: "Por todo lo que hicimos y todo lo que falta, sigamos avanzando derecho al futuro". Ayer, en otro spot de campaña, el mandatario puso de relieve: "Reconstruimos y expandimos el sistema sanitario, garantizamos igualdad con nuevas computadoras para los pibes y pibas y llevamos dignidad a los barrios populares con obras de mejoramiento y desarrollo integral". 16:18 | 20/09/2023 Rossi sobre Ganancias: "Ha sido un error histórico de JxC" El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente por Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, evaluó hoy como "un error histórico" el voto contrario de los legisladores de Juntos por el Cambio (JxC) al proyecto sobre modificación del Impuesto a las Ganancias que recibió anoche media sanción de la Cámara de Diputados. "Ha sido un error histórico de JxC y son estas cosas de las que cuesta volver", analizó Rossi, en declaraciones a radio La Red, en referencia a la iniciativa impulsada por el ministro de Economía y candidato presidencial de UxP, Sergio Massa, para eliminar la cuarta categoría de este gravamen. Rossi diferenció la propuesta de Massa de beneficiar a los trabajadores con la quita del Impuesto a las Ganancias al apuntar que es una "decisión histórica" que representa "un cambio de paradigma". "Es una decisión histórica, es un cambio de paradigma porque se atiende un reclamo que hace mucho tiempo sostenían las organizaciones gremiales y Massa siempre sostuvo que 'el salario no era ganancia'", subrayó el funcionario. 15:50 | 20/09/2023 Los candidatos a vicepresidente debaten esta noche por un canal de cable Los candidatos a vicepresidente de las cinco fuerzas políticas que competirán en las elecciones presidenciales del 22 de octubre debatirán esta noche por primera vez, convocados por el programa "A dos voces" en el canal de cable Todo Noticias (TN). Agustín Rossi (Unión por la Patria), Luis Petri (Juntos por el Cambio), Victoria Villarruel (La Libertad Avanza), Florencio Randazzo (Hacemos por nuestro país) y Nicolás del Caño (Frente de Izquierda) -los compañeros de fórmula de Sergio Massa, Patricia Bullrich, Javier Milei, Juan Schiaretti y Myriam Bregman, respectivamente- debatirán desde las 22 en los estudios de TN, bajo la conducción de los periodistas Marcelo Bonelli y Edgardo Alfano. Será el primer debate por TV con vistas a la elección de octubre, previo al cruce de los candidatos a jefe de Gobierno porteño que se realizará el próximo miércoles 27 y a los debates presidenciales del 1 y 8 de octubre, que se realizarán en Santiago del Estero y la facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires, respectivamente. Según explicaron los organizadores de TN, el programa iniciará esta noche con un video explicativo de las reglas que deberán respetar los candidatos a vicepresidente. Cada uno ubicado en su atril, tendrá en primera instancia un minuto para presentarse y aportar su visión general de la campaña. La organización del debate, en coordinación con los equipos de asesores de los participantes, definieron tres temas para debatir: economía, inflación y trabajo; rol del Estado y conflictividad social; y política de seguridad, defensa y justicia. 15:29 | 20/09/2023 Quiénes son los periodistas que moderarán el debate presidencial Los periodistas Rodolfo Barili (Telefe), Evangelina Ramallo (Asociación de Teleradiodifusoras Argentinas), Esteban Mirol (El Nueve) y Lucila Trujillo (TV Pública) estarán a cargo de moderar el primer debate presidencial, que tendrá lugar el próximo domingo 1 de octubre en el Centro de Convenciones Provincial Forum de la ciudad de Santiago del Estero. Se estima que el debate tendrá una duración de dos horas y quince minutos que estará dividido en dos bloques. Cada bloque estará moderado por una pareja periodística de distinto medio. Los candidatos a presidente se encontrarán en un segundo debate el 8 de octubre, que se realizará en la Facultad de Derecho de la UBA. En esa ocasión, los periodistas serán: arcelo Bonelli, Mariana Verón, Sergio Roulier y Soledad Larghi. El sorteo para determinar quiénes serían los periodistas a cargo del debate se realizó este mediodía  en la Cámara Nacional Electoral. 14:55 | 20/09/2023 Bianco: "El perdedor de las PASO quiere cerrar el Programa Puentes" Néstor Grindetti, el candidato a gobernador de la Provincia de Buenos Aires de Juntos por el Cambio, arremetió contra la Jefatura de Asesores que comanda Carlos Bianco y aseguró que, de ganar las elecciones de octubre, la eliminará por completo. Bianco, fiel a su estilo, acudió a X , la anterior Twitter, y le respondió al candidato de Patricia Bullrich a quien tildó de "perdedor": "Lo que debería explicar Grindetti es qué hizo María Eugenia Vidal con los 5.050 millones de dólares de deuda contraída durante su gobierno, porque centros universitarios, no hizo ninguno". Leé la nota completa 14:15 | 20/09/2023 Diputadas de Evolución le respondieron a Macri: "Es una falta de respeto" Las diputadas nacionales Gabriela Brouwer de Koning y Danya Tavela, integrantes del bloque Evolución Radical, partido que integra Juntos por el Cambio (JxC), negaron hoy haber facilitado el quórum necesario para el debate de la eliminación de la cuarta categoría del impuesto a las Ganancias y la creación de nuevas universidades, y rechazaron así la crítica que les hizo el expresidente Mauricio Macri, que consideró que propiciar la discusión en la Cámara baja fue una decisión "populista". "Respeto mucho a quien fue presidente de la Nación, pero aquí no hay ningún populismo. Hablar de quórum o no quórum cuando se está votando algo tan importante para mi ciudad es una falta de respeto", expresó Brouwer de Koning, oriunda de la ciudad cordobesa de Río Tercero. Tavela, quien fue secretaria de Políticas Universitarias durante el Gobierno de Macri, respondió que el expresidente "tiene mal la información" sobre la presencia de los legisladores de Evolución Radical en el recinto: "No fuimos nosotros", aseguró. 13:51 | 20/09/2023 Santoro presenta sus propuestas para "los 100 primeros días de Gobierno" El candidato a jefe de Gobierno porteño de Unión por la Patria (UxP), Leandro Santoro , presentará este miércoles en el Complejo C de Chacarita las propuestas que implementará durante "los 100 primeros días" de gobierno , en caso de resultar electo en los comicios de octubre, para consolidar "una Ciudad más humana". Leé la nota completa 13:17 | 20/09/2023 Empresarios bonaerenses por "Massa presidente" Por Gastón Garriga Más de doscientos empresarios, representantes de pymes y comerciantes de toda la provincia de Buenos Aires se reunieron en Ezeiza para lanzar la mesa política “Massa presidente” y planificar y coordinar acciones para lo que resta de la campaña electoral. Bajo el lema “Ahora es el momento de las PYMES”, manifestaron también el apoyo a la candidatura de Axel Kicillof. Leé la nota completa 12:45 | 20/09/2023 Juntos por el Cambio cruje por dentro Emilio Yacobitti, Dayna Tavela, Gabriela Brouwer de Koning y Marcela Antola. Esos son los cuatro diputados que decidieron desoír las órdenes del bloque macrista de Diputados y resolvieron dar el quorum para que se trate l a reforma del impuesto a la Ganancias , que habilitará a evitar que trabajadores paguen el tributo. Luego de una sesión caliente, Diputados dio media sanción a la reforma, con los votos del oficialismo, diputados provinciales, federales, la izquierda y los libertarios. Los diputados de Evolución Federal, en cambio, votaron en contra, como el resto de Juntos por el Cambio. Leé la nota completa 12:05 | 20/09/2023 Se define hoy qué periodistas moderarán los debates presidenciales La Cámara Nacional Electoral (CNE) y los representantes de los cinco candidatos presidenciales que competirán en las elecciones del 22 de octubre se reunirán esta mediodía para definir los periodistas que serán moderadores de los dos debates que se realizarán los domingos 1 y 8 de octubre, de cara a los comicios nacionales del 22 de ese mes. Según informaron a Télam fuentes de la CNE, en el marco de una reunión de trabajo se van a elegir y sortear los moderadores que tendrán la misión de participar de las distintas instancias de debate. Asimismo, participarán de la reunión de hoy representantes de la Cámara Argentina de Productoras Independientes de Televisión (CAPIT), que se encarga de la producción y realización del debate- y de la Televisión Pública, que será la responsable de las transmisiones. El primer debate se realizará el domingo 1 de octubre en el Centro de Convenciones Provincial Forum de la ciudad de Santiago del Estero y estará a cargo de la Universidad Nacional de Santiago del Estero, en tanto que el segundo será el 8 de octubre en la Facultad de Derecho de la UBA, en la ciudad de Buenos Aires. Ambos comenzarán a las 21 y serán televisados en vivo por la Televisión Pública, con la posibilidad de ser retransmitidos por el resto de las emisoras del país. 11:30 | 20/09/2023 Patricia Bullrich presenta su plan económico ante empresarios La candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, presentará este mediodía su plan económico ante empresarios reunidos en el Consejo Interamericano de Comercio y Producción (CICyP). La cita será a las 12.30 en el hotel Sheraton del barrio de Retiro, y allí la candidata hablará ante directivos de empresas de distintos rubros. En el CICyP están representados la Sociedad Rural Argentina, la Cámara Argentina de Comercio, la Bolsa de Comercio, la Unión Industrial Argentina y la Cámara Argentina de la Construcción, entre otras entidades. Bullrich encara el último mes de la campaña rumbo a las elecciones generales del 22 de octubre con una gira en la que está recorriendo todo el país, y que partió desde El Palomar, el lugar de la provincia de Buenos Aires donde funcionó un aeropuerto de líneas de bajo costo durante el Gobierno de Mauricio Macri. 10:55 | 20/09/2023 Elecciones Argentina 2023: cómo será el debate de los candidatos a vice Los candidatos a vicepresidente debatirán este miércoles 20 de septiembre desde las 22 horas en el programa de TN A dos voces, con la conducción de los periodistas Marcelo Bonelli y Edgardo Alfano. Leé la nota completa 10:21 | 20/09/2023 Catarata de repudios a Patricia Bullrich por otro violento posteo contra CFK El oficialismo cruzó a la candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, que celebró con una desagradable frase la decisión del Poder Judicial de reabrir las causas en las que la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner había sido sobreseída: “Un tiro para el lado de la justicia”, escribió Bullrich en la red social X. "La que sigue pidiendo que salgan los tiros", replicó La Cámpora. "Hacete cargo de Milman ", lanzó al recordarle que nunca repudió el intento de asesinato a CFK y que siempre esquivó el rol nunca aclarado en el atentado de quien fuera su mano derecha en el ministerio de Seguridad y su jefe de su campaña presidencial. Leé la nota completa 09:46 | 20/09/2023 Massa anuncia medidas para el sector lechero El ministro de Economía, Sergio Massa, mantendrá un encuentro con el sector lechero durante el cual anunciará medidas en respuesta a un pedido conjunto que formularon productores e industriales para facilitar la actividad exportadora, informaron fuentes de la Secretaría de Agricultura. La reunión se llevará a cabo desde las 10 en la Planta Industrial Tremblay, en la localidad santafesina de Colonia Pilar, a 80 kilómetros al oeste de la capital provincial, y participará también el secretario de Agricultura, Juan Bahillo, y el gobernador Omar Perotti. El pedido conjunto que le formularon productores e industrias de varias provincias a Massa es para aliviar impositivamente el negocio exportador, de modo tal que las usinas puedan colocar en el exterior un sobre stock de mercadería que se habría generado producto de la menor demanda interna y la caída de los precios internacionales. El documento, que firmaron -entre otros- la Mesa de Productores de Leche de Santa Fe (Meprolsafe), el Centro de la Industria Lechera (CIL) y la Asociación de Pequeñas y Medianas Empresas Lácteas (apymel) solicita la exención del pago de Derechos de Exportación (DEX) a los lácteos, la implementación de un "dólar leche" como el que se implementó para las economías regionales, acelerar los pagos del Programa Impulso Tambero 2; autorizar permisos de importación del sector lácteo y pago de los mismos; y modificar el Precio de Referencia de Aduana y ajustarlo a los valores actuales del Mercado Internacional. 09:10 | 20/09/2023 Mauricio Macri fue a Córdoba a tratar de apuntalar a Patricia Bullrich Después de años en que sus crías soñaban con jubilarlo, Mauricio Macri no cabe en la alegría de que vuelvan a depender políticamente de él. El ex presidente se mostró dispuesto, desde que volvió al país, a apoyar a Patricia Bullrich, o como la llama él, "mi candidata". Para esto, Macri emprendió una recorrida de dos días por Córdoba, desde donde afirmó que tienen mucho más para ofrecer que Javier Milei: “A todas las mayorías las tenía el kirchnerismo, ahora no las va a tener. Tampoco teníamos gobernadores, ahora vamos a tener entre 11 y 12 gobernadores". Leé la nota completa 08:36 | 20/09/2023 Patricia Bullrich contra Javier Milei: "Que no venga a decirnos que peleó contra el kirchnerismo" La candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, recorrió junto a su candidato a gobernador de Buenos Aires, Néstor Grindetti, la zona oeste del conurbano, bonaerense donde se diferenció de Javier Milei y dijo que su propuesta es "la única capaz de gobernar". Leé la nota completa 08:00 | 20/09/2023 <