> Hay actualizaciones de la nota! 21:45 | 11/09/2023 Bullrich tiene el referente para la propuesta que intentó explicar y nadie entendió La candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , presentó a su consejo de asesores que tendrá como figura principal a Santiago Kovadloff . Según informaron desde el equipo de Bullrich, el filósofo trabajará en una propuesta "que se ocupe de los múltiples aspectos del ciudadano argentino" . "Hace una semana sumamos a un equipo económico para implementar un plan serio. Por eso le solicité a Santiago que constituya un equipo que pueda trabajar en una propuesta que se ocupe de los múltiples aspectos del ciudadano. Hoy los argentinos se sienten abandonados. Cada uno tiene que poder tener un proyecto ", dijo la candidata a presidenta de Juntos por el Cambio. Cabe destacar que, días atrás, Lejos de explicar lo que sería un pilar fundamental de su Gobierno sobre la calidad de vida, Bullrich patinó en frases rimbombantes que nadie entendió. Ni el propio periodista de TN, que se llamó al silencio en medio de un insólito paso que fue captado y viralizado en las redes abriendo paso a un sinfín de memes. 21:03 | 11/09/2023 Los malabares de Macri para decir que apoya a Bullrich y no a Milei Luego de celebrar la performance de Javier Milei en las PASO y de sufrir las críticas de sus dirigentes de espacio, el expresidente Mauricio Macri reapareció tras sus vacaciones (otra vez) en Europa para dar definiciones en la previa a la elección nacional. En esta oportunidad, Macri insistió en que su candidata es Patricia Bullrich y despejó la posibilidad de un acuerdo con el ultraderechista de La Libertad Avanza. “Es mi candidata. Hay versiones maliciosas que dicen que tengo dos candidatos”. Y añadió que hay que conducir “sin mesianismos, sin locuras” y advirtió que espera que los diputados y senadores de Milei “apoyen a Patricia cuando sea presidenta”. 20:30 | 11/09/2023 "Lo de Tucumán es la demostración de que hay un Peronismo vivo" El gobernador de Formosa y presidente del Congreso Nacional del PJ, Gildo Insfrán, aseguró que el reciente acto en Tucumán del ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, "es la demostración de que hay un peronismo vivo". Insfrán anunció hoy un incremento salarial del 25% para los estatales formoseños y allí aseguró que "lo de Tucumán es la demostración de que hay un peronismo vivo", ya que en Tucumán estuvieron "todas las expresiones del movimiento Justicialista con su columna vertebral que es el movimiento obrero organizado". Afirmó además que desde el peronismo "estamos dispuestos a revertir lo que ocurrió el 13 de agosto", en las PASO por lo que pidió que "que no canten gloria antes de la victoria", enfatizando que "cada elección la tomamos con mucho respeto y trabajo". También reclamó a las empresas alimenticias formadoras de precios que "cuando agarren sus calculadoras traten de que los aumentos sean lo menos posible y también acompañen". 19:46 | 11/09/2023 Grabois, duro con Galperin Read more 19:00 | 11/09/2023 "En los próximos 45 días se juega el futuro de la Argentina" El ministro de Economía y candidato presidencial, Sergio Massa, afirmó hoy que “en los próximos 45 días se juega el futuro de la Argentina”, al hablar en la puerta del Palacio de Hacienda frente a trabajadores de la Confederación General del Trabajo y de la Central Autónoma de Trabajadores, luego de anunciar un nuevo proyecto para que solo los empleados jerárquicos paguen ganancias y confirmar que, a partir del 1º de octubre, el piso para abonar el tributo será de 1.770.000 pesos. En ese marco, les pidió a los trabajadores hacer “todo el esfuerzo posible para construir el 22 de octubre el triunfo de los trabajadores, de la Argentina y el peronismo”. 18:35 | 11/09/2023 Un video que resumen el momento de Bullrich en la campaña 17:57 | 11/09/2023 Cavallo, el padre de todas las criaturas Por Leandro Renou "Se lo he dicho pero no me hace caso (...) comete un error grave al tratar de explicar lo que va a hacer", dijo en una entrevista televisiva Domingo Cavallo , develando la relación de interconsulta permanente que mantiene con el candidato a presidente de La Libertad Avanza, Javier Milei. Pero el ex ministro del uno a uno, las privatizaciones del gobierno de Menem y el estallido de De La Rua no sólo tiene nexos aceitados y baja línea a los libertarios, sino que mantiene reuniones periódicas con todo el arco de economistas de Juntos por el Cambio, contacto que se intensificó con encuentros públicos de los economistas heridos por la designación de Carlos Melconian, como técnico traductor de los discursos de Patricia Bullrich. Un dato extra: también hace gestiones vía recomendaciones, de migración de cuadros del bullrichismo a las finas de Milei, al que "Mingo" ve perfilado para garantizarse el acceso a segunda vuelta. Según supo Página I12 , en las filas del larretismo, aún golpeado por la derrota en la interna, describen a Domingo Felipe como "el padre de la criatura", o más bien de las criaturas, que han tomado los lineamientos de un neo menemismo no sólo en la idea de dolarizar, sino en la concepción sobre la liquidación de empresas públicas. Esta recomendación la suele dar Cavallo y la última vez que la comunicó fue una reunión con Luciano Laspina. Leer más acá 16:57 | 11/09/2023 “Me preocupa mucho que haya aparecido un clima de autodestrucción" Por Washington Uranga “Ante cualquier gobierno que sea electo, la Iglesia no va a renunciar a reclamar los derechos de los últimos, porque esto sería traicionar el Evangelio ”, afirmó el obispo Oscar Ojea en una entrevista difundida por la oficina de prensa del Episcopado y en la que el presidente de la Conferencia Episcopal aludió a la situación social y política del país y, en particular, a las próximas elecciones nacionales. En la misma ocasión, el obispo de San Isidro sostuvo que “el clima de violencia en las expresiones de los candidatos no ayuda a la paz social” y, sin mencionarlo de manera expresa, criticó a Javier Milei por haberse manifestado “con insultos irreproducibles y con falsedades” al referirse al Papa Francisco . Con estas declaraciones, el titular de la Conferencia Episcopal pretendió dar respuesta -según lo dijeron oficialmente en el Episcopado- a algunas preguntas recibidas “consultando la mirada de la Iglesia en relación a la situación social del país y la campaña electoral”. Leer más acá 15:54 | 11/09/2023 Desde Smata afirman que "la mayoría de los trabajadores votará a Massa" El secretario adjunto del Sindicato de Mecánicos y Afines del Automotor (Smata) y candidato a diputado nacional, Mario “Paco” Manrique , aseguró este lunes que “la gran mayoría de los trabajadores" votará al candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa. “Cuando la gente se de cuenta de que el enojo no es buen conducente , se va a volcar a las urnas y va a saber elegir”, evaluó en diálogo con El Destape el secretario gremial de la CGT. " La gente, por sentido de supervivencia, va a darse cuenta que la única opción seria que tiene para poder resolver sus problemas es Massa ”, insistió Manrique, quien destacó que la quita en el impuesto a las ganancias  que anunciará el ministro representa "un paso importante hacia la eliminación" de esa obligación fiscal. Consultado sobre el candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei , el referente gremial opinó que al libertario "se le está cayendo la careta" y sus posturas "están siendo criticadas" tanto en ámbitos internacionales como nacionales. " Está haciendo agua porque no puede sostener sus ideas con argumentos lógicos” , remarcó. También se refirió a los dichos de la candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , quien propuso “destruir" al kirchnerismo. " Cuantas más burradas habla, la gente se da cuenta que no tiene ideas (...). Cuando tu propuesta es exterminar un pensamiento político significa que no tenés un plan de gobierno, no tenés algo mejor para ofrecer a la gente", advirtió Manrique. 15:33 | 11/09/2023 Comienzan las reuniones para acordar la fecha y el lugar del debate de candidatos porteños El Instituto de Gestión Electoral (IGE) convocó a los cuatro partidos políticos que participarán de las próximas elecciones porteñas para organizar el debate público de candidatos a jefe y jefa de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires y a quienes encabezan las listas de legisladores y Juntas Comunales. Según informaron fuentes del IGE, el encuentro se realizará mañana en la sede del Consejo de la Magistratura de la Ciudad y contará con la presencia de las autoridades del Tribunal Electoral porteño, los representantes de los partidos políticos que superaron la instancia de las PASO, los integrantes del Consejo Consultivo de Participación Cívico-Electoral, de la Defensoría del Pueblo y autoridades del Canal de la Ciudad. “El objetivo de la audiencia es acordar el lugar y fecha de realización de los debates de los candidatos a Jefe o Jefa de Gobierno y de los postulantes a diputados y miembros de Juntas Comunales; además del reglamento por el que se regirán, la selección y modo de actuación de los moderadores que intervendrán y los temas a abordar”, precisaron. En la categoría de candidatos a jefe y jefa de Gobierno deberán participar del debate Jorge Macri, postulante de Juntos por el Cambio (JxC); Leandro Santoro, de Unión por la Patria (UxP); Ramiro Marra, de La Libertad Avanza (LLA); y Vanina Biasi, del Frente de Izquierda Unidad (FIT-U), que resultaron electos candidatos por sus fuerzas políticas en las primarias del 13 de agosto. La realización del debate de candidatos es obligatoria de acuerdo al Código Electoral porteño, que también sostiene que el encuentro deberá darse “dentro de un marco democrático, republicano y neutral”. 15:05 | 11/09/2023 La respuesta de Kicillof a los dichos de Bullrich sobre "terminar para siempre con el kirchnerismo" La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, insistió hoy con su idea de "terminar con el kirchnerismo para siempre", rumbo a las elecciones generales del próximo 22 de octubre, y desde el oficialismo la calificaron de "antidemocrática". "Es ahora el momento para terminar con el kirchnerismo. Y para siempre", sostuvo la exministra de Seguridad durante el Gobierno de Cambiemos. El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, atribuyó esos dichos a la "receta" de la oposición de "antes de la PASO", en referencia a que "quieren ver si pueden explotar la veta del odio y la violencia". "Es grave desde el punto de vista político y democrático hablar de erradicar, exterminar, liquidar", focalizó, en declaraciones a El Destape Radio. Y añadió que "ellos gobernaron 4 años y fue un verdadero desastre lo que hicieron a nivel nacional y provincial". Insistió Kicillof en que que "JxC vuelve a intentar explotar la veta del odio porque no da pie con bola" a la hora de encontrar un mensaje y opinó que es una expresión "antidemocrática". 15:00 | 11/09/2023 El PJ bonaerense se reúne el miércoles en La Plata El Consejo Provincial bonaerense del Partido Justicialista (PJ) se reunirá el próximo miércoles desde las 12 en su sede partidaria de las calles 54 entre 7 y 8, en La Plata, informaron fuentes partidarias. En el encuentro, que conducirá el diputado nacional y titular del peronismo bonaerense Máximo Kirchner, los consejeros realizarán un análisis de la situación política y electoral. La del miércoles al mediodía será la primera reunión del PJ bonaerense tras los resultados de las PASO del 13 de agosto, por lo que no se descarta que se discutan estrategias para la campaña en las diferentes secciones y municipios. 14:25 | 11/09/2023 Impuesto a las Ganancias: la expectativa del sindicalismo por el anuncio de Sergio Massa El secretario adjunto de la CGT, Héctor Daer , resaltó que el inminente anuncio sobre el impuesto a las Ganancias no es una medida “ni oportunista ni electoralista” y consideró que su puesta en marcha no es nada más y nada menos que la corrección de “un tributo injusto” . Leé la nota completa 13:50 | 11/09/2023 El Padre Pepe destacó la "apertura" de Massa ante las necesidades de los barrios populares El sacerdote José María "Pepe" Di Paola, coordinador de Los Hogares de Cristo e integrante del Equipo de Curas de villas y barrios populares porteños y bonaerenses, celebró hoy el encuentro que el candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, mantuvo con sacerdotes de los barrios populares y la "apertura" del dirigente ante las "necesidades" de ese sector. "Hubo una apertura de parte de Massa a las inquietudes que le planteamos. Nosotros hablamos de la agenda de los barrios populares, los temas que atañen a la gente de los barrios y sus necesidades porque las vivimos en el cotidiano", dijo Di Paola a Télam Radio sobre la reunión que tuvo lugar ayer para evaluar acciones para los sectores más vulnerables. Massa visitó la Escuela y la Parroquia Nuestra Señora de Caacupé en la Villa 21-24 Zavaleta de la ciudad de Buenos Aires, donde asisten más de 200 chicos, y participó del encuentro organizado por Di Paola en el que estuvieron también los sacerdotes Toto De Vedia, de la Villa 21 y Zavaleta; Charly, de Villa Palito; Tano, de Puerta de Hierro, La Matanza; el Tonga, de Ciudad Oculta, y Leo, de Moreno. El coordinador de Los Hogares de Cristo refirió además que la intención es poder "invitar con tiempo" a los distintos candidatos que competirán en las elecciones generales de octubre para hacerles llegar "las necesidades de la gente de los barrios populares". Al ser consultado sobre si se mantendría un encuentro con el candidato a presidente de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, tras las declaraciones agraviantes que sostuvo hacia el papa Francisco, Di Paola advirtió que "primero tendría que haber un pedido de disculpas hacia el Papa y a la iglesia en general". En ese sentido, el sacerdote confirmó que mañana llevarán a cabo una reunión con la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, y recordó que en las elecciones de 2019 también se reunieron con los distintos postulantes en San Cayetano cuando el eje fundamental era "de qué forma se iba a generar trabajo". 13:15 | 11/09/2023 Carmona: "La posición de La Libertad Avanza sobre Malvinas amenaza la soberanía nacional" El secretario de Malvinas, Antártida y Atlántico Sur de la Cancillería, Guillermo Carmona, consideró hoy que la postura de La Libertad Avanza (LLA), el partido de Javier Milei, en torno a las Islas Malvinas “amenaza la soberanía nacional” e implica una "total ignorancia del régimen constitucional argentino”. Así lo expresó en declaraciones formuladas esta mañana a Radio Nacional, en las que consideró "muy graves" las declaraciones realizadas por Diana Mondino, presentada como posible ministra de Relaciones Exteriores en un hipotético gobierno de Javier Milei, candidato presidencial de La Libertad Avanza. "Por un lado plantea el reconocimiento a los isleños con total ignorancia del régimen constitucional argentino y, con sus afirmaciones, da lugar a un presunto derecho de autodeterminación que la Argentina y la comunidad internacional rechazan”, advirtió Carmona al referirse a los dichos de Diana Mondino. Carmona explicó que “la Argentina reconoce los derechos de los isleños como habitantes del territorio nacional, como los que tiene cualquier habitante”. “Esta ignorancia -continuó Carmona- se suma también a la ignorancia que contiene la afirmación de que lo de Malvinas se resuelve con un modelo del tipo Hong Kong, haciendo referencia a la recuperación de Hong Kong por parte de China”. 12:44 | 11/09/2023 Pullaro celebró su triunfo en Santa Fe y habló de la transición con la gestión de Perotti El gobernador electo de Santa Fe, el radical Maximiliano Pullaro, de Unidos para Cambiar Santa Fe, celebró hoy la "decisión de producir un gran cambio" en ese distrito y le pidió al mandatario saliente, Omar Perotti, "mayor responsabilidad en el cuidado de los recursos" en la etapa de transición que, adelantó, "comenzará en los próximos días". En una conferencia de prensa brindada en un salón de un hotel céntrico de Rosario, Pullaro le reclamó a Perotti "que tenga mayor responsabilidad en el cuidado de los recursos de todos los santafesinos" en la etapa de transición que, según adelantó, "comenzará en los próximos días". "En todos estos años yo no había tenido diálogo con Perotti y ayer él se comunicó conmigo, lo que agradezco, fue una buena charla y hablamos de llevar adelante una transición ordenada, sin torcer nuestra voluntad", sostuvo el gobernador electo. Adelantó que los equipos técnicos se reunirán los próximos días "para ver el estado financiero de la provincia y los planes y licitaciones que están en marcha". "Quiero pedirle a Perotti que tenga mayor responsabilidad y máxima cautela en el cuidado de los recursos de todos los santafesinos porque los fondos de la provincia no son ni del gobernador entrante, ni del gobernador saliente, son de todos los ciudadanos", señaló Pullaro. 12:10 | 11/09/2023 Kicillof cuestionó las propuestas de Milei y Bullrich: "Son un fiasco de imposible cumplimiento" El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, cuestionó a los candidatos de Juntos por el Cambio y La Libertad Avanza por hacer propuesta de campaña “de imposible cumplimiento” y llenas de “contradicciones”. “Son un fiasco ”, sentenció. Leé la nota completa 11:37 | 11/09/2023 De Rivadavia al Gritón Despeinado Por Mempo Giardinelli Bernardino Rivadavia (1780-1845), considerado el primer presidente argentino, fue un porteño sin estudios completos de nada, que a los 29 años se casó con la hija del Virrey del Pino, participó del Cabildo Abierto del 22 de Mayo y después votó contra la continuidad del virrey. Entre saavedristas y morenistas tomó partido por estos últimos pero en el primer Triunvirato fue nombrado Secretario de Gobierno y de Guerra. Sinuoso y oportunista, es magistral la biografía que de él estableció Felipe Pigna. Leé la nota completa 11:06 | 11/09/2023 El plan no tan secreto de Javier Milei para intentar eliminar el aborto legal Los libertarios ya no solo no esconden el "plan motosierra" que tienen pensado aplicar si llegan al Gobierno, sino que lo cuentan con orgullo al mundo entero. Recientemente, Diana Mondino , quien suena como potencial canciller de Javier Milei, brindó una entrevista a un medio británico en la que confirmó que el aborto será sometido a plebiscito si el candidato de la Libertad Avanza se convierte en el nuevo presidente de la Nación -pese a que esta prohibido por la Constitución- y habló de una "desfinaciación" de la la ley Interrupción Voluntaria del Embarazo. Leé la nota completa 10:35 | 11/09/2023 Frente al neofascismo no hay duda posible Por Eduardo Aliverti Quizás la juntada en Tucumán haya sido, por fin, el relanzamiento de la campaña peronista. Pero, igual, podría afirmarse que la política argentina vive un momento lisérgico. Leé la nota completa 10:04 | 11/09/2023 Islas Malvinas: Javier Milei y sus asesores imitan a Inglaterra Por Jeremías Batagelj Para Javier Milei y sus asesores, la soberanía de las Islas Malvinas no es algo que deba reclamar Argentina . Así de determinante y conciso es el pensamiento del bloque de La Libertad Avanza, que quedó explicitado en apenas una breve entrevista de Diana Mondino - dirigente que tiene todos los boletos para ser canciller en caso de que el ultraderechista llegue a la Rosada- con el medio británico The Telegraph , muy cercano a los conservadores ingleses. "Pueden pasar muchos años, pero no se puede imponer ninguna decisión a otras personas, ni a los argentinos ni a nadie. Ya no se pueden imponer decisiones, eso tiene que terminar ", dijo, en relación al reclamo nacional para romper con el imperialismo británico. Leé la nota completa 09:34 | 11/09/2023 La UCR ratifica su evolución Por Mario Wainfeld El radical cambiemita Maximiliano Pullaro será el próximo gobernador de Santa Fe. Se impuso de modo rotundo al candidato peronista Marcelo Lewandowksi ratificando la condición de favorito lograda en las Primarias Abiertas provinciales (PASO). Esta columna no incluye guarismos definitivos porque se cierra antes de que se conozcan. (ver asimismo nota principal de Leo Ricciardino). Leé la nota completa 09:03 | 11/09/2023 Pablo Javkin se impuso con lo justo sobre Juan Monteverde en Rosario Por Leo Ricciardino Pablo Javkin logró al fin su reelección como intendente de Rosario, aunque habrá transpirado un poco hasta tenerlo en claro, como también sucedió en 2019. Ayer se impuso a Juan Monteverde por un angosto margen de votos --unos 16 mil en total, unos tres puntos porcentuales--, lo que le permitirá desde el 10 de diciembre encarar su segundo mandato al frente del Palacio de los Leones, pero ya sobre una mayoría propia en el Concejo y con un puente sólido con la Casa Gris a partir del triunfo de Maximiliano Pullaro. De esta manera, el jefe municipal también se subió al carro triunfal del frente Unidos para Cambiar Santa Fe, que se impuso en todas las categorías en disputa en este turno electoral. Leé la nota completa 08:30 | 11/09/2023 Sergio Massa recibe a las centrales sindicales para definir la baja de Ganancias Sergio Massa recibirá este lunes a los principales dirigentes de la Confederación General del Trabajo (CGT) y de la Central de Trabajadores de la Argentina (CTA) para avanzar en la medida destinada a que el grueso de los trabajadores dejen de pagar el impuesto a las Ganancias. El encuentro en el ministerio de Economía comenzará a las 5 de la tarde y será acompañado, en la calle, con una movilización de apoyo de los gremios . Los sindicatos convocaron a concentrarse en la Plaza de Mayo desde las 16.30, con la idea de que el pico de la movilización se produzca a las 18.00 horas. Leé la nota completa 08:15 | 11/09/2023 Quién ganó el Santa Fe: los resultados 08:01 | 11/09/2023 <