> A menos de una semana para la elecciones primarias, los candidatos finalizan el cierre de la campaña de las PASO y divulgan sus propuestas y plataformas. Los partidos se presentarán en 27 fórmulas y dirimirán sus internas para definir a los nombres que competirán por un cargo en las elecciones generales del 22 de octubre . Seguí la cobertura de la campaña electoral en Argentina hacia las primarias del domingo 13 de agosto , Elecciones PASO 2023, y los comicios generales de octubre. Ya podés consultar el padrón electoral definitivo para saber dónde se vota . Dónde voto en las PASO 2023: cómo consultar el padrón electoral Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Quiénes son los candidatos a presidente en Argentina Hay actualizaciones de la nota! 21:30 | 07/08/2023 “El compromiso del movimiento obrero en esta campaña es con la fórmula Massa-Rossi” El vocero de Unión por la Patria, Julián Domínguez, destacó hoy el acompañamiento del movimiento obrero a la fórmula Sergio Massa-Agustín Rossi. Además, alertó sobre las intenciones de aquellos que pretenden gobernar una Argentina “que desprecian”. “El compromiso del movimiento obrero en esta campaña es con la fórmula Sergio Massa-Agustín Rossi. Por primera vez la CGT expresó públicamente el acompañamiento a la fórmula, hoy la CTA en FOETRA va a ser lo mismo, mañana hay un acto importantísimo en Malvinas con la misma idea”. 20:50 | 07/08/2023 Cómo será el cierre de campaña de Unión por la Patria Por Melisa Molina Unión por la Patria, después de idas y vueltas, definió que el cierre de campaña antes de las PASO será en el Teatro Argentino de La Plata. El lugar, dijeron desde el bunker de la calle Mitre, "es un símbolo de una campaña que ha hecho de la Patria su eje discursivo", sin embargo, el acto no será convencional, ni un típico cierre de campaña peronista, se tratará de un "conversatorio". Es decir, el precandidato a presidente, Sergio Massa, estará en el escenario y responderá desde allí "a las preguntas e inquietudes de la ciudadanía" y, a su vez, dará sus propuestas "para defender a la Argentina". "Sergio Massa encabezará un conversatorio con ciudadanos que representan sectores y problemáticas distintas", explicaron. La idea fue discutida al interior del oficialismo y había distintas posturas al respecto. Algunos querían un acto más tradicional --era el caso de varios intendentes del conurbano bonaerense--, pero terminó primando la idea del conversatorio, que impulsaban los equipos de comunicación que están trabajando en la campaña, encabezados por el catalán Antoni Gutiérrez Rubí. Leer más acá 20:38 | 07/08/2023 "Unión por la Patria va a recomponer el lazo de confianza con los argentinos" La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, destacó hoy que "Unión por la Patria va a recomponer el lazo de confianza y afecto con los argentinos" y agregó que "estos días vamos a duplicar los esfuerzos para que el pueblo nos de un voto de confianza". En un encuentro junto a más de 300 vecinos en el Club Florentino Ameghino de Sáenz Peña, partido de Tres de Febrero, pidió que "la gente vaya a votar, que nos acompañen, que transitemos estos 40 años de democracia y homenajeemos a Alfonsin, a Néstor, a Cristina, que vivamos esa jornada tan importante para el país con gran participación popular", aseveró. 20:25 | 07/08/2023 "Motosierra", el cántico de los militantes de Milei, en la previa al cierre de campaña 20:20 | 07/08/2023 El escrutinio definitivo para gobernador de Chubut dio ganador a Torres por 6213 votos El resultado del escrutinio definitivo, que se difundió oficialmente este fin de semana en Chubut, dio una diferencia final de 6.213 votos a favor del candidato a gobernador Ignacio Torres, de Juntos por el Cambio, que superó al intendente justicialista de Comodoro Rivadavia, Juan Pablo Luque, del frente electoral Arriba Chubut. De acuerdo con los cómputos finales, el actual senador nacional Torres obtuvo 117.628 sufragios, Luque logró 111.415, en tercer lugar se ubicó César Treffinger, de la alianza Por la Libertad Independiente Chubutense (PLICh), que logró 43.096 votos y en cuarto puesto término el Frente de Izquierda (FIT-U), que postuló a Emilse Saavedra, con 14.009 votos. Todos estos espacios políticos tendrán representación en la cámara de diputados chubutense. 19:40 | 07/08/2023 "La participación va a ser más baja que la media" El sociólogo y director asociado de Proyección Consultores, Manuel Zunino, afirmó este lunes que "el domingo que viene van a pasar muchas cosas" en las elecciones PASO y aseguró que hay “entre un 10% y un 15%” de personas que aún no han decidido su voto". Además, hizo referencia al abstencionismo electoral y señaló que "la participación va a ser más baja que la media histórica". "En general, en las PASO en las que se definen candidatos ejecutivos nacionales tenemos un histórico de participación de entre un 78% y 80%. Hoy estamos estimando una participación de alrededor del 70%" , detalló en AM750 . Read more Al respecto de los indecisos, agregó: " Los menores de 25 años tienen menos definido el voto. Son los que todavía sienten que no tienen la información necesaria para ir a votar” , sostuvo. Por último, Zunino reveló los resultados del último informe que realizó la consultora que dirige: "En los mayores de 55 años gana Juntos por el Cambio . En los adultos de edad media de entre 34 y 54 años gana Unión por la Patria . En los más jóvenes empezó a asomar Javier Milei en el último tiempo y hoy predomina ahí", concluyó. 19:00 | 07/08/2023 Bullrich dice tener "los pantalones puestos" La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio Patricia Bullrich, aseguró que tiene "los pantalones puestos desde hace bastante tiempo" y el coraje necesario para enfrentar las reformas que, a su criterio, la Argentina necesita. La exministra de Seguridad no aclaró si el color de la prenda es el de verde oliva o eligió otro tinte de la paleta. 18:56 | 07/08/2023 Una foto con sonrisas para la cámara Lejos de amainar la disputa interna de Juntos por el Cambio, este lunes llegó la foto que se sospechaba: Horacio Rodríguez Larreta, Patricia Bullrich y Mauricio Macri, juntos. Se trata de una cumbre para impulsar la candidatura de Jorge Macri como jefe de Gobierno porteño. 18:30 | 07/08/2023 Más apoyos a Sergio Massa: "De esto se sale con peronismo" El ministro de Trabajo de la provincia de Buenos Aires, Walter Correa , se mostró este lunes a favor de la candidatura de Sergio Massa en Unión por la Patria (UXP) y aseguró que "hay mucha expectativa" con la reelección del gobernador Axel Kicillof . En diálogo con AM750 , Correa señaló que el principal reclamo de los ciudadanos es "la cuestión inflacionaria". "(El acuerdo con el FMI) es una bomba de tiempo que dejó el macrismo. Desde nuestro gobierno nacional y peronista estamos haciendo todo lo posible para manejar la situación" , añadió. "Hay una mejora de trabajo constante, pero es una cuestión de plantear que de acá se sale ganando y con el peronism o, no con la derecha y extrema derecha, que compiten entre sí para ver quién les saca más derechos a los trabajadores y trabajadoras", señaló en Aquí, allá y en todas partes . Por último, sostuvo que en el territorio bonaerense " Axel (Kicillof) es el candidato natural de los trabajadores y trabajadoras" , por lo que tienen "las mejores expectativas" para estas próximas PASO. ( Leé la nota completa ) 17:55 | 07/08/2023 Leonardo Grosso respaldó a Sergio Massa: "Se comprometió a darles derechos a los trabajadores que no los tienen" El diputado nacional del Frente de Todos, referente del Movimiento Evita y precandidato a intendente del partido bonaerense de San Martín, Leonardo Grosso , afirmó este lunes que Unión por la Patria (UxP) "tiene que ser la primera fuerza" en las PASO y se entusiasmó con que sus candidatos "sean los más votados". "Nuestro pueblo no quiere ir ni a la derecha ni para atrás, sino para adelante, y quiere pensar en un futuro próspero y lo vamos a construir, y eso es UxP" , señaló, en diálogo con AM750 . En ese sentido, el legislador nacional sostuvo que el apoyo al ministro de Economía "es importante no solo por una cuestión electoral sino también por una estrategia política" . "(Sergio) Massa se comprometió a llevar la agenda de tierra, techo y trabajo que llevaba Juan (Grabois) y a poder darles derechos a los trabajadores que no los tienen", aseguró. ( Leé la nota completa ) 17:20 | 07/08/2023 "Mejoraron todos los índices de seguridad en la provincia" El gobernador Axel Kicillof rechazó la frase de uno de sus contrincantes de Juntos por el Cambio, Diego Santilli, quien expresó que en la provincia "la policía dejó de derribar los búnkers de droga" y respondió que en su administración "mejoraron todos los índices de seguridad". "La situación de seguridad y de narcotráfico del gobierno de (María Eugenia) Vidal, de (Mauricio) Macri, de (Diego) Santilli, de (Cristian) Ritondo, de Bullrich fue un espanto, puro marketing, mucho cartel, mucha propaganda, mucho discursito", dijo. Además, sostuvo que "no pasó eso que dicen en los barrios, tiraban un búnker -si es que lo tiraban- y a los dos días aparecía el siguiente, no atraparon a un narco relevante. Ese no es el punto". "Te digo cómo se expresa la política contra el narcotráfico: terminaron a los tiros en Avellaneda la Policía Federal con la policía de la provincia de Buenos Aires. Un espanto. Pero esto no quiere decir que todo ande bien ahora. Uno puede mostrar que hizo más inversión no digo que Vidal, que hace muchísimo tiempo", continuó. 16:30 | 07/08/2023 "La oposición compite para ver quién quita más derechos" El gobernador bonaerense Axel Kicillof advirtió este lunes que, a diferencia de 2015, en estas elecciones "las propuestas de la derecha aparecen sin maquillaje" , a través de "una suerte de competencia" entre los candidatos de la oposición "a ver quién te va a quitar más derechos". En una entrevista con Télam , el mandatario provincial pidió a los y las bonaerenses que acompañen a Unión por la Patria con su voto "porque estamos haciendo obras que no se hacían hace décadas en educación, en salud y en seguridad". En cambio, analizó el gobernador, "cuando observamos la campaña de la oposición, hay una suerte de competencia a ver quién te va a quitar más derechos, quién va a echar más gente, quién va a sacar leyes de flexibilización más duras, quién va a recortar más presupuesto, quién le va a hacer más la venia o se va a arrodillar más ante los acreedores y el Fondo Monetario Internacional". "Tenemos la ventaja de que hoy las propuestas de la derecha aparecen sin maquillaje", reflexionó en ese sentido Kicillof, al remarcar que la provincia de Buenos Aires no necesita un recorte de derechos sino que "necesita más salud, más educación, más rutas, mejores puertos, las computadoras, los pibes en las escuelas, los viajes de egresados y más universidades". "Es raro el discurso de la derecha, tan descarnado. Es una propuesta que va en contra de la producción nacional, piensan que es mejor traer todo de afuera. Lo que nos proponen es horrible: no son propuestas, son amenazas ", insistió. 16:00 | 07/08/2023 Perczyk instó a votar por Massa y dijo que "avanzamos o volvemos para atrás” El ministro de Educación, Jaime Perczyk, respaldó la precandidatura presidencial de Sergio Massa e instó a votar el próximo domingo por Unión por la Patria (UxP) porque, dijo, es necesario plantear que "o se retrocede o se avanza" en más financiamiento para la universidad. “Un grupo muy importante, más de 37 rectores y rectoras de universidades públicas, decanos, gremios docentes y no docentes, los chicos y las chicas respaldan el proyecto de UxP porque es una definición contundente la que hay que tomar", comentó el ministro en declaraciones a Radio Provincia. Perczyk señaló que el fuerte respaldo a la candidatura de Massa obedece a que la oposición “está proponiendo retroceder y volver a un pasado que la Argentina superó". "Nuestro país resolvió la gratuidad universitaria en 1949 y ellos proponen arancelarla”, citó como ejemplo. “Hay que plantear claramente cuáles son las opciones, nuestra opción es avanzar y que haya más finaciamiento para la universidad, más salarios, más becas, más equipamiento", subrayó. Para el funcionario, el oficialismo convoca a “avanzar, con más financiamiento para la universidad, mejores salarios, más becas y más equipamiento”, por eso lo que se juega el domingo en las PASO es “si avanzamos o volvemos para atrás". 15:33 | 07/08/2023 Alderete celebró el "monotributo productivo" anunciado por Massa El diputado nacional del Frente de Todos y referente de la Corriente Clasista y Combativa (CCC), Juan Carlos Alderete, celebró el anuncio del precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, quien aseguró que pondrá en marcha este mes el "monotributo productivo" a través de un decreto de necesidad y urgencia. "El monotributo social beneficia en forma inmediata, rápida, a dos millones de personas", resaltó Alderete en diálogo con Télam Radio sobre el anuncio que hizo ayer Massa en un acto en el que recibió el apoyo de los movimientos sociales, en el Club Atlético Ferrocarril Oeste del barrio porteño de Caballito. Tras destacar el rol “tremendamente importante” que juega la economía informal en la macroeconomía, Alderete sostuvo que los emprendedores y los monotributistas sociales “son los que se han reinventado en distintos oficios para poder mantenerse con trabajo y poder dar de comer a su familia” y advirtió: "Cada vez que uno es expulsado de la producción formal, queda sin derechos, sin obra social ni jubilación”. "No vamos a esperar al 10 de diciembre; a fin de agosto lo vamos a poner en marcha en un gran trabajo con todos los movimientos sociales, con un DNU. Lo primero que tenemos que hacer es darle a ese trabajador el derecho a una obra social, un seguro de riesgo de trabajo, aporte jubilatorio para ponerlo en el circuito formal de la economía", indicó ayer Massa. 15:10 | 07/08/2023 Kicillof: "Este proyecto entiende que el único destino es con más producción y trabajo" Axel Kicillof aseguró que el proyecto que encabeza Unión por la Patria (UxP) entiende que "el único destino es con más producción y trabajo”, al recorrer los avances de las obras del parque industrial La Cantábrica, en el partido bonaerense de Morón. El mandatario bonaerense visitó los trabajos, que implican una inversión de 760 millones de pesos y que incluyen tendido de redes cloacales, agua potable, gas, electricidad, pavimentación, red pluvial e iluminación. “Lo que pasa aquí en Morón está sucediendo en toda la provincia de Buenos Aires, a partir de un proyecto que entiende que el único destino es con más producción y trabajo”, enfatizó el gobernador. Junto al intendente de Morón, Lucas Ghi, y el ministro de Producción, Augusto Costa, Kicillof fiscalizó los avances de las obras de ampliación del Parque Industrial La Cantábrica. “Cuando recorrimos en 2019 este mismo Parque Industrial estaban todas las empresas apenas subsistiendo y al borde de la quiebra, producto de un modelo de achicamiento de la industria nacional”, aseguró Kicillof, en alusión a la gestión de Cambiemos, que encabezó el expresidente Mauricio Macri. En contraste, advirtió que "cuatro años después este parque está creciendo y va a incorporar infraestructura para mejorar las condiciones de las empresas que ya estaban radicadas, lo que va a dar lugar a un mayor crecimiento de la producción y el trabajo”. 14:45 | 07/08/2023 Jorge Macri: "En la Ciudad vamos a mantener lo que está bien y cambiar lo que está mal" El precandidato a jefe de Gobierno porteño del PRO, Jorge Macri, aseguró hoy que si es electo como reemplazante de Horacio Rodríguez Larreta en la ciudad de Buenos Aires buscará mantener "lo que está bien" pero "con la capacidad de poner en crisis lo que está mal, lo que hay que cambiar". Macri señaló que transita la recta final hacia las PASO del domingo, en las que competirá con Martín Lousteau dentro de Juntos por el Cambio (JxC), "lleno de emociones y con la alegría de saber que uno viene trabajando bien, tratando de llevar las propuestas, las posturas, aprendiendo un montón, logrando mucho acompañamiento y apoyo". "He estado ya en varias elecciones, pero esta es la más grande por la que me toca competir en nombre propio. Así que hay como una cosa así de mayor exposición, de ansiedad, de ganas, de hacerlo bien", manifestó en diálogo con Télam Radio Respecto de Lousteau, quien en recientes declaraciones públicas afirmó que Jorge Macri "copia" algunas de sus propuestas, minimizó el hecho y sostuvo que "son dichos de parte de la competencia de la campaña". 14:17 | 07/08/2023 Cecilia Moreau: "Unión por la Patria va a recomponer el lazo de confianza con los argentinos" La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, destacó hoy que "Unión por la Patria va a recomponer el lazo de confianza y afecto con los argentinos" y agregó que "estos días vamos a duplicar los esfuerzos para que el pueblo nos de un voto de confianza". Leé la nota completa 13:55 | 07/08/2023 La CGT prepara su acto para respaldar la candidatura de Sergio Massa De cara al acto que la CGT ofrecerá este martes en apoyo a la fórmula Massa-Rossi, el secretario adjunto de esa central Héctor Daer sostuvo que la propuesta de la oposición de hacer caer los convenios colectivos de trabajo fue “una provocación” y ratificó que una modificación como la que plantea el macrismo “es imposible”. Leé la nota completa 13:36 | 07/08/2023 Grabois habló de su propuesta de "medio millón de terrenos y alquileres justos" El precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP) y dirigente social Juan Grabois insistió hoy con su propuesta de "medio millón de terrenos y alquileres justos" para hacer frente al déficit habitacional y sostuvo que "en la Argentina faltan muchas cosas pero sobra tierra". En el marco de la campaña de cara a las PASO del próximo domingo, el postulante lanzó esta "propuesta integral para revertir el déficit habitacional". Con un spot en el que plantea que "en la Argentina faltan muchas cosas pero tierra sobra", el dirigente del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE), dentro de la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (Utep), puso el foco hoy, en la cuenta regresiva hacia las PASO, en la problemática habitacional. "Una de nuestras principales propuestas es que cada familia, cada persona pueda acceder a un terreno con agua, cloaca, con todos los servicios para ir de a poquito construyéndose su casa”, postuló. El abogado explicó además de qué forma se podría concretar su propuesta: “El Estado puede utilizar las tierras fiscales, nacionales, provinciales y municipales que están en desuso o incluso comprar tierra privada. A partir de ahí, crear un barrio digno con escuelas, plazas, calles. No vale tanto y no es tan difícil. Los terrenos pueden ser de entre 250 y 500 metros cuadrados y estar a no más de 30 kilómetros de los centros urbanos. Lo estudiamos al detalle”, aseguró. Con respecto a la problemática de la vivienda, Grabois también propuso impulsar una modalidad de "alquileres justos". 13:15 | 07/08/2023 "Necesitamos dotar a Massa de la agenda de nuestro sector", dijo Daniel Menéndez El coordinador nacional de Barrios de Pie, Daniel Menéndez, abogó hoy por "dotar" al precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) y ministro de Economía, Sergio Massa, de la "agenda" de los movimientos sociales, y apostó por el rol de la militancia para "revertir la situación de apatía". "Hay que votar con entusiasmo, alegría y esperanza. Necesitamos dotarlo a Sergio de las agendas de nuestro sector", sostuvo Menéndez después del acto que Massa encabezó ayer en el microestadio de Ferro junto a los movimientos sociales que integran UcP. Para el dirigente social, "el rol de la militancia" es clave para "revertir esta situación de apatía", según consideró en declaraciones formuladas esta mañana a El Destape Radio. Sobre el anuncio del monotributo productivo que hiciera ayer Massa, el referente de Barios de Pie aseveró que "es un piso que va a permitir tener un conjunto de ingresos de informales que puedan, a través del subsidio, acceder a obras sociales y aportes jubilatorios". 12:50 | 07/08/2023 Schiaretti cierra su campaña con un encuentro en Capital Federal y un acto en Córdoba El precandidato a presidente por el espacio Hacemos por Nuestro País y gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti, culminará esta semana su campaña hacia las PASO del próximo domingo con una reunión de dirigentes de su espacio en la ciudad de Buenos Aires y un acto en su provincia. Schiaretti y su compañero de fórmula, Florencio Randazzo, participarán el próximo miércoles al mediodía de un encuentro con referentes de Hacemos por Nuestro País y luego brindarán una conferencia de prensa en el hotel NH, situado en la calle Bolívar 120 del microcentro porteño, se informó en un comunicado. Un día después, Schiaretti y Randazzo finalizarán la campaña con un acto con la militancia en el espacio Quality, ubicado en la ciudad de Córdoba. Durante la campaña, Schiaretti convocó a los argentinos a protagonizar una "causa patriótica y federal" para "construir en paz y en unidad". "Podemos unirnos a partir de un nuevo espíritu que funde una época basada en los valores del mérito, la paz, la austeridad, el trabajo, la producción y el federalismo", expresó en una carta pública que difundió a fines de junio pasado. 12:25 | 07/08/2023 Jesús Escobar dialogará con vecinos de Pompeya El precandidato presidencial de Libres del Sur Jesús Escobar compartirá hoy una charla con vecinos y dirigentes de esa organización en el barrio porteño de Pompeya. La actividad se desarrollará a partir de las 18 en las instalaciones del Club Franja de Oro, ubicado en la avenida Amancio Alcorta 3960, indicaron a Télam voceros de Libres del Sur. Escobar estará acompañado por los precandidatos a diputados nacionales Daniela Gasparini y Raúl Llaneza, entre otros referentes. "El encuentro con los vecinos de Pompeya se dará tras la realización de distintos actos y caravanas proselitistas en varios distritos de la provincia de Buenos Aires, entre ellos La Matanza, Florencio Varela, Lomas de Zamora, Berazategui y Esteban Echeverría", indicó Libres del Sur. Escobar viene proponiendo como eje de campaña "el congelamiento de los precios por ley por 12 meses, al mismo tiempo aumentar salarios, jubilaciones y programas sociales, para enfrentar la crisis". "Es conocida nuestra posición de suspender el pago de la deuda externa y también nacionalizar los recursos naturales", remarcó el postulante, y agregó que "allí está la plata que se necesita el Gobierno para aumentar los salarios, las jubilaciones, las pensiones y los programas sociales". 12:02 | 07/08/2023 Milei cierra su campaña esta tarde en el Movistar Arena Javier Milei realizará hoy su cierre de campaña rumbo a las PASO del domingo próximo con un acto que se realizará a las 19 en el estadio Movistar Arena de la ciudad de Buenos Aires. La actividad tendrá como oradores a Milei y Victoria Villarruel, quienes encabezan la fórmula presidencial, y contará con la presencia de la precandidata a gobernadora de la provincia de Buenos Aires, Carolina Piparo; el precandidato a jefe de Gobierno porteño, Ramiro Marra, y postulantes a diputados y senadores. "Hagamos temblar a la casta, ¡viva la libertad, carajo!", expresó Milei desde sus redes sociales, al convocar a sus seguidores a participar del acto. 11:40 | 07/08/2023 Los actos de cierre de campaña de Patricia Bullrich Patricia Bullrich hará hoy en la ciudad de Buenos Aires su "primer cierre de campaña" rumbo a las PASO del próximo domingo. El acto se hará a las 18.45 en la calle Conesa 1122, según informó su equipo de campaña. En tanto, Bullrich seguirá mañana con más actos de cierre de campaña, cuando se presente a las 17 en el Parque España de la ciudad de Rosario. El miércoles, en tanto, la exministra de Seguridad estará a las 18.30 en la Plaza de la Música de Córdoba Capital. Su último acto antes de la veda, en tanto, será el jueves a las 17 en el microestadio de Lanús, donde estará acompañada por el precandidato a la gobernación bonaerense de su espacio, Néstor Grindetti. El sábado último, Bullrich protagonizó una caravana por el partido bonaerense de La Matanza, acompañada, entre otros, por Grindetti y por el precandidato a intendente de ese distrito de su espacio, Eduardo "Lalo" Creus. La exfuncionaria, que compone fórmula junto a Luis Petri, enfrentará en las PASO presidenciales de JxC al binomio que componen el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales. 11:20 | 07/08/2023 Alak cerró su campaña en La Plata con Kicillof “Estamos aquí devolverle a la capital de la provincia un gobierno que se ocupe del desarrollo y el trabajo, con obras de infraestructura en una ciudad que hoy no tiene un proyecto productivo que facilite la llegada de las empresas que hoy quieren radicarse”, dijo el gobernador Axel Kicillof en el cierre de campaña de la candidatura de Julio Alak para intendente de La Plata por la Lista 2 de Unión por la Patria. Leé la nota completa 10:45 | 07/08/2023 La historia de Tecka, el pueblo patagónico donde ganó el voto en blanco y la abstención Por Dolores Curia “Nosotros tratamos de hacer las cosas de la mejor manera… pero se dan circunstancias. Los demás no quisieron hacerlo...”. El que habla, escoltado en su despacho por la bandera argentina y San Martín, a través del canal de YouTube Argentinísima Satelital, es Jorge Seitune, intendente de la localidad de Tecka . Y aquello que nadie más quiso hacer es pelearle el cargo. El domingo 30 de julio se presentó como único candidato para renovar su mandato . Pero lo realmente anecdótico no fue la falta de competencia, sino que fue técnicamente vencido por la cantidad de votos en blanco y abstenciones . Leé la nota completa 10:10 | 07/08/2023 Defensa a Mempo Giardinelli Una carta de defensa al escritor Mempo Giardinelli circula "repudiando el bajísimo ataque comicial y ratificando su confianza en quien encabeza la opción política electoral Coalición Paz, Democracia y Soberanía, integrada por el colectivo El Manifiesto Argentino , y por media docena de otras agrupaciones, partidos y colectivos políticos, todos los cuales nos unimos para participar de las elecciones PASO que se llevarán a cabo en todo el país el próximo fin de semana". Es en respuesta a las acusaciones de haber armado su precandidatura para obtener dinero por la impresión de boletas. Su lista está inscripta, al igual que otras dos, dentro del partido santafecino Proyecto Joven. Leé la nota completa 09:45 | 07/08/2023 La agenda de campaña de Sergio Massa hoy El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, encabezará hoy distintas actividades con sectores educativos, sindicales y de la cultura, en la última semana de campaña para las PASO del próximo domingo. A las 14, Massa visitará la Universidad de San Martín (UNSAM), en Villa Lynch, donde mantendrá un encuentro con docentes, estudiantes y no docentes convocado "en defensa de la universidad pública", según se informó en un comunicado. Posteriormente, a las 18, Massa y su compañero de fórmula, el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, serán recibidos por la CTA de los Trabajadores en la sede del gremio Foetra, ubicada en Hipólito Yrigoyen 3171, en una iniciativa organizada para la militancia. Por último, el binomio de precandidatos asistirá a las 19.30 a un acto con personalidades de la cultura en el Teatro Empire, en Hipólito Yrigoyen 1934, del barrio de Balvanera. 09:20 | 07/08/2023 Larreta tensiona la interna, suma apoyo de Carrió y foto con Lousteau A una semana de las PASO, Horacio Rodríguez Larreta sumó el apoyo de Lilita Carrió en la interna con Patricia Bullrich y se mostró en una recorrida de campaña porteña junto al radical Martín Lousteau, precandidato a sucederlo en la jefatura de gobierno porteña. La actividad consistió en una visita al Museo Sívori y un paseo por los bosques de Palermo. El viernes, una caminata porteña similar había sido protagonizada por el expresidente Mauricio Macri pero en apoyo a su primo Jorge, adversario de Lousteau en la interna de Juntos por el Cambio. Todo mientras la coalición opositora define el modo, hora y lugar de la foto de familia a la que aspira para poner en escena la unidad en medio de una campaña atribulada. Desde uno de los dos campamentos confirmaron que la foto será hoy. Leé la nota completa 08:55 | 07/08/2023 ¿Qué empieza a jugarse el domingo que viene? Por Eduardo Aliverti Nunca, desde el recupero democrático, se sintió con tanta intensidad que en “la calle” no pasa nada frente a un proceso de elecciones presidenciales. El paisaje sí cada vez más habitual, hace unos años, es aquel que ya no presenta grandes actos, ni muestras de trabajo incansable por parte de la militancia, ni convocatorias a desplegarse por los territorios. Leé la nota completa 08:35 | 07/08/2023 Último sprint de Unión por la Patria para asegurar el piso de 30 puntos Por Melisa Molina El gobierno se prepara para la recta final de la campaña hasta las PASO con recorridas del precandidato presidencial, Sergio Massa, en el conurbano bonaerense y actos sectoriales y de cercanía, antes de que comience la veda el viernes a las ocho de la mañana. La estrategia oficialista, según comentan en el bunker de campaña ubicado en la calle Mitre, es llegar al 13 de agosto sin sobresaltos y lograr que en esta primera ronda el peronismo alcance un piso de, al menos, el 30 por ciento. Esa, evalúan, será condición necesaria para que el oficialismo encare competitivo las elecciones generales y también un posible ballotage en noviembre. Leé la nota completa 08:13 | 07/08/2023 Las estrategias para encarar el final de la campaña Por Matías Ferrari Los movimientos sociales fueron los protagonistas del último domingo de campaña de Sergio Massa antes de las PASO. El precandidato presidencial de Unión por la Patria se puso el saco de la Economía Popular y prometió, desde el escenario montado por el Movimiento Evita, la CCC y Barrios de Pie en Ferro, que no va a esperar a un hipotético triunfo para poner en marcha el monotributo productivo . Se trata de una reivindicación que el sector viene impulsando desde la pandemia y que busca formalizar a los trabajadores organizados en cooperativas. El ministro de Economía aseguró que implementará la medida vía DNU antes de que termine agosto. “Sabemos que se trata de laburantes sin derechos, que se merecen tener obra social, seguro de riesgo de trabajo y aportes jubilatorios. Los tenemos que visibilizar para ponerlos de nuevo en el circuito formal de la economía” , dijo. El auditorio, colmado de militancia social, devolvió con el primer canto de “se siente, se siente, Massa presidente” de la noche. El candidato había estado más temprano en Ciudad Oculta, donde compartió un guiso y recorrió los talleres textiles que el Evita tiene en ese barrio porteño. Leé la nota completa <