> Agrupaciones sociales, de derechos humanos y  sindicales se concentraron este viernes en el Obelisco para repudiar la muerte de Facundo Molares durante la represión de la Policía de la Ciudad a una manifestación de las organizaciones Rebelión Popular y Votamos Luchar de la que participaba el jueves en ese mismo lugar. Quién era Facundo Molares Schoenfeld, el hombre muerto en la represión en el Obelisco En distintos videos quedó registrado cómo Morales era mantenido por efectivos policiales contra el piso y que al ser advertidos que se había descompensado comienzan las maniobras de reanimación. Finalmente, el SAME lo trasladó al Hospital Ramos Mejía, donde se constató su fallecimiento. La Fiscalía a cargo a partó a la Policía porteña de la investigación de los hechos. Hay actualizaciones de la nota! 17:31 | 11/08/2023 Desde el CELS calificaron de "defensa corporativa" el accionar de Eugenio Burzaco Luego de que se difundiera la noticia de que el fotoperiodista y militante Facundo Molares murió en medio de un operativo policial en el Obelisco, el ministro de Seguridad de la Ciudad de Buenos Aires, Eugenio Burzaco , y el jefe de Gobierno, Horacio Rodríguez Larreta , respaldaron el accionar de las fuerzas de seguridad porteñas. Al respecto, la coordinadora de Seguridad Democrática y Violencia Institucional del Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS), Victoria Darraidou , calificó a la reacción de los funcionarios de la Ciudad como " preocupante ". "Esuchar a un ministro de Seguridad que, sin conocer las pruebas que existen sobre los hechos ocurridos, da un aval, felicita, agradece y hace una defensa corporativa de la intervención policial es realmente preocupante porque eso alimenta esta idea de policiamiento total de las políticas de seguridad", planteó en AM750 . "Sobre lo que tiene que rendir cuentas el Gobierno de la Ciudad es por qué la policía quiso detener a estas personas , mostrar la prueba que haya y evidenciar cómo fueron las maniobras de detención . En los videos que circularon en las últimas horas, vemos también una incapacidad por parte de los efectivos de atender a la persona", agregó Darraidou en Aquí, allá y en todas partes . ( Leé la nota completa 16:40 | 11/08/2023 El CELS pidió el esclarecimiento del asesinato de Molares El Centro de Estudios Legales y Sociales dio a conocer hoy un comunicado en el que pidió el esclarecimiento del asesinato de Facundo Molares Schoenfeld, el militante que murió este jueves tras la represión de la policía porteña a una manifestación sin que mediara ningún incidente previo "El militante popular y fotorreportero Facundo Molares murió ayer como consecuencia de la represión de una protesta por parte de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires en el Obelisco. Agentes policiales golpearon y patearon a manifestantes mientras hacían una asamblea en la Plaza de la República. A Facundo, según testimonios, lo aplastaron contra el piso durante varios minutos. Ninguno de los efectivos que lo rodeaban intentó reanimarlo de inmediato. El gobierno de la Ciudad salió a instalar una versión de los hechos que pretende sostener que Facundo murió por causas que nada tienen que ver con el operativo policial, antes de que cualquier investigación judicial haga su trabajo. Ya hemos visto este tipo de respuestas en otras ocasiones equivalentes. Por eso es fundamental garantizar que se preserve toda la evidencia: cámaras de seguridad de la zona e información médica del SAME, del hospital y de la autopsia. Participar de una protesta no puede ser una decisión que pone en riesgo la vida. La última vez que la represión había provocado muertes en Buenos Aires fue en diciembre de 2010, cuando Rossemary Chura Puña y Bernardo Salgueiro fueron asesinados en un operativo de fuerzas de seguridad de la Ciudad y la Policía Federal Argentina en el parque Indoamericano. Hoy estamos de nuevo ante una situación que nos conmueve y nos moviliza. Morir por participar en una protesta no tiene nada que ver con la vida democrática. Estas acciones policiales violentas no pueden separarse del ataque y la estigmatización permanente de parte de sectores políticos contra quienes ejercen derechos democráticos fundamentales como manifestarse. Conocimos a Facundo Molares y su trayectoria a partir de su detención ilegítima en Bolivia. En el contexto del golpe de Estado de ese país Facundo registró distintas situaciones y por eso fue privado de libertad durante más de 10 meses. Después de muchas gestiones recuperó su libertad y regresó a la Argentina. Meses después sobre la base de una acusación infundada, fue sometido a un proceso de extradición, reclamado por la justicia de Colombia y sin justificación alguna, fue detenido durante casi 11 meses. Finalmente la justicia de Colombia desistió el proceso de extradición, a partir de las gestiones realizadas en ese país por distintas organizaciones sociales que reclamaban por su liberación. La muerte de Facundo tiene que esclarecerse. Las autoridades deben dar un mensaje claro y contundente de que esto no puede pasar en la Argentina." 14:31 | 11/08/2023 Se normaliza el tránsito en la zona del Obelisco Tras la movilización en repudio de la muerte de Facundo Molares en el marco de la represión de ayer de la Policía de la Ciudad en el Obelisco el tránsito en la zona de 9 de Julio y Corrientes comenzó a normalizarse. También se restableció en forma plena el servicio del metrobus en ese lugar. Lo mismo ocurre en la zona de Plaza de Mayo, hacia la cual marcharon algunas manifestantes tras protestar en el Obelisco. 13:37 | 11/08/2023 Otro volquete en la zona de los incidentes Varias de las piedras que fueron arrojadas contra el Centro de Monitoreo de la policía porteña fueron tomadas de un volquete ubicado sobre la avenida Corrientes, a 30 metros de Carlos Pellegrini. Es decir, a la vuelta del lugar donde se desataron esos incidentes. El volquete lleno de escombro se ubica frente a un edificio que no está en obras. A 20 metros hay otro, frente a un local donde sí se están haciendo remodelaciones. Finalizada la movilización central frente al Obelisco, la Policía de la Ciudad desplegó una custodia de Infantería y la división motorizada, frente a los volquetes rodeados de manifestantes que lentamente se retiraban del lugar. 13:28 | 11/08/2023 Gregorio Dalbón: “El accionar de la Policía de la Ciudad está a la vista” El abogado especializado en violencia institucional, Gregorio Dalbón , se refirió este viernes al crimen de Facundo Molares y señaló que “el accionar de la Policía de la Ciudad está a la vista”. “ Es como le pasó a Lucas. Que salía de entrenar y no tenía nada por lo cual recibir dos tiros en la cabeza, ¿no? La verdad es que el accionar de la Policía de la Ciudad está a la vista. No hay mucho para agregar”, comenzó el duro descargo por AM750 . A lo que añadió: “Me parece que este tipo de violencia institucional se está instalando y naturalizando. Algo que no podemos permitirnos como sociedad”. Escucha la entrevista entera 13:05 | 11/08/2023 Piedrazos contra una oficina de la policía porteña Un pequeño grupo de manifestantes se desprendió del grueso de la movilización que se concentró frente al Obelisco y atacó con piedras el frente de un Centro de Monitoreo de la Policía de la Ciudad. Hubo destrozos de vidrios y uno de los sectores de la estructura ardió producto del estallido de una bomba molotov . El hecho ocurrió en las oficinas que la fuerza de seguridad tiene sobre Diagonal Norte , en dirección a Plaza Lavalle. El incidente duró apenas unos minutos y el grupo que inició la agresión fue aislado por el grueso de manifestantes. Varios denunciaron la presencia de “infiltrados” en el lugar. Cuando las piedras dejaron de ser arrojadas, una veintena de miembros de la Infantería de la policía porteña rodeó el edificio atacado. 12:59 | 11/08/2023 "Lo de Molares ha sido un crimen de la policía de la Ciudad de Buenos Aires" Organizaciones sindicales, sociales y de derechos humanos se movilizaron en las inmediaciones del Obelisco, en repudio de la represión de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires a una manifestación que derivó en la muerte del militante social Facundo Molares Schoenfeld. Señalaron como principal "responsable" a Horacio Rodríguez Larreta por seguir "utilizando las estructuras represivas del Estado para asesinar gente". Las columnas de manifestantes se ubicaron en la intersección de la avenida 9 de Julio y Corrientes. en las inmediaciones del Obelisco, y cortaron en forma total el tránsito en la zona. Entre otros, participaron de la movilización dirigentes y militantes del Frente Popular Darío Santillán, la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (Utep), las dos CTA, la organización villera La Poderosa, el Movimiento Territorial Liberación, Barrios de Pie, el MTD Aníbal Verón, el Polo Obrero, el Movimiento Evita y La Dignidad. 12:34 | 11/08/2023 El mensaje de Evo Morales por la muerte de Facundo Molares El expresidente de Bolivia se expresó a través de su cuenta de Twitter y manifestó su "solidaridad y condolencias a la familia y los compañeros de lucha del hermano Facundo Molares". Remarcó que el militante murió "en una represión policial que debe ser investigada". "El hermano Molares fue víctima de la persecución, represión y encarcelamiento injusto de los golpistas por defender la democracia en Bolivia", recordó Morales. Y completó: "Ninguna posición o diferencia política, social, cultural, económica o ideológica puede justificar la violencia que atenta contra el sagrado derecho a la vida". Read more 12:15 | 11/08/2023 "Participar en una protesta no puede poner en riego la vida" El CELS acompañó la movilización al Obelisco para reclamar justicia por Facundo Molares, muerto ayer tras la represión de la Policía de la Ciudad a una protesta. "La muerte de Facundo tiene que ser esclarecida", reclamó el organismo de derechos humanos. Read more 11:43 | 11/08/2023 Moreau acusó a Larreta de mentir en su comunicado por la muerte de Molares El diputado nacional Leopoldo Moreau aseguró hoy que el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, "miente" al decir que "en la Ciudad la violencia es el límite", como manifestó anoche el alcalde porteño en un comunicado tras la muerte del militante social Facundo Molares. Moreau responsabilizó a Larreta por una serie de hechos violentos ocurridos en la CABA en los que, advirtió, la Policía de la Ciudad no intervino para poner límites, y mencionó las antorchas lanzadas hacia la Casa Rosada por la organización de ultraderecha Revolución Federal o "cuando escracharon el Instituto Patria proponiendo asesinar a Cristina". A través de un hilo de Twitter, el legislador recordó también "cuando atacaron el auto de (Sergio) Massa cuando juró como ministro (de Economía) con una policía (por la Policía de la Ciudad) que en todos los casos les brindó zona liberada". 11:16 | 11/08/2023 Legisladores porteños avanzan con pedidos de informe por el accionar de la Policía de la Ciudad La legisladora porteña del Frente de Todos Victoria Montenegro confirmó este viernes que el bloque que integra avanzo con pedidos de informes para determinar responsabilidades por el accionar policial. Así lo afirmó en diálogo con AM750 : “Creo que más que nunca tenemos que tener mucha consciencia, exigir justicia. Vamos a tomar alguna medida. Desde el bloque presentamos lo que podemos hacer, que son los pedidos de informe, que vengan los funcionarios ”. “La represión vos sabes que en cualquier momento puede terminar con vidas. Porque es así. Cuando hablan de reprimir, de las balas, hay vidas . Siempre hay vidas en riesgo. En este caso, era una situación absolutamente controlada . No había corte de calle. Era un grupo mínimo de manifestantes. No tiene sentido lo que pasó”, afirmó. Por eso, consideró central avanzar sobre las responsabilidades de lo ocurrido: “ No había motivos para reprimir. Pero alguien ordenó reprimir. Que alguien explique esta represión. Es una vida a los pies del Obelisco, a plena luz del día, sin una situación de tensión, sin sentido. Y la respuesta inmediata es la impunidad absoluta . ¿Hasta cuándo ésta impunidad?”. Lee la nota completa 10:46 | 11/08/2023 Eduardo Tavani: “La Policía de la Ciudad provocó esta gravísima situación que desembocó en la muerte” El abogado e integrante de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos, Eduardo Tavani , dialogó con AM750 y manifestó su absoluto rechazo a la represión que derivó en la muerte de Facundo Molares. “Lo que vimos es lo que vimos. Los hechos son incontrastables. Las interpretaciones que niegan los hechos evidentes, las repudiamos ”, comenzó su duro descargo entrevistado por La García . Para el abogado “decir que el resultado de lo sucedido tiene que ver con algo ajeno a la feroz violencia ejercida contra los manifestantes es repudiable”. Y añadió: “ Es un presagio de lo que puede pasar si no advertimos que ese futuro que no queremos puede ser una realidad ”. Por eso, pidió: “Es muy importante, primero, repudiar con toda la fuerza que tengamos lo sucedido”. Además, Tavani recordó que conocía a Facundo de cuando hicieron el pedido demandando su repatriación de Bolivia . Y concluyó: “Defendemos la vida y sostenemos el derecho de toda persona a manifestarse y reclamar por lo que cree que es justo”. 10:26 | 11/08/2023 Comenzó la concentración en el Obelisco Organizaciones sindicales, sociales y de derechos humanos comenzaron a concentrarse desde las 10 en las inmediaciones del Obelisco, en repudio de la represión de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires a una manifestación en el centro porteño que derivó en la muerte del militante social Facundo Molares Schoenfeld. Las columnas de manifestantes comenzaron a ubicarse en la intersección de la avenida 9 de Julio y Corrientes y cortaban en forma total el tránsito en la zona. Entre otros, ya se encuentran presentes dirigentes y militantes del Frente Popular Darío Santillán, la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (Utep), las dos CTA, la organización villera La Poderosa, el Movimiento Territorial Liberación, Barrios de Pie, el MTD Aníbal Verón, el Polo Obrero, el Movimiento Evita y La Dignidad, entre otros. 10:17 | 11/08/2023 Para Larreta en el Obelisco solo "falleció una persona de un infarto" Según Horacio Rodríguez Larreta, la muerte del militante Facundo Molares fue “por un infarto” y su fallecimiento durante una represión de la policía porteña esconde “obviamente” el propósito de “embarrar la cancha (para) generar más confusión y afectar las decisiones electorales” en su contra. La inédita interpretación del jefe de gobierno porteño que tiene bajo su responsabilidad la Policía de la Ciudad omitió el relato de testigos y cámaras de seguridad que evidencian que Molares sufrió una golpiza e intento de detención durante la movilización pacífica de la que participaba en la Plaza de la República. Leé la nota completa 10:00 | 11/08/2023 UXP porteño pide a Larreta que evite "declaraciones partidarias" y de respuestas por muerte Molares Los dirigentes de Unión por la Patria (UxP) de la ciudad de Buenos Aires le solicitaron al jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial, Horacio Rodríguez Larreta, que se "abstenga de hacer declaraciones con fines partidarios y se limite a darle respuesta certera a los familiares y a la ciudadanía", tras la muerte de Facundo Molares después de una represión de la Policía de la Ciudad a una protesta que realizaban agrupaciones políticas de izquierda y organizaciones sociales. "Las conclusiones apresuradas de las autoridades políticas de la ciudad, las cuales ni siquiera esperaron a contar con los resultado de la autopsia, no ayudan en nada al esclarecimiento de los luctuosos acontecimientos", sostuvo UxP en un comunicado. Read more Anoche Larreta respaldó el accionar policial mediante un mensaje desde su cuenta de Twitter: "Quiero destacar y respaldar completamente el accionar de la Policía de la Ciudad que actuó con profesionalismo conteniendo los hechos de violencia. En la Ciudad, la violencia es el límite", dijo y destacó "el accionar del SAME que dio respuesta como es habitual, cuidando siempre a los vecinos de la Ciudad". 09:45 | 11/08/2023 El comunicado de los organismos de Derechos Humanos Los Organismos de Derechos Humanos abajo firmantes expresan su enérgica condena al asesinato del militante y fotoperiodista Facundo Molares Schoenfeld a manos de la Policía de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, ocurrida en ocasión de la brutal represión que esa fuerza de seguridad desplegó contra manifestantes pacíficos en cercanías del Obelisco porteño. La repudiable conducta policial implica la instalación de la pena de muerte de hecho en Argentina. El feroz e irresponsable uso de la fuerza aplicada en la represión que culminó con la muerte de Facundo Molares Schoenfeld no es un hecho aislado y obedece al desprecio que el gobierno de la Ciudad tiene por la integridad física y la vida de las personas que reclaman en el espacio público. Nos solidarizamos con la familia y las y los compañeros del militante asesinado al tiempo que exigimos la profunda investigación de lo sucedido y el enjuiciamiento de quienes actuaron materialmente en la represión y también de los funcionarios políticos, comenzando por el Jefe de Gobierno, que tienen la responsabilidad política de conducción de la fuerza de seguridad porteña. Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas Asamblea Permanente por los Derechos Humanos Asamblea Permanente por los Derechos Humanos La Matanza Asociación Buena Memoria Comisión Memoria Verdad Justicia Zona Norte Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz Fundación Memoria Histórica y Social Argentina Liga Argentina por los Derechos Humanos Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos 09:39 | 11/08/2023 Alejandro "Coco" Garfagnini: “El asesinato de Facundo fue el cierre de campaña de Cambiemos” El dirigente de la Tupac Amaru, Alejandro "Coco" Garfagnini , también repudió la brutal represión que derivó en la muerte de Facundo Molares y comparó la situación que se vive en la Ciudad de Buenos Aires con la que se desarrolló en Jujuy los últimos ocho años. “Es gente muy mala. El asesinato fue el cierre de campaña de Cambiemos . La idea era detenerlo a Facundo, que estaba solo fumando un pucho después de haber hablado en la asamblea. Lo querían detener para mostrar después de lo de Lanús que la Ciudad, Larreta, había detenido a manifestante”, comenzó el duro descargo. Y añadió: “Es lo mismo que hace Morales en Jujuy con Milagro Sala. Y se murió Facundo. Y lo peor que puede pasar es que se naturalice eso. Y no se diga la verdad. Usaron lo de Facundo para un cierre de campaña. Matan a la gente . Esto es lo que está sucediendo. Y lo vienen haciendo hace ocho años”. Finalmente, apuntó: “De Milagro para adelante hicieron las barbaridades que quisieron. Cooptaron la justicia para sostener esa situación. Y todo sigue igual. Lo hacen porque pueden, porque no hay reacción de las fuerzas políticas que se dicen democráticas ”. 09:30 | 11/08/2023 Daniel “Tano” Catalano: “No se puede dejar a Larreta sin responsabilidad institucional” El secretario adjunto de la CTA de los Trabajadores y líder de ATE Capital, Daniel “Tano” Catalano , repudió la brutal represión que derivó en la muerte de Facundo Molares y pidió explicaciones por parte del jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , y que sobre él haya “responsabilidad institucional”. “Hay algo que es muy delicado, que es quién es Facundo. No podemos no discutir que fue algo selectivo . La policía lo identificó y lo fue a buscar para detenerlo. Eso habla de una inteligencia previa. Que hay un servicio de inteligencia que está buscando ejercer un marco de violencia institucional ”, comenzó el descargo. Por lo que agregó: “No había necesidad de que la policía avance contra la columna que estaba en la vereda. Fue el motín de guerra de la derecha . Eso es les sale mal. Porque en el marco de la represión y el sofocamiento termina en la muerte. Me parece que Larreta debería estar dando explicaciones . No se puede dejar a Larreta sin responsabilidad institucional con lo que está pasando”. 09:20 | 11/08/2023 Horacio Pietragalla: “La Policía de la Ciudad tiene habilitación política para reprimir” El secretario de Derechos Humanos de la Nación, Horacio Pietragalla , repudió este viernes por AM750 la brutal represión que se vivió ayer en el centro porteño y que derivó en la muerte del manifestante Facundo Molares . “ A 40 años de democracia, tener que vivir esta jornada nos duele. La Policía de la Ciudad tendría que focalizar su objetivo en que no haya inseguridad y no en la persecución a militantes políticos”. Para Pietragalla aun si los manifestantes “estuvieran cortando una calle, la policía y el Gobierno tendrían que promover el diálogo”. Por eso, lanzó: “Me cuesta el cinismo que tiene algunos personajes de la Ciudad de Buenos Aires. Hay habilitación política a llevar adelante estas arbitrariedades ”. Lee la nota completa 09:09 | 11/08/2023 Liberaron en la madrugada a los detenidos tras la represión de ayer en el Obelisco Los seis militantes de la organización Rebelión Popular, que fueron detenidos ayer durante una represión de la Policía de la Ciudad a una protesta que realizaban en el Obelisco agrupaciones políticas de izquierda y organizaciones sociales, fueron liberados durante la madrugada. Durante el operativo que reprimió el acto en el Obelisco, convocado "contra la farsa electoral y por la democracia del pueblo", murió el militante social Facundo Molares Schoenfeld, de 47 años. "Ya están en libertad los seis compañerxs detenidxs en el obelisco tras la represión. No al avance de la derecha y la represión. Hoy todos al Obelisco por Facundo Molares", informó la Correpi en sus redes sociales. 08:47 | 11/08/2023 La fiscalía pidió las imágenes de las cámaras de seguridad y le dio intervención a la Policía Federal La fiscal de instrucción Marcela Sánchez pidió la totalidad de las cámaras de seguridad cercanas al Obelisco donde ayer murió un manifestante cuando era arrestado por la Policía de la Ciudad y por lo cual se separó a dicha fuerza de la investigación. La Fiscalía interviene con el Juzgado de Instrucción de Manuel Gorostiaga y la primera decisión fue la de apartar a la Policía de la Ciudad y darle intervención a la División Judiciales de la Policía Federal. Además de aguardar el listado de las cámara de seguridad, la fiscal también espera avanzar con el resultado de la autopsia, por lo cual el cuerpo de Facundo Morales, el manifestante muerto, había sido trasladado a la Morgue Judicial. 08:16 | 11/08/2023 Facundo Molares Schoenfeld, un militante que recorrió Sudamérica y estuvo varias veces al borde de la muerte Por Adriana Meyer Facundo Molares Schoenfeld recorrió medio continente con su bandera. Militaba en el Movimiento Revolución Popular, una pequeña organización que se manifestaba el jueves "contra la farsa electoral". Fue comandante de las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia), luego radicado en Bolivia, donde cayó herido por un balazo de los que los golpistas de 2019 dispararon contra quienes defendían al gobierno constitucional de Evo Morales. Quedó con un severo cuadro cerebral que no impidió que fuera encarcelado. Estuvo 25 días en coma esposado a su cama. La Comisión de Solidaridad y Derechos Humanos intentó rescatarlo, hasta que con la recuperación democrática Morales cumplió su palabra y Molares fue repatriado. Leé la nota completa 07:45 | 11/08/2023 Organizaciones sociales y políticas marchan al Obelisco en repudio de la muerte de Facundo Molares Organizaciones sindicales, sociales y de derechos humanos convocaron a una concentración para hoy a las 10 en el Obelisco, en repudio de la represión de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires a una manifestación en el centro porteño que derivó ayer en la muerte del militante social Facundo Molares Schoenfeld. Entre las organizaciones que convocan se encuentran el movimiento social Barrios de Pie y la Unión de Trabajadores de la Economía Popular (Utep), quienes llamaron a concentrarse a las 10 en el Obelisco porteño "epicentro de la represión ejercida ayer por la policía de la Ciudad que terminó con la vida de Facundo Molares de 47 años". 07:30 | 11/08/2023 La palabra de las autoridades de la Ciudad sobre la muerte de Facundo Molares Mientras la fiscal del caso, Marcela Sánchez, decidió apartar a la Policía de la Ciudad de la investigación sobre la muerte de Facundo Molares , el manifestante que falleció tras una violenta represión, las autoridades porteñas insisten en hablar de una "descompensación" y respaldan el accionar de la fuerza. "Hoy en el marco de una manifestación con incidentes, falleció luego de una descompensación Facundo Molares . Lamento su muerte y extiendo mis condolencias a sus familiares", inició su mensaje, el jefe porteño y precandidato presidencial, Horacio Rodríguez Larreta. Leé la nota completa 23:55 | 10/08/2023 El mensaje de la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación Desde la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación se expresaron en relación con la muerte de Facundo Molares durante la represión policial en el Obelisco porteño. "A 40 años del regreso de la democracia, tenemos que lamentar la muerte de una persona que se manifestaba y que fue brutalmente detenida por la Policía de la Ciudad . Según videos del momento del hecho y testimonios de quienes estaban presentes, la policía pateó y apretó contra el piso al periodista Facundo Molares, hasta dejarlo inconsciente", manifestaron. "Es fundamental que se separe a la Policía de la Ciudad de la investigación y que se secuestren todas las cámaras del obelisco, que deberían tener grabada la secuencia completa,  que permitirá esclarecer el hecho. Lo seguro, es que la represión y los discursos que proponen la violencia como única respuesta a las manifestaciones y a la protesta social sólo producen muertes , heridos y más violencia y nos recuerdan a las peores épocas de nuestro pasado reciente" , concluyeron. 23:05 | 10/08/2023 La CGT pide "pensar hacia qué Argentina queremos ir" La CGT repudió "con vehemencia los hechos que se sucedieron durante estos días" en el país, como las muertes violentas de Morena Domínguez en Lanús y Facundo Molares frente al obelisco porteño, y advirtió que "es momento de que la sociedad toda reflexione sobre las responsabilidades y las causas" de esos episodios y de, además, "pensar hacia qué tipo de Argentina queremos ir". "Con una sociedad todavía conmocionada por el asesinato de Morena a manos de delincuentes en Lanús, asistimos hace algunas horas a un nuevo y gravísimo episodio de violencia y brutalidad por parte de la Policía de la Ciudad , cuyo accionar represivo generó la muerte de Facundo Molares, un fotoperiodista que se encontraba en una manifestación en el centro porteño", sostuvo. La central sindical que conducen Héctor Daer, Carlos Acuña y Pablo Moyano , aseveró que "sin dudas es momento de que la sociedad toda reflexione no solo sobre las responsabilidades y las causas de estos hechos, sino que es necesario pensar hacia qué tipo de Argentina queremos ir". 22:30 | 10/08/2023 100% respaldo a la policía porteña, 0% autocrítica: la palabra de las autoridades de la Ciudad Mientras la fiscal del caso, Marcela Sánchez, decidió apartar a la Policía de la Ciudad de la investigación sobre la muerte de Facundo Molares , el manifestante que falleció tras una violenta represión, las autoridades porteñas insisten en hablar de una "descompensación" y respaldan el accionar de la fuerza. Leé la nota completa 22:00 | 10/08/2023 Comunicado de organismo de DDHH sobre la muerte de Facundo Molares "Los Organismos de Derechos Humanos abajo firmantes expresan su enérgica condena al asesinato del militante y fotoperiodista Facundo Molares Schoenfeld a manos de la Policía de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, ocurrida en ocasión de la brutal represión que esa fuerza de seguridad desplegó contra manifestantes pacíficos en cercanías del Obelisco porteño. La repudiable conducta policial implica la instalación de la pena de muerte de hecho en Argentina . El feroz e irresponsable uso de la fuerza aplicada en la represión que culminó con la muerte de Facundo Molares Schoenfeld no es un hecho aislado y obedece al desprecio que el gobierno de la Ciudad tiene por la integridad física y la vida de las personas que reclaman en el espacio público . Nos solidarizamos con la familia y las y los compañeros del militante asesinado, al tiempo que exigimos la profunda investigación de lo sucedido y el enjuiciamiento de quienes actuaron materialmente en la represión y también de los funcionarios políticos , comenzando por el Jefe de Gobierno , que tienen la responsabilidad política de conducción de la fuerza de seguridad porteña". Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora Familiares de Desaparecidos y Detenidos por Razones Políticas Asamblea Permanente por los Derechos Humanos Asamblea Permanente por los Derechos Humanos La Matanza Asociación Buena Memoria Comisión Memoria Verdad Justicia Zona Norte Familiares y Compañeros de los 12 de la Santa Cruz Fundación Memoria Histórica y Social Argentina Movimiento Ecuménico por los Derechos Humanos 21:35 | 10/08/2023 CELS: "El Estado tiene que cuidar a quienes protestan. Cualquier otro camino hace más frágil la democracia" El CELS se expresó esta noche en sus redes sociales sobre la represión policial en el Obelisco en la que murió un militante, Facundo Molares. "Hoy, un militante popular decidió participar en una protesta en el Obelisco. El gobierno de la Ciudad decidió que lo que había que hacer era reprimir. Minutos después de que ese operativo represivo empezó, Facundo Molares murió", dice esa organización. "Sus últimos momentos, grabados por las cámaras de otres manifestantes, nos permiten verlo rodeado de funcionarios de seguridad que tampoco estaban capacitados para brindarle una atención de salud", agrega. " La última vez que la represión de una protesta en la ciudad había provocado muertes fue en 2010 , cuando Rossemary Chura Puña y Bernardo Salgueiro fueron asesinados en un operativo de fuerzas de seguridad de la Ciudad y la Policía Federal Argentina en el parque Indoamericano ", repasó el CELS. Y agrega: "Hoy estamos de nuevo ante una situación que nos conmueve y nos moviliza. Participar de una protesta no puede ser una decisión que pone en riesgo la vida. El gobierno de la Ciudad, antes de que cualquier investigación judicial haga su trabajo, salió a instalar una versión que pretende sostener que Facundo murió por causas que nada tienen que ver con el operativo . Ya hemos visto este tipo de respuestas en otras ocasiones". Y finaliza: "Cumplimos este año 40 años de democracia.Atravesamos tiempos de incertidumbre. Sin embargo, hoy podemos re afirmar una certeza: el Estado tiene que cuidar a quienes protestan. Cualquier otro camino hace más frágil la democracia" 21:30 | 10/08/2023 Las Abuelas de Plaza de Mayo repudiaron la represión policial en el Obelisco Read more 21:23 | 10/08/2023 Rodríguez Larreta respaldó "el accionar" policial en el que murió un militante 20:54 | 10/08/2023 Ademys convocó a paro y anunció concentración este viernes en el Obelisco 20:53 | 10/08/2023 Incendian carteles de JxC en Mar del Plata por la muerte del militante en CABA Militantes de agrupaciones de izquierda incendiaron esta tarde carteles, banners de Juntos por el Cambio y tachos de basura en la puerta de la municipalidad de General Pueyrredón, en Mar del Plata, en protesta por la muerte de Facundo Molares. Read more 20:43 | 10/08/2023 Grabois: "Demasiada muerte, demasiada crueldad, demasiada violencia" El precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP) Juan Grabois repudió esta noche la muerte del militante social Facundo Molares tras una represión de la Policía de la Ciudad. " Demasiada muerte , demasiada crueldad , demasiada violencia ; que no nos sea indiferente la vida de nadie, no nos acostumbremos, no nos resignemos a esto . Volvamos a ser humanos . Mi solidaridad con la familia y compañeros de Facundo, muerto en manos de la Policía de la Ciudad", expresó en sus redes sociales. 20:36 | 10/08/2023 Agrupaciones de izquierda convocan a una marcha en el Obelisco para este viernes Agrupaciones de izquierda convocaron para este viernes a una movilización en el Obelisco en repudio de la muerte del militante Facundo Molares . "Esto es un asesinato. No es como dice la Policía que tuvo un infarto", afirmó Jorge Adaro , precandidato a jefe de Gobierno de la Ciudad del Frente de Izquierda. En tanto, el titular del Polo Obrero, Eduardo Belliboni , convocó para este viernes a las 10 . "Hay una decisión política de reprimir. Dicen que tenía factores de riesgo, pero si te dan un palazo en la cabeza no es un factor de riesgo", argumentó. Por su parte, el precandidato presidencial del Frente de Izquierda, Gabriel Solano, también expresó: "Hay una decisión política de reprimir sobre el final de la campaña" de parte del gobierno porteño. Imagen: Telam 20:25 | 10/08/2023 Eduardo Belliboni adelantó que este viernes habrá una movilización "No se murió en la casa. Si en una marcha popular hay represión y muere alguien, es un asesinato. Y debe haber Justicia" , apuntó el líder del Polo Obrero, Eduardo Belliboni, tras la muerte del militante Facundo Molares luego de la represión de la Policía de la Ciudad en el Obelisco. Además, el dirigente social anunció que este viernes por la mañana habrá una movilización popular. "Mañana a las 10 de la mañana habrá una de las marchas populares más grandes de la historia" , adelantó en AM750. 20:15 | 10/08/2023 El Movimiento Teresa Rodríguez pide un paro nacional por la muerte de Facundo Molares "Estamos en en el Obelisco exigiendo justicia por este crimen de Estado y que haya URGENTE PARO NACIONAL", indicaron los compañeros de Facundo Molares. 20:06 | 10/08/2023 Quién era Facundo Molares Schoenfeld, el hombre muerto en la represión en el Obelisco En 2019 viajó a Bolivia para cubrir el golpe contra el presidente Evo Morales. Recibió tres disparos en Montero, durante una represión. Estuvo 23 días en coma inducido. Quedó con secuelas: problemas cardíacos y la pérdida casi por completo de la visión del ojo derecho. Quién era Facundo Molares Schoenfeld, el hombre muerto en la represión en el Obelisco 20:02 | 10/08/2023 VIDEO: Un usuario filmó el momento donde la policía de la Ciudad reprimió a Facundo Molares 20:02 | 10/08/2023 Gabriel Solano: "Fue una decisión política" "A los compañeros los reprimieron injustificadamente", sostuvo este jueves el diputado nacional y precandidato a presidente por el FIT, Gabriel Solano , al referirse a la muerte del militante Facundo Molares en el Obelisco porteño. "No es que se descompensó parado en una marcha, fue en el contexto de una represión", agregó en diálogo con AM750 . "Todo lo que pasó en el Obelisco pasó por una decisión política, sobre todo faltando un día para el cierre de la campaña electoral" , concluyó. 20:00 | 10/08/2023 La CTA repudió la represión policial por el asesinato de Facundo Molares "Este hecho retrata el modelo de violencia institucional y de desprecio por la vida del que se jacta la administración política de la Ciudad de Buenos Aires, como lo hemos visto también en la provincia de Jujuy recientemente, y que pretende ser plasmado a nivel nacional", señalaron desde la Central de Trabajadores argentinos. 19:45 | 10/08/2023 Luciano Luppi, vocero del Movimiento Teresa Rodríguez culpó a la policía de la Ciudad “Estábamos terminando de hacer el acto y se metió la policía y detuvo a un compañero. No dejamos que lo detengan. Y cuando meten a ese compañero preso, vamos más compañeros y lo detienen a Facundo, lo detienen a otros compañeros. Y en esa situación el compañero se descompensa, lo asfixia, no sabemos qué. Concretamente, lo matan, lo asesinan. Porque recién nos acaban de confirmar que el compañero está muerto. Está muerto por el asesinato de un compañero”, sostuvo el referente del MTR. 19:34 | 10/08/2023 Quién es el manifestante que murió Eduardo Belliboni, líder del Partido Obrero , identificó al fallecido como Facundo Molares. Dos fuentes confirmaron a Página/12 la misma información. Un hombre murió tras una represión de la Policía porteña en el Obelisco 19:31 | 10/08/2023 La Fiscalía apartó a la Policía porteña de la investigación por la muerte del militante Ya intervine la Policía Federal. La causa por la muerte del militante está caratulada como "averiguación de causales de muerte". La fiscal a cargo es Marcela Sánchez, de la Fiscalía Nacional en lo Criminal y Correccional 30. La fiscal ordenó el traslado del cuerpo a la morgue judicial para su correspondiente autopsia. Ya impartió directivas para identificar a todos los efectivos de la Policía de la Ciudad que participaron del operativo . Pidió el secuestro de todas las cámaras de seguridad de la zona y la recopilación de los videos que circulan por redes sociales. 19:19 | 10/08/2023 Qué organizaciones se estaban manifestando La manifestación reprimida por la Policía de la Ciudad había sido convocada por las organizaciones Rebelión Popular y Votamos Luchar. Hubo seis detenidos y uno de los manifestantes fue llevado en estado crítico al Ramos Mejía después de descompensarse e intentar ser reanimado. Se expresaban en contra de las elecciones del domingo. Según los manifestantes, ya se estaban retirando cuando la I nfantería de la Policía de la Ciudad avanzó y d etuvo a Jimena Cejas, Lucía Machado, Alicía Machado, Horacio Ferreyra, Rubén Yaquet y Hernán Loyola. “Ahora sí, estamos cortando parte de la calle, pero el Metrobús está liberado, esto tenía que haber terminado hace horas, pero el conflicto se pronunció por culpa de los milicos que nos encerraron y empezaron a pegarnos con los palos y ahí se desvaneció el compañero”, expresó una de las manifestantes, después de conocerse la noticia. 19:16 | 10/08/2023 Así fue la represión de la Policía porteña en el Obelisco Las organizaciones Rebelión Popular y Votamos Luchar estaban realizando una asamblea. Alrededor de las 19, ya se estaban retirando, cuando llegó la Infantería de la Policía de la Ciudad. "Nos agredían todo el tiempo, como que, córranse, córranse. No vemos el hecho de por qué esta represión, este atropello hacia nosotros. Ninguno vino con capucha, ninguno vino con un paño ni con nada", denunció una de las manifestantes en el canal C5N. <