> Los focos de la política volvieron a centrarse en estos días en Cristina Kirchner. Tras la difusión de los "fundamentos" del fallo de la Causa Vialidad que la proscribe, la vicepresidenta habló en Río Negro. Y este sábado la atención estuvo puesta en el plenario que el kirchnerismo hizo en Avellaneda para organizar la lucha contra su proscripción. El cierre del acto estuvo a cargo de Máximo Kirchner, que llamó a que la militancia construya las condiciones para que la vicepresidenta pueda ser candidata en las próximas elecciones. También hizo duras críticas al albertismo y convocó a trabajar en la renegociación de la deuda con el Fondo Monetario para que el país crezca y proteger los recursos naturales. "Necesitamos como fuerza política representar los intereses de las grandes mayorías cómo ha sido siempre a lo largo de nuestra historia", afirmó. El Frente de Todos denuncia que la única razón de la condena es la proscripción de Cristina Kirchner Hay actualizaciones de la nota! 20:36 | 11/03/2023 El cierre del plenario de la militancia completo 20:33 | 11/03/2023 Máximo Kirchner: "Argentina para los argentinos" Máximo Kirchner recordó el trabajo de la militancia que "se rompió el alma" para generar las condiciones en 2019 para que Cristina Kirchner participara de la fórmula electoral y creara el Frente de Todos. "Eso le permitió a la compañera poder tomar una decisión y terminar con aquello que en poco tiempo había dañado al país", afirmó. Asimismo, el referente del PJ fue duro contra el albertismo. "Más que agradecidos deberian estar algunos de ocupar un lugar con el que muchos argentinos sueñan", dijo. Máximo llamó a construir una victoria electoral en octubre "para que los argentinos realmente disfruten de su tierra, su riqueza, de sus ríos. Argentina para los argentinos". 20:30 | 11/03/2023 Máximo Kirchner: "Hay que sacarle el miedo a la gente en esta elección" "Hay que sacarle el miedo a la gente en esta elección. No vamos a salir adelante si el miedo reina en la dirigencia", afirmó Máximo Kirchner. "No tener miedo significa tener en claro las decisiones que tenés que tomar, las consecuencias de esas decisiones. Pero siempre se piensa en el daño que te puedan hacer. Ojalá nuestro gobierno hubiera explicado por qué accedía a un acuerdo, no diciendo que era el mejor del mundo, sino diciendole que estaba siendo extorisonado por culpa del expresidente Macri", sostuvo. Y añadió: "La dirigencias le reclaman a la gente, pero no la invitan a participar, a decirles lo que está pasando, como hizo Néstor Kirchner cuando lo quiso extorsionar la Corte Suprema, confió en su pueblo". 20:24 | 11/03/2023 Máximo Kirchner: "Buscan descabezar una fuerza política" "Buscan descabezar una fuerza política porque es muy difícil instalar un candidato al que la gente le crea en esta situación", dijo Máximo Kirchner en referencia a la proscripción de Cristina Kirchner. "Proscriben y buscan proscribir. Porque si apareciera otra persona que despertara la misma esperanza, actuarían de la misma manera", agregó. 20:21 | 11/03/2023 Máximo Kirchner, duro contra la familia Caputo Máximo Kirchner apuntó que la familia Caputo "que nos llevo al Fondo Monetario", termina financiando el intento de asesinato de “quien desendeudó el país”, en referencia a Cristina Kirchner. 20:18 | 11/03/2023 Máximo Kirchner: "Nadie del Partido Judicial les preguntó qué hicieron con los 45 millones de dólares" "Nadie del Partido Judicial les preguntó (al gobierno de Mauricio Macri) qué hicieron con los 45 millones de dólares", dijo Máximo Kirchner. El titular del PJ bonarense recordó que el impuesto a las grandes fortunas fue lo que posibilitó la explotación de Vaca Muerta para beneficiar a la población y, luego, pensar en exportar recursos naturales. "Al prestamista (del FMI) no le interesó ni cómo ibamos a pagar. El objetivo era extraer a costa de los trabajadores, de los ingresos del Estado y de nuestros ríos, mares y tierras", aseguró. 20:14 | 11/03/2023 Máximo Kirchner, crítico con el Frente de Todos y la negociación con el FMI "Si nuestro frente político hubiera tenido mayor decisión, mayor coraje, la renegociación (con el Fondo Monetario Internacional) se hubiera dado de otro modo", dijo Máximo Kirchner. "El Fondo aprieta, la Argentina cede y terminamos cediendo por baratijas", recordó sobre otras renegociaciones con el organismo internacional que, aseguró, promueve siempre "tres flexibilizaciones". "Flexibilización laboral, impositiva y de las normas ambientales para poder dañar y acumular grandes ganancias a costa de nuestro territorio", sostuvo. 20:09 | 11/03/2023 Máximo Kirchner: "Van a hacer cualquier cosa para quedarse con el litio" Máximo Kirchner recordó una charla que tuvo hace años con la dirigente social jujeña Milagro Sala. "Dijo ‘van a venir por el litio, van a hacer cualquier cosa para quedarse con el litio’", contó. 20:07 | 11/03/2023 Máximo Kirchner: "La dirigencia argentina se tiene que poner de pie y animarse a dar una pelea" "Nuestro país no puede estar de remate. La dirigencia argentina se tiene que poner de pie y animarse a dar una pelea. Una, no dos ni tres, una", dijo Máximo Kirchner. 20:05 | 11/03/2023 Máximo: "Necesitamos representar los intereses de las grandes mayorías populares argentinas" "Van a volver  a hacer lo mismo siempre. Lo hicieron en 2001, el 2016 y si ganan van a hacer lo mismo. Pero eso no es suficiente para pedirles que nos voten", dijo Máximo Kirchner. "Necesitamos como fuerza política representar los intereses de las grandes mayorías populares argentinas", añadió. 20:00 | 11/03/2023 Máximo Kirchner sobre el FDT: "Nos  debemos un debate sobre qué compromisos pudimos asumir y cumplir" "Creo que nos debemos como espacio político una discusión y un debate sobre cuáles compromisos pudimos asumir y cumplir y cuáles tenemos pendientes como fuerza política con los argentinos y argentinas que en 2019 concurrieron a las urnas para dar por terminado un corto proceso pero inmensamente dañinos para nuestro país", dijo Máximo Kirchner. 19:55 | 11/03/2023 Kicillof: "Si el pueblo quiere a Cristina, va a ser Cristina" "Si el pueblo quiere a Cristina, va a ser Cristina", dijo Axel Kicillof sobre una posible candidatura de la vicepresidenta en las próximas elecciones "El año que viene va a gobernar la Argentina alguien que defiende los derechos, no alguien que viene a aplastarlos -afirmó-. "No puede haber una democracia condicionada y achicada". 19:52 | 11/03/2023 Kicillof: "Macri, Larreta y Bullrich nos trajeron al Fondo" Kicillof recordó que Cristina Kirchner resaltó la importancia de renegociar la deuda con el Fondo Monetario Internacional. Los condicionamientos de la deuda, afirmó, "tienen un solo responsable: Mauricio Macri". "El, Larreta y Bullrich, ellos nos trajeron al Fondo". 19:50 | 11/03/2023 Kicillof: "Para poder crecer es necesario distribuir la riqueza" "Para poder crecer es necesario distribuir la riqueza, mejorar los ingresos, mejorar los salarios", dijo Axel Kicillof recordando las palabras de la vicepresidenta Cristina Kirchner en su charla de ayer en Viedma. "No alcanza con tener recursos naturales, es necesario discutir un modelo donde esa riqueza genere una industria y no reprimarice. Hay que enfrentar los intereses que quieren saquear la riqueza argentina. Hay que pelearse para que esos recursos alimenten a nuestro país", añadió. 19:46 | 11/03/2023 Kicillof: "La compañera Cristina es la que nuestro pueblo quiere" "La compañera Cristina Ferández de Kirchner es (la candidata) en la que nuestro pueblo confía y la que nuestro pueblo quiere", dijo el gobernador Axel Kicillof. El mandatario bonaerense se refirió a los medios, la Justicia y la oposición: "Como ya no les alcanza con mentir y embarrar, dieron un paso más, el de la proscripción" 19:42 | 11/03/2023 Kicillof: "Es nuestra obligación bajar al territorio y dar la discusión" "Sabemos cómo arman y pergeñan esta movida de persecución judicial, sabemos lo que hicieron cuando gobernaron. Aunque lo oculten, es nuestra obligación bajar al territorio y dar la discusión sin vergüenza porque no tenemos nada que esconder", convocó el gobernador Axel Kicillof. 19:40 | 11/03/2023 Kicillof: "Son una banda mafiosa que buscan proscribir y prohibir" "Es nuestra obligación que todo el pueblo sepa cómo se manejan, que Clarín, La Nación, una parte de la justicia, los servicios de inteligencia son una banda mafiosa que buscan proscribir y prohibir a la dirigente del campo popular", dijo Axel Kicillof. 19:37 | 11/03/2023 Kicillof criticó el fallo de la Corte Suprema por la coparticipación "Una Corte Suprema con dos jueces que aceptaron ser nombrados por decreto por Macri, esos jueces se manotearon los recursos de toda la Argentina a través de un fallo vergonzoso, mentiroso e ilegal", dijo Axel Kicillof. Y añadió: "Ese fallo fue repudiado por todas las provincias argentinas". 19:34 | 11/03/2023 Kicillof: "Exigimos que haya castigo para los que atentaron contra la vida de Cristina "En mayo (de 2022), se comenzaron a formar diversos grupos, estos Copitos, Revolución Federal, como si fueran espontáneos. Esos grupitos, uno de ellos con una carpintería que no tenía ni cartel, le vendía muebles por 20 millones de pesos a la familia de Toto Caputo. ¿Se creen que pueden engañar toda la vida y todo el tiempo?", cuestionó Axel Kicillof al momento de hacer una cronología de cómo se llegó al atentado a la vicepresidenta Cristina Kirchner. "Uno puede hacer fuerza para creer en las casualidades, pero Cristina nos ha enseñado que todo tiene que ver con todo. Exigimos que haya castigo para los que atentaron contra la vida de Cristina. Los que lo prepararon y lo financiaron", agregó. 19:30 | 11/03/2023 Kicillof: "No se puede hacer un peronismo sin Cristina" Hubo algunos vivos que pensaron que se podía hacer un peronismo sin Perón -dijo Axel Kicillof-. Hoy no se puede hacer un peronismo sin Cristina". 19:21 | 11/03/2023 Ferraresi exhortó a la militancia a "construir la derrota de la proscripción" El intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, remarcó que "es necesario en el próximo gobierno tener a alguien que pueda dar la pelea para la distribución". "La única que puede concretarlo es Cristina Fernández de Kirchner. Compañeros, a construir la derrota de la proscripción", convocó. "Es necesario plantarse ante el FMI y renegociar esta deuda impagable -agregó Ferraresi-. Necesitamos a alguien que pelee porque esa distribución quede en la Argentina y no se vaya afuera” 19:09 | 11/03/2023 Mabel Careaga: "No vamos a permitir que esa proscripción se mantenga" Mabel Careaga, hija de Esther Ballestrino, una de las fundadoras de Madres de Plaza de Mayo e integrante del grupo de "los 12 de la Santa Cruz", leyó una carta que le enviaron a la vicepresidenta Cristina Kirchner. “Esta proscripción no solo afecta a tu fuerza política, sino a la mayoría del pueblo argentino”, afirmó y se refirió a CFK como “la única dirigente que representa la esperanzas de las mayorías populares”. “No vamos a permitir que esa proscripción se mantenga”, aseguró. 19:06 | 11/03/2023 Empezó el cierre del plenario de la militancia Después de una tarde de debate en el predio de la UTN, comienza el cierre del plenario de la militancia "Luche y Vuelve. Cristina 2023". Los discursos de cierre estarán a cargo de Máximo Kirchner y Axel Kicillof. 19:05 | 11/03/2023 La militancia moviliza a Avellaneda en contra de la proscripción de CFK Read more 19:00 | 11/03/2023 Bianco: "Hoy se empezó a romper la proscripción a Cristina" El jefe de Asesores del Gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Carlos Bianco, señaló que el plenario es el inicio del fin de la proscripción a la vicepresidenta Cristina Kirchner. "Hoy se empezó a romper la proscripción a Cristina", dijo el funcionario desde Avellaneda. 18:50 | 11/03/2023 Pietragalla: "Jamás le perdonarán que gobernó para el pueblo" El secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti recordó que "a 50 años del fin de la proscripcion al peronismo, prescriben a Cristina Kirchner". "Quieren dirigentes arrodillados al poder real por ende al neoliberalismo. Jamás le perdonarán que gobernó para el pueblo!. #ElPuebloConCristina", escribió en Twitter. 18:25 | 11/03/2023 El documento del plenario El documento que se debate en el plenario del Frente de Todos bonaerense convocado bajo la consigna "Luche y vuelve" plantea como objetivo "realizar acciones para romper la proscripción" de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, al tiempo que define a la jornada de esta tarde en Avellaneda como el inicio de "un punto de inflexión" en todo el país. El texto, además, define a la exmandataria y titular del Senado como "la garantía indiscutida para la construcción de un país con justicia social, independencia económica y soberanía política". "Esta convocatoria debe ser un punto de inflexión que dé inicio a un conjunto de acciones a lo largo y ancho del país, en cada provincia, en cada distrito, en cada barrio, en cada casa, para lograr, con el protagonismo de nuestro pueblo, romper la proscripción", subraya el pronunciamiento, que esta mañana empezó a difundirse por las redes sociales. Y al volver sobre la figura de la vicepresidenta, señala que "Cristina es un programa en sí mismo y constituye la garantía indiscutida para la construcción de un país con justicia social, independencia económica y soberanía política". 17:59 | 11/03/2023 Beraldi sobre las "toneladas de pruebas" contra CFK: "Apenas pesan 300 gramos" Carlos Beraldi, el abogado de Cristina Fernández de Kirchner, negó que existan "tres toneladas de pruebas" –como dijo el fiscal Diego Luciani– luego de que el Tribunal Oral Federal 2 (TOF) diera a conocer los fundamentos del veredicto contra la vicepresidenta en la Causa Vialidad. "No se tomó en cuenta las tres toneladas de pruebas del fiscal, no pesaban más de 300 gramos", manifestó Beraldi, quien consideró que el fallo es una maniobra "autoritaria" de la Justicia. En ese marco, representante legal de la exmandataria cuestionó: "De esto depende que la principal líder de la política argentina se presente o no a una elección". "Más allá de la extensión del fallo y los denominados fundamentos, lo único que se menciona respecto a Cristina Fernández de Kirchner son apenas 25, 30 hojas", indicó el abogado. 17:37 | 11/03/2023 El sindicalismo en apoyo a CFK Para el secretario general de la UOM, Abel Furlán, hoy es “una convocatoria muy importante para hacer realidad y echar por tierra la proscripción de Cristina Kirchner”. Los metalúrgicos y miles de trabajadores vamos a estar acompañando a la compañera Vicepresidenta para darle fuerza y para que sea quien nos represente en las elecciones de octubre”. En la misma línea, el secretario general del gremio docente Suteba, Roberto Baradel, afirmó que “se necesita volver a construir las condiciones necesarias para derrotar nuevamente al neoliberalismo y en eso hay una única opción: Cristina 2023”. Asimismo, el secretario general de Canillitas y secretario de Políticas Económicas y Sociales de la CGT, Omar Plaini, sostuvo que “el FDT necesita una Cristina que sea la que traccione votos, de lo contrario estaríamos en dificultades y mucho más si continúa este intento de proscripción de parte de sector de la Justicia”. 16:45 | 11/03/2023 Álvarez Rodríguez: "Cristina es la única y la mejor candidata" La ministra de Gobierno bonaerense, Cristina Álvarez Rodríguez, contó que “más de 50 organizaciones convocamos al ‘Luche y Vuelve’ en Avellaneda, porque creemos que Cristina tiene que ser candidata. Cristina es la única y la mejor candidata”. 15:58 | 11/03/2023 Larroque: "La militancia volverá a ser protagonista" El ministro bonaerense de Desarrollo de la Comunidad, Andrés Larroque, señaló que “la militancia volverá a ser protagonista" durante el plenario de este sábado en Avellaneda. "Porque Cristina tiene que ser candidata y para eso es el plenario de este sábado", completó. 12:51 | 11/03/2023 Los discursos de Kicillof y Máximo Kirchner El gobernador bonaerense y el líder de La Cámpora tendrán a su cargo los discursos de cierre del plenario  que se desarrollará en Avellaneda. El comienzo del encuentro fue pautado para las 16. Entre los oradores que hablarán en la apertura están los intendentes Mario Secco (Ensenada) y Jorge Ferraresi (Avellaneda). 11:56 | 11/03/2023 La dirigencia convoca al acto en Avellaneda En la convocatoria por redes sociales para el acto de esta tarde, el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi , sostuvo: “Creemos que nadie es mejor que Cristina para defender y conquistar los derechos que nuestro pueblo necesita" . Añadió el jefe comunal que "el sábado nos juntaremos en un plenario de la militancia para exponer y escuchar ideas y propuestas de cara a este año electoral”. A su turno, el ministro del Interior, Eduardo ‘Wado’ de Pedro , afirmó que “A 50 años del regreso del peronismo luego de 18 años de proscripción, nos encontramos en un nuevo plenario de la militancia”. El titular de Acumar y referente de Nuevo Encuentro, Martín Sabbatella , que aseveró que “la Argentina necesita que Cristina sea presidenta en el 2023". 11:09 | 11/03/2023 Cómo será el plenario de la militancia Este 11 de marzo se cumplen 50 años de la victoria del candidato del Frente Justicialista de Liberación (Frejuli), Héctor J. Cámpora , quien obtuvo un triunfo electoral que le permitió al peronismo volver al gobierno tras 18 años de proscripción. Por eso, los organizadores del plenario trazarán una analogía entre la proscripción al expresidente y fundador del movimiento justicialista y la situación judicial de CFK . Dirigentes políticos, sociales y sindicales debatirán y darán a conocer un documento sobre la situación nacional. Al cierre hablarán los principales oradores : el gobernador bonaerense, Axel Kicillof, y el diputado, referente de la Cámpora y presidente del PJ de la provincia, Máximo Kirchner. 09:53 | 11/03/2023 A qué hora empieza el plenario de la militancia El plenario comenzará a partir de las 16 . Concurrirán funcionarios y dirigentes políticos de distintos espacios que integran el Frente de Todos, además de referentes de movimientos sociales y de la estructura sindical. 09:49 | 11/03/2023 Quiénes serán los oradores del plenario de la militancia Los principales oradores del plenario de la militancia serán el gobernador Axel Kicillof y el diputado y titular del PJ bonaerense, Máximo Kirchner . El núcleo de los organizadores del cónclave está integrado por la denominada "Mesa de Ensenada", una instancia compuesta por referentes del kirchnerismo que se reúnen periódicamente en el municipio bonaerense de Ensenada, donde el intendente local, Mario Secco , oficia como anfitrión. Precisamente, Secco será uno de los oradores del acto de apertura del plenario que continuará con debates en comisiones para la elaboración de un documento final sobre la coyuntura política. El otro orador será el intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi . 09:44 | 11/03/2023 Se realiza el plenario de la militancia para "organizar la lucha contra la proscripción de Cristina Kirchner" Con la misma consigna que la resistencia peronista enarboló para terminar con el exilio de 18 años de Juan Domingo Perón tras su derrocamiento por un golpe militar, el kirchnerismo arrancará este sábado la tarea de impulsar la candidatura presidencial de Cristina Fernández de Kirchner tras la condena judicial que intenta “inhabilitarla” de por vida. Bajo el lema “luche y vuelve, Cristina 2023” , un plenario de la militancia que se realizará en la sede de la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) de Avellaneda analizará las tareas que llevará adelante con el objetivo de "organizar la lucha contra la proscripción" de la vicepresidenta y que tendrá como principales oradores al gobernador Axel Kicillof y el diputado y titular del PJ bonaerense, Máximo Kirchner. 22:49 | 10/03/2023 Cristina Kirchner a los militantes: "No importa el lugar que uno ocupe, nunca los voy a abandonar" Al finalizar el acto, la vicepresidenta envió un mensaje en código electoral a la militancia que espera que este año sea candidata presidenta por el Frente de Todos. "No importa el lugar que uno ocupe, nunca los voy a abandonar", afirmó en un breve contacto con los militantes. Al retirarse del campus, la ex jefa de Estado se acercó a un grupo de simpatizantes que esperaba para saludarla y lanzó la frase, que se lee en el marco del pedido del kirchnerismo para que revise su negativa a postularse en las elecciones de este año. Este sábado, dirigentes de todo el país se reunirán en la localidad bonaerense de Avellaneda para profundizar el operativo clamor sobre la candidatura presidencial de Cristina Kirchner. Si bien no se refirió a esa posibilidad durante el discurso en Río Negro, la vicepresidenta insistió en que está "proscripta" debido a la condena que recibió de seis años de prisión e inhabilitación de por vida. 21:55 | 10/03/2023 Un mensaje para Milei En un tramo de su discurso, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner planteó hoy la necesidad de "hacer una profunda reforma" del Banco Central de la República Argentina (BCRA) para que pueda "cumplir el rol de cuidar la moneda" , en oposición a quienes "lo quieran quemar" en alusión a la propuesta de eliminar esa institución formulada en varias oportunidades por el diputado nacional por la Libertad Avanza Javier Milei . "Tenemos que tener un Banco Central, aunque algunos lo quieren quemar. Bidones de nafta es lo más fácil y rápido de conseguir pero, ¿ustedes piensan que las cosas pueden solucionarse de ese modo en la República Argentina?", cuestionó hoy la Vicepresidenta en uno de los tramos de su disertación en la Universidad Nacional de Río Negro (UNRN). En este sentido, Fernández de Kirchner indicó que " se requiere una profunda reforma en el Banco Central para que realmente cumpla el rol de cuidar la moneda" y "cuidar el tamaño de la economía". "Porque el valor de la moneda no es el valor nominal, el valor de la moneda es cuando se convierte en patrón de otras economías", explicó la titular del Senado durante su exposición titulada "¿Hegemonía o consenso? Ruptura del pacto democrático en una economía bimonetaria: inflación y FMI, crisis de deuda y fragmentación política". De esta manera, la Vicepresidenta cuestionó la idea expresada en reiteradas oportunidades por Milei, de querer "dinamitar" el BCRA. 21:48 | 10/03/2023 "El Estado Emprendedor": de qué se trata el libro que recomendó Cristina en su discurso "El Estado Emprendedor" es el libro de la economista estadounidense-italiana Mariana Mazzucato que Cristina Fernández de Kirchner recomendó este viernes en la conferencia que brindó en Viedma, donde disertó sobre asuntos de política y economía, tras recibir el Doctorado Honoris Causa de la Universidad Nacional de Río Negro (UNRN). En este marco, la vicepresidenta señaló que en Argentina "se han reprimarizado las exportaciones en los últimos años" y aclaró que esto significa "trabajo escaso y mal remunerado. Necesitamos innovación tecnológica y eso proviene de la inversión estatal". Y siguió:“¿Quién cree que Steve Jobs inventó internet? No, no fue él. La gran innovación tecnológica proviene del sector estatal, en Estados Unidos, en Alemania y en todos lados. Lean el libro de Mariana Mazzucato, 'El Estado Emprendedor' ”, pidió. 20:41 | 10/03/2023 El tuit de CFK después del discurso Poco después de finalizar su discurso en Viedma, la expresidenta agradeció a los rionegrinos y rionegrinas y a la Universidad Nacional de Río Negro por haberle otorgado el Doctorado Honoris Causa de esa casa de altos estudios. Read more 20:04 | 10/03/2023 El acto completo de Cristina Kirchner en Viedma 19:57 | 10/03/2023 CFK: "Le temo a la fragmentación política" "Le tengo temor a la fragmentación política", dijo la vicepresidenta Cristina Kirchner como parte del cierre de su discurso en Viedma. "Mi objetivo era aportar ideas, discusiones. No podemos seguir en un debate tan chato y mediocre, marcado por los medios de comunicación, no lo merecemos", aseguró. La expresidenta remarcó los problemas institucionales que atraviesan distintas democracias del continente, incluso a pesar de tener altos ingresos gracias a las exportaciones. "En 2011, dos partidos políticos en Perú tenían el 65 por ciento de las elecciones. Hoy ningún candidato llega a más del 20", lamentó. CFK apuntó que "la gente sigue convencida de que los políticos son los malos", cuando son las medidas que toman los gobernantes. 19:51 | 10/03/2023 CFK: "Nuestro principal desafío va a ser revisar el acuerdo con el FMI" "Nuestro principal desafío va a ser revisar ese acuerdo no para no pagar, sino para que nos dejen crecer", dijo Cristina Kirchner. La vicepresidenta admitió que hay cuestiones en las que "no nos vamos a poner de acuerdo" con la oposición, pero es necesario hacerlo en lo tocante al acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. "Porque si no nos ponemos de acerdo en esto podemos tener 20 Vaca Muerta, pero si no tenemos los dólares...", sostuvo. 19:50 | 10/03/2023 CFK señaló el problema de la economía informal Cristina Kirchner señaló la situación que atraviesa actualmente la Población Económicamente Activa y el problema de la informalidad laboral. La vicepresidenta afirmó que "tenemos registrados más de 11 millones de argentinos, después hay 7 millones que reciben un cheque del Estado", que abarca políticas sociales como AUH, Potenciar Trabajo, Progresar, y otros 11 millones de trabajadores que están en el sector informal. "El problema que tenemos es que el trabajo informal demanda al Estado pesos o dólares -dijo CFK-. Economía bimonetaria y un tercio (de trabajadores) en negro, no sé cómo estamos vivos, la Argentina es milagrosa. Estas son las cuestiones que tenemos que discutir". Y recordó lo que ella llamó "el festival de importaciones". 19:43 | 10/03/2023 CFK: "Si hay una dolarización, el empobrecimiento de las clases medias argentinas no va a tener límite" "La dolarización, de producirse en la Argentina, el gran sacrificio van a ser las clases medias argentinas", dijo Cristina Kirchner. "Si hay una dolarización, el empobrecimiento de las clases medias argentinas no va a tener límite. ¿Cómo se va a meter en la cabeza una moneda que imprime otro país? Tenemos que pensar un poco más, no podemos seguir comprando más espejitos de colores", añadió y sostuvo que "el valor de una moneda no lo da una ley, sino el tamaño de la economía". 19:38 | 10/03/2023 CFK: "Se han reprimarizado las exportaciones en la Argentina" "Se han reprimarizado las exportaciones en la Argentina en los últimos años -dijo Cristina Kirchner -. Eso significa trabajo escaso y mal remunerado. Necesitamos innovación tecnológica y eso proviene de la inversión estatal". Además, recomendó el libro de Mariana Mazzucato El Estado Emprendedor . 19:37 | 10/03/2023 CFK pidió que se revisen las condiciones del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional "Se van a tener que revisar las condiciones en las cuales de firmó el acuerdo (con el Fondo Monetario)", dijo Cristina Kirchner. "No pueden ser un paquete de galletitas que son lo mismo para todos", agregó. 19:35 | 10/03/2023 CFK sobre el acuerdo con el Fondo Monetario: "Un programa económico no es una cuestión de fe" "En un programa económico nadie cree, no son una cuestión de fe. No hay ninguna cuestión dogmática", dijo la vicepresidenta respecto al acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. Asimismo, Cristina Kirchner contó que los negociadores del organismo internacional tuvieron una reunión con ella porque decían que "el entonces ministro de Economía" Martín Guzmán era "muy terco". "(Guzmán) no renuncia porque se peleó conmigo. Yo, que puedo mostrar el celular, tengo el último mensaje muy atento que me envió un mes antes de renunciar que me mandó el proyecto de ley de renta inesperada", reveló. 19:31 | 10/03/2023 CFK: "No hay catastrofe más grande que el endeudamiento que se produjo durante de 2015 a 2019" "No hay catastrofe más grande para la Argentina que el endeudamiento que se produjo durante el gobierno de 2015 a 2019, esa es la verdad de la milanesa", dijo Cristina Kirchner. "¿Por qué creen que pudimos tener doce años de gobierno, tener buenos sueldos, hacer satélites, distribuir más de 5 millones de computadoras, construir la Asignación Universal por Hijo? No depende de personas, depende de políticas", remarcó. Ver Más <