> Hay actualizaciones de la nota! 21:20 | 07/09/2023 Santa Fe: Pullaro y Lewandowski cerraron sus campañas para las elecciones del domingo Los candidatos a gobernador de Santa Fe, Maximiliano Pullaro, de Unidos para Cambiar Sante Fe (nombre provincial de Juntos por el Cambio) y Marcelo Lewandowski, de Juntos Avancemos (denominación local de Unión por la Patria) cerraron sus campañas, de cara a las elecciones de este domingo en el tercer distrito más poblado del país. Pullaro cerró su campaña en la ciudad de Esperanza, donde prometió que no va a "perder un minuto en iniciar el cambio en Santa Fe". Se trató de un acto en el mismo lugar donde el exministro de seguridad provincial comenzó su campaña el 20 de abril, y utilizó el mismo formato que en aquella oportunidad, es decir una ceremonia sin público, transmitida por redes sociales. "Los santafesinos sabemos que Santa Fe son varias provincias en una. Sabemos también del potencial, la capacidad y la tenacidad de todos los santafesinos. Fueron cuatro años de un gobierno provincial kirchnerista que jamás defendió los intereses de esta provincia. Que dejó que el Gobierno nacional nos pusiera todo el tiempo el pie encima. Que jamás quiso ayudarnos" señaló Pullaro. Por su parte, Lewandowski, senador nacional, cerró su campaña con un acto en el Hipódromo local, que incluyó shows musicales y que reunió a toda la dirigencia peronista santafesina. "Fueron a la tintorería a lavar el traje, pero son lo mismo que antes. Se cambiaron el traje, son los mismos. No puede ser futuro el pasado, lo malo para la provincia no puede volver", disparó días atrás el senador peronista en una entrevista, al referirse a Unidos para Cambiar Sante Fe, espacio donde conviven el PRO, la UCR y el socialismo. 20:28 | 07/09/2023 Repudio de legisladores al acto negacionista de Victoria Villarruel Por Santiago Brunetto " Ahora más que nunca, nunca más ", fue la consigna que los y las legisladoras de la oposición porteña eligieron este jueves para colgar ante sus bancas en rechazo al acto negacionista del terrorismo de estado que la candidata a vicepresidenta de La Libertad Avanza (LLA), Victoria Villarruel , realizó el lunes en la Legislatura. Tras casi tres meses de inactividad, el recinto volvió a sesionar y la jornada estuvo atravesada por la discusión en torno al denominado " homenaje a las víctimas del terrorismo ". El Frente de Todos (FdT), la izquierda, la UCR y la Coalición Cívica (CC) presentaron mociones para repudiar las posturas de Villarruel , mientras que desde el PRO intentaron justificar la autorización de la Legislatura para el acto: " No podemos llegar al límite de impedir la organización de un evento ", aseguraron. La primera en pedir una cuestión de privilegio fue la diputada del Frente de Izquierda, Alejandrina Barry . La legisladora tenía frente a ella la foto de sus padres desaparecidos y, al iniciar su discurso, dejó en claro que hablaba en su "doble carácter de legisladora y de hija de desaparecidos". " Lejos de ser un homenaje fue una reivindicación de la dictadura militar genocida ", calificó entonces al acto del lunes para luego reclamar que "si quieren hablar realmente de la verdad, que le pregunten a sus amigos genocidas dónde están los cuerpos de nuestros familiares . Yo no sé todavía qué pasó con mis padres porque cuando los mataron la única testigo era yo, con menos de tres años". Leer más acá 19:17 | 07/09/2023 El duro editorial de The Economist contra Javier Milei Javier Milei recibió en las últimas horas una crítica lapidaria, al ser definido como "un peligro para la democracia en Argentina", al tiempo que fue duramente criticado por su idea de dolarizar. El cuestionamiento hacia el economista de extrema derecha no salió precisamente de un apéndice de la Cuarta Internacional, sino del corazón mismo de la prensa pro-mercado: la revista The Economist . "Intemperante, imprudente y extravagante: poco en Milei sugiere que sea el salvador que la Argentina necesita" se lee allí. En el editorial de su su última edición, el semanario británico no dudó en afirmar, respecto del programa ultraliberal, que "sus políticas están mal pensadas, le costaría gobernar por estar lejos de lograr consensos . Y algunos argentinos se preocupan que se pueda volver autoritario". Leer más acá 18:25 | 07/09/2023 Espinoza y Cubría sellaron la unidad del peronismo en La Matanza para las elecciones generales El intendente del partido bonaerense de La Matanza y candidato a renovar su mandato por Unión por la Patria (UxP), Fernando Espinoza, se reunió con la diputada bonaerense y referente del Movimiento Evita, Patricia 'Colo' Cubría, tras competir ambos en la interna oficialista local, y sostuvo que "con esta unidad en La Matanza" y "con la unidad de todo el campo nacional y popular vamos a lograr que Sergio Massa sea nuestro próximo presidente". El encuentro, realizado ayer y difundido hoy, se concretó en el inicio de la campaña para las elecciones generales del 22 de octubre, tras las primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) en las que Espinoza se impuso ante Cubría para competir por la intendencia de La Matanza. "Estoy seguro que con esta unidad desde La Matanza y con la unidad de todo el campo nacional y popular vamos a lograr que Sergio Massa sea nuestro próximo presidente, que Axel (Kicillof) y Verónica (Magario) continúen al frente de la provincia de Buenos Aires y así generar la transformación que el pueblo argentino necesita", expresó Espinoza según un comunicado. El jefe comunal, asimismo, llamó a la unidad del campo nacional y popular "para defender los derechos de todas y de todos". 17:11 | 07/09/2023 La juventudes de la CGT y la CTA convocan a una jornada de militancia y debate Las secretarias de juventud de la CGT y de la CTA convocaron para mañana a una jornada de militancia para escuchar a toda la sociedad y debatir sobre los dos proyectos de país que estarán en juego en las próximas elecciones de octubre y que lo representan por un lado el candidato Sergio Masa, de Unión por la Patria (UxP) y por otro lado Juntos por el Cambio (JxC) y La Libertad Avanza (LLA), que llevan la postulación de Patricia Bullrich y Javier Milei, respectivamente. Según el comunicado oficial de las juventudes de las organizaciones convocantes, las actividades se realizarán mañana en Plaza de San Justo (La Matanza) y en Sallares 429 (Florencio Varela), a las 11 horas y en Emilio Mitre y Asamblea (Parque Chacabuco), a las 14 horas. "Las juventudes estamos organizadas para defender los derechos y construir un futuro posible. Nos posicionamos contra la derecha, proyectamos acciones de conjunto y salimos a las calles, a cada barrio, plaza, espacio cultural, social y político a escuchar a toda la sociedad, debatiendo voto a voto y protagonizando estos dos meses en los cuales se decide el presente y futuro que queremos construir", subrayaron. Dejaron claro que "el modelo de Estado" que les "permite soñar con ese horizonte de esperanza, hoy en día lo representa la fórmula de Unión por la Patria" y, en se sentido, advirtieron que el resultado de las PASO los puso "de cara al desafío" de organizarse para "defender la democracia y los derechos más fundamentales, con mayor fortaleza y unidad". 16:32 | 07/09/2023 La Coalición Cívica recibe a Patricia Bullrich para darle su apoyo La Coalición Cívica (CC), el partido fundado por la exdiputada nacional Elisa Carrió, recibirá el próximo miércoles a la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, para darle su apoyo, a la vez que abogaron para que el espacio opositor sea el que “conduzca a la salida del kirchnerismo”. A través de un comunicado, la Mesa Ejecutiva de la CC porteña se expresó que es necesario "acompañar a Patricia (Bullrich) en octubre para que sea Juntos por el Cambio quien conduzca la salida del kirchnerismo”. "La Argentina que deja atrás la degradación kirchnerista no puede encaminarse a la insensatez de la venta de órganos y la privatización de los recursos naturales”, señaló la Mesa Ejecutiva del partido en alusión a algunas de las ideas del candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei. “La CC va a estar en la calle y no se va a resignar ante la posibilidad de triunfo de un proyecto autoritario que venga a reemplazar a la decadencia que nos propuso el kirchnerismo”, plantearon desde la CC. 15:50 | 07/09/2023 El Gobierno oficializa la eliminación de retenciones para economías regionales El Gobierno Nacional fijó hoy, y de forma retroactiva a partir del 1° de septiembre último, la eliminación de las retenciones para una serie de productos de las economías regionales como el maní, el arroz, la industria forestal y el vino, formalizando así el reciente anuncio del ministro de Economía, Sergio Massa. El titular del Palacio de Hacienda afirmó hace dos semanas que se reducirán las retenciones a un 0% para economías regionales que tengan valor agregado industrial citando, como ejemplo, el vino, mosto, arroz, tabaco, producción forestal y cáscara de citrus. "Todos los productos que tienen un proceso de industrialización para las exportaciones, van a tener retenciones cero a los efectos de aumentar nuestras exportaciones con valor agregado", enfatizó el ministro en un mensaje en la red social Instagram. El Decreto 462/2023, publicado en el Boletín Oficial, formaliza la eliminación de retenciones, destacando, en los considerandos, que continua un proceso de reducción de los mismos que comenzó en el año 2020. 15:09 | 07/09/2023 Santoro: "A Jorge lo formó Franco Macri y a mí me formó Raúl Alfonsín" El candidato a jefe de gobierno porteño Leandro Santoro (UxP) consideró que habrá un "balotaje" tras las elecciones del 22 de octubre tanto en la Ciudad de Buenos Aires como a nivel nacional y aseguró que en la disputa que se dará en el distrito porteño la gente "va a valorar" que él fue "formado por Raúl Alfonsín" mientras que su contrincante de Juntos por el Cambio (JxC) Jorge Macri recibió la instrucción de su tío, Franco Macri. "Creo que vamos a ir a un balotaje después del 22 de octubre para elegir jefe de gobierno y que el electorado va a valorar que mientras Jorge Macri fue formado por Franco Macri, yo fui formado por Raúl Alfonsín", dijo Santoro en una entrevista a Radio La Red. A nivel porteño, Santoro señaló que el votante del distrito es "más sofisticado" que el resto del país y analizó que "si bien el PRO y JxC hicieron una muy buena elección de 55 puntos, de ese total, hay casi 27 ó 28 puntos de un electorado que no es tan afín a que el primo de (el expresidente Mauricio) Macri, de Vicente López, gobierne la Ciudad". 14:27 | 07/09/2023 Dirigente pyme pidió debatir con Milei sobre las políticas para el sector El presidente de Industriales Pymes Argentinos (IPA), Daniel Rosato, invitó al candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, a mantener un debate público para intercambiar propuestas que beneficien a la industria y la creación de empleo privado y formal, informaron desde la entidad. "Milei se trata del candidato más votado en las elecciones PASO, hecho que lo pone en la obligación de hablarle a la población con planes, donde las organizaciones intermedias y las empresas deben ser aliadas al desarrollo del Estado", y recordó que IPA "es una institución gremial-empresaria sin pertenencia partidaria, donde sus socios tienen distintas ideologías". El dirigente gremial empresario cuestionó la ausencia de los principales candidatos de la oposición al Congreso Pyme que se llevó a cabo en el predio de la Rural. "Al Congreso de las Pymes fueron invitados todos los candidatos presidenciales. Sólo participaron Agustín Rossi (compañero de fórmula de Sergio Massa) y el gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti", indicó Rosato, según consignó un comunicado de IPA. Tras indicar que ambos candidatos "recibieron un documento sobre Pymes para ayudar al futuro productivo", recordó que "Patricia Bullrich se ausentó a último momento", y los referentes de Javier Milei ni siquiera respondieron a la invitación. 13:58 | 07/09/2023 Massa: "A Milei se le cayó la careta" Luego de haber anunciado la eliminación del impuesto a las ganancias, el ministro de Economía, Sergio Massa, apuntó contra los eufemismos de campaña que utiliza Javier Milei . Afirmó que la dolarización que propone el ultraderechista “es en realidad una devaluación del 100 por ciento” del peso y lo acusó de no referirse a los gastos que el Estado dirige en beneficio de las empresas, que son mayores a los planes sociales y sueldos de funcionarios. “Yo escucho que dicen que van a cortar el gasto en la política. Bien, ¿y el resto?”, desafió el candidato a presidente de Unión por la Patria, que le puso números al ajuste que plantea su principal oponente en las próximas elecciones. Milei “empezó a desnudar lo que hasta las PASO vendió como dolarización, y que en realidad es la devaluación del 100 por ciento que el Fondo nos pidió hace cuatro meses” , indicó el ministro para luego explicar cuáles serán los efectos de las promesas de campaña de LLA. Lee la nota completa. 13:15 | 07/09/2023 Bullrich elogió el plan económico de Melconian Patricia Bullrich aseguró que el plan económico liderado por Carlos Melconian "tiene la mirada en la producción y el empleo", con "una propuesta que tiene los pies sobre la tierra". "La Argentina tiene salida: hay que ordenar sus cuentas, tiene que tener equilibrio y ahí se va a poder bajar la inflación, devolverle plata al bolsillo de los trabajadores, sacar el cepo", sostuvo la referente del PRO. En declaraciones radiales, la dirigente opositora destacó que "el plan económico que conduce Carlos Melconian tiene la mirada en la producción, en el empleo", al tiempo que también señaló que se necesita "trabajar sobre las jubilaciones, que están por el piso". A falta de un mes y medio para las elecciones generales del 22 de octubre, la ex ministra de Seguridad arremetió contra sus principales rivales: los postulantes de La Libertad Avanza, Javier Milei, y de Unión por la Patria, Sergio Massa. "Hemos planteado una propuesta que tiene los pies sobre la tierra", manifestó, al criticar al libertario. 12:42 | 07/09/2023 Grabois llamó a votar a Massa: "El límite es el Nunca Más" El dirigente del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE) Juan Grabois llamó a votar abiertamente por Sergio Massa, el canidato presidencial de Unión por la Patria, con quien perdió la interna del espacio. "Hice campaña contra Massa y vengo acá a decir que lo voten", afirmó en declaraciones radiales, a la vez que añadió: "Perdí, saqué un millón y medio de votos, pero perdí. En esta etapa política de la Argentina, hay que elegir entre Sergio Massa, Patricia Bullrich y Javier Milei y lo mejor para el país es que gane Sergio Massa. Anda a votar, tomá lo que quieras, pero votá a Massa", subrayó. Su pedido lo enmarcó en comparación con las ideas planteadas por el libertario Milei y la aspirante de Juntos por el Cambio, a las que definió como "inhumanas" . Para el referente de Patria Grande, el fundador de La Libertad Avanza "es un falso profeta" con diagnósticos "extraordinariamente acertados", que cuestiona los sucesos perpetuados por la dictadura cívico - militar de 1976. "La casta es el que no se da cuenta que hay una casta enquistada en el poder político, sindical, judicial, movimientos sociales...¿Cómo no va a haber casta?", señaló Grabois al tiempo que dijo acerca de Milei: "A medida que va teniendo conciencia de la realidad, sus profecías caen por su propio peso porque no se puede hacer". 12:00 | 07/09/2023 Desde el Sindicato de Conductores de Moto creen que Milei "busca sacar más derechos" El secretario general del Sindicato Único de Conductores de Moto de la Argentina, Mariano Gastón Robles, rechazó hoy que los trabajadores de las aplicaciones de deliverys repartan boletas del candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, y analizó que ese dirigente busca "sacar más derechos". Ayer, Ramiro Marra, postulante a jefe de Gobierno porteño de LLA, pidió a los trabajadores de las apps como Rappi, PedidosYa, Didi o Uber que "colaboren" con su campaña llevando "las ideas de la libertad a cada puerta en cada barrio de la Ciudad de Buenos Aires", mientras realizan sus tareas de reparto. En ese sentido, y en declaraciones formuladas a radio Provincia, Robles rechazó la convocatoria y expresó que desde ese gremio se vienen desarrollando asambleas en las que abordan con los trabajadores "las propuestas de cada candidato". "Queremos que nuestros afiliados las lean, se interioricen y, a partir de ahí, decidan a quién votar en octubre. Entendemos que hay compañeros que, lamentablemente, votaron a Milei por las distintas situaciones que atraviesan. El planteo de los pibes es que 'no tenemos nada'", remarcó Robles. En ese sentido, el dirigente sindical afirmó que "llega tarde el recuerdo de que somos los desaparecidos laborales porque pasan los gobiernos y nunca se acuerdan de darnos el casco, el aguinaldo, y las vacaciones, u otras reivindicaciones que tienen los trabajadores en la Argentina". "Milei nos va a sacar más derechos. Si un trabajador que no cuenta con obra social o se accidenta en una moto, no va a tener un hospital público en el que lo curen gratis. Hay un avance de la derecha y si le sacan los derechos laborales a los compañeros ,que actualmente los tienen, el horizonte para los que no los tienen es aún más negro", reflexionó. 11:22 | 07/09/2023 Grindetti habló de sus planes para la escuela pública El candidato a gobernador bonaerense de Juntos por el Cambio (JxC), Néstor Grindetti, se mostró a favor de "una escuela pública moderna y de calidad" en el marco de un encuentro del espacio político en el que se debatieron propuestas en materia educativa. "Tenemos que ir hacia una escuela pública moderna y de calidad", planteó Grindetti, acompañado por el candidato a intendente de San Isidro de Juntos por el Cambio, Ramón Lanús, y por el exministro de Educación bonaerense, y su principal asesor en esa materia, Gabriel Sánchez Zinny. Allí, el candidato a gobernador por Juntos por el Cambio planteó que "no hay ni que privatizar la educación ni tampoco ser rehenes" de los gremios. "Fue una reunión muy productiva, donde intercambiamos experiencias y pudimos contarles a los padres y docentes nuestras ideas para mejorar la educación publica, ni privatizarla ni ser rehenes de (Roberto) Baradel (titular de Suteba)", aseveró Grindetti en el encuentro, del que participaron también docentes, directivos y padres organizados por la educación. Además, planteó que "los padres tienen que ser protagonistas de la nueva educación" y sostuvo que, "sin duda, merecen tener un lugar más importante en el debate de las políticas públicas sobre la educación de sus hijos". 10:45 | 07/09/2023 Sergio Massa pone a jugar al peronismo de cara a octubre Por María Cafferata La consigna es "crecer en el Norte" y se pronuncia como "relanzamiento de campaña": este sábado, Sergio Massa encabezará un acto en Tucumán rodeado de gobernadores peronistas y la plana mayor de la CGT . Será la primera postal de respaldo panperonista al ministro candidato en este segundo tramo de la campaña electoral, en la que todos los cañones apuntan a cosechar los votos necesarios para llegar a competir en un hipotético ballotage con Javier Milei . Habrá, además, un reencuentro con (casi) todos los mandatarios provinciales después de los cortocircuitos que generó el anuncio del bono para estatales. Será una oportunidad para "dar vuelta la página" , tal como definió Pablo Moyano , después del cachetazo de las PASO, que llevó a varios pases de factura contra los referentes territoriales que solo cuidaron el pago chico. El anfitrión del evento será Juan Manzur , quien fue recientemente incorporado a la mesa de campaña de Unión por la Patria. Al despliegue territorial se le irán sumando anuncios económicos importantes, para darle cuerpo a la candidatura, como la eliminación del impuesto a las ganancias. Leé la nota completa 10:10 | 07/09/2023 Ramiro Marra pretende que los deliverys repartan boletas de Javier Milei Las propuestas de los candidatos de La Libertad Avanza (LLA) continúan generando polémica, no solo por lo inusual sino también por su tono disparatado. En las últimas horas, Ramiro Marra , quien compite para ser jefe de Gobierno porteño, lanzó un pedido "especial" a los trabajadores de las aplicaciones de delivery y transporte de pasajeros : colaborar con su campaña llevando "las ideas de la libertad a cada puerta en cada barrio de la Ciudad de Buenos Aires", mientras realizan sus tareas de reparto. Leé la nota completa 09:36 | 07/09/2023 Palazzo consideró que la eliminación de Ganancias "da respuestas a la sociedad" El diputado nacional del Frente de Todos (FdT) y secretario general de la Asociación Bancaria, Sergio Palazzo, respaldó la iniciativa de Sergio Massa de eliminar el impuesto a las ganancias en el caso de acceder a la jefatura del Estado tras las elecciones. "Son proyectos que más que a la campaña, apuntan a la sociedad que estaba esperando respuestas de este gobierno y creo que van por el buen camino", sostuvo Palazzo en declaraciones a Radio 10. "Estamos entrando en un tramo de la campaña en el cual nuestro candidato empieza a mostrar sus cartas. Lo hace con sus propuestas y esta es una muy buena. Creo que podría no esperar a la elección. El proyecto para eliminar ganancias se puede presentar ahora, y en la calle, la gente lo debe salir a apoyar", sostuvo el gremialista. El sindicalista recordó además que Massa "fue sacando medidas parciales que ayudaban a modificar el piso" del impuesto a las Ganancias, pero estimó que plantear la erradicación del gravamen es algo que "va en el buen sentido porque permitirá incrementar los ingresos de los trabajadores". "Los trabajadores que sean beneficiados no van a fugar dinero. Lo van a ingresar en el consumo, y de esta forma, se mejorará el circuito virtuoso de la economía", señaló Palazzo. 09:10 | 07/09/2023 Juan Schiaretti le respondió a Patricia Bullrich: "Son disparates antidemocráticos" Juan Schiaretti no se baja. A pesar de las declaraciones de la candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, quien sugirió que "piense en otra forma de colaborar con el país", el gobernador cordobés relanzó su campaña para disputar el Ejecutivo nacional en octubre. Luego de perforar el piso de votos en las PASO, el referente de Hacemos Unidos por Nuestro País presentó sus propuestas en La Rural, acompañado por los principales dirigentes del espacio, quienes se turnaron para contestarle a la exministra de Seguridad. "Son disparates antidemocráticos" , afirmó el propio Schiaretti. Desde el espacio "antigrieta" buscan capitalizar el descontento con las coaliciones que gobernaron los últimos años y que catapultó a Javier Milei en las primarias. Para eso apelan a mostrar los resultados de la gestión provincial que acaba de consagrar por séptima vez al cordobecismo, con un Martín Llaryora que estuvo presente para mostrar un fuerte respaldo a la candidatura de Schiaretti y asegurar que solo su fórmula constituye un verdadero cambio. “Si votan a los mismos de siempre, después no se quejen”, aseguró. Leé la nota completa 08:35 | 07/09/2023 Patricia Bullrich busca recuperar terreno con promesas de ajuste y recorridas por el país Un día Patricia Bullrich toma distancia de Mauricio Macri. Al día siguiente, Federico Pinedo aclara que "con Mauricio está todo bien". En un tercer momento, Bullrich le sugiere a Juan Schiaretti -cuyos votos necesita- que se baje de la contienda. Recibe la previsible negativa. Lo presenta a Carlos Melconián como su gran vocero económico, pero se le va de viaje y no está cuando se anuncian sus equipos de gobierno ni su plan de gobierno. A la campaña de Bullrich parece faltarle un GPS. La candidata a presidenta de Juntos por el Cambio tiene el aspecto de andar sin brújula desde que la sobrepasó Javier Milei en las PASO y le comió la agenda. En los próximos días intentará una serie de recorridas para intentar recuperar la iniciativa. En paralelo, presentó su plan de gobierno, en un documento de 88 páginas, en donde explica a medias su programa de ajuste económico y propuestas de mano dura. Leé la nota completa 07:59 | 07/09/2023 <