> El acto de Massa en Tucumán completo Hay actualizaciones de la nota! 20:30 | 09/09/2023 El peronismo va por Bragado Por Andrés Miquel A diferencia del desmembramiento que hoy atraviesa Gatica, el sector lidera con Barenghi supo unir a varios sectores del peronismo, como la propia Casa Peronista y el espacio del ex intendente Aldo San Pedro , el PJ, La Cámpora, y parte del Frente Renovador. Sobre el perfil del candidato a la intendencia de Uxp, Duretti destaca que es un “peronista del interior”. “Es un peronismo del centro, basado en lo que son las fuerzas del trabajo, la producción, el desarrollo de las PyMEs”, describe. Leé la nota completa 19:50 | 09/09/2023 Alak evocó abrazo Perón y Balbín como gesto de convivencia en aniversario de muerte de líder de UCR El ministro de Justicia y Derechos Humanos bonaerense y candidato a intendente de La Plata por Unión por la Patria (UxP), Julio Alak, recordó hoy en redes sociales el gesto histórico de convivencia democrática que mostraron con un abrazo Juan Domingo Perón y Ricardo Balbín, al cumplirse hoy un nuevo aniversario del fallecimiento del líder radical. "A 42 años del fallecimiento del histórico referente del radicalismo, Ricardo Balbín, lo recordamos como un férreo defensor de los valores democráticos y de los partidos políticos como el espacio natural para la transformación de la realidad", expresó Alak y recordó el abrazo que protagonizaron en 1972 Perón y Balbín, quienes estaban enfrentados políticamente. Además destacó que "sin dudas, el abrazo entre Perón y Balbín resulta un símbolo ejemplar para la política, donde no importa quién lleva el palo, porque lo importante es la bandera, en un país en el que para un argentino no hay nada mejor que otro argentino". El ministro reflexionó, ante un nuevo aniversario del fallecimiento del líder de la Unión Cívica Radical (UCR), que Balbín que "nos legó un ejemplo de lucha por las banderas del radicalismo y de la Patria, y un abrazo con Perón como símbolo de la convivencia política en la democracia de los argentinos". 19:10 | 09/09/2023 Detalles de la cena reservada de Sergio Massa con los gobernadores Por María Cafferata A las 10 de la noche, a 10 kilómetros del centro de San Miguel de Tucumán, un reducido grupo de gobernadores, referentes sindicales y funcionarios nacionales se reunieron para comer un asado en la residencia de Juan Manzur en Yerba Buena. Entre vinos, tamales y empanadas tucumanas, los gobernadores hicieron una suerte de autocrítica sobre el batacazo de Milei en sus provincias, en donde meses antes habían ganado las elecciones provinciales. "No lo vimos venir, pensamos que con la inercia del triunfo iba a ser suficiente", admitirían, luego, un par de gobernadores norteños. El encargado de cerrar el encuentro fue Sergio Massa, quien esgrimió un pedido de disculpas por los errores que pudo haber cometido el gobierno nacional y se comprometió a "laburar y empujar" todo lo posible para dar vuelta el resultado el 22 de octubre. "Yo sé que si me ayudan el 10 de diciembre vamos a estar construyendo el futuro de la Argentina", cerró. Leé la nota completa 18:30 | 09/09/2023 Bullrich busca en Pullaro un empujón electoral Santa Fe se prepara para elegir este domingo al nuevo gobernador. De todos los candidatos, las encuestas señalan a Maximiliano Pullaro, de Juntos por el Cambio, como seguro triunfador. Esta situación quiere ser aprovechada por la candidata a presidente de JxC, Patricia Bullrich, que ya anunció su presencia en la provincia en la noche del domingo. La idea no es solo festejar sino sumar este posible triunfo a su carrera electoral que, según los trabajos de las encuestadoras, está planchado detrás de Javier Milei y Sergio Massa. No será la única, también estará presente Horacio Rodríguez Larreta que en su época de precandidato presidencial había apoyado a Pullaro a diferencia de Bullrich que había preferido a la senadora Carolina Losada. Leé la nota completa 16:44 | 09/09/2023 Massa, sobre Milei: "No van a encontrar en mí al personaje simpático de Tik Tok ni a al candidato que se pasea en televisión" Sergio Massa criticó al candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei , al decir que no van a encontrar en él "al personaje simpático en Tik Tok que graba videos atrevidos. Puede ser que no encuentren en mí a un candidato que se pasea por los canales de televisión agrediendo y descalificando al resto. En mí van a encontrar un presidente que se rompe el alma laburando y que sueña con una Argentina igual para todos ". Por último, se diferenció del resto de sus rivales para las eleccciones. " Mientras ellos llaman a esta Patria un país de mierda, les quiero decir que si mañana me muriera y tuviera que elegir dónde volver a nacer, volvería a nacer en la Argentina . Soy orgullosamente argentino". "Les pido con el alma y el corazón un último esfuerzo, que de acá al 22 de octubre barrio por barrio, casa por casa, rancho por rancho, negocio por negocio, fábrica por fábrica, chacra por chacra vayamos a buscar a cada argentino y le digamos que lo peor ya pasó y viene un nuevo gobierno y tiempo ", sentenció. 16:37 | 09/09/2023 "Hay muchas cosas que no se hicieron porque a algunso funcionarios les faltó coraje; entonces cambiemos a esos funcionarios" El ministro de Economía y candidato presidencial Sergio Massa reconoció que " hay muchas cosas que la gente esperaba y no se hicieron. Algunas porque no permitió el contexto, otras porque faltó coraje en algunos funcionarios, entonces cambiemos a esos funcionarios y pongamos lo que haga falta , pero vayamos a buscar a esos vecinos a decirle que vengan a trabajar con nosotros". "Los vengo a llamar no para construir un sueño. Venimos a invitarlos a trabajar juntos, nuestro país no tiene soluciones mágicas. Va a salir adelante producto del trabajo y el esfuerzo de cada uno de nosotros", aclaró. 16:31 | 09/09/2023 "Vengo a comprometerme con la jubilación pública y con la educación" Al referirse a los jubilados, Massa se comprometió con "aquellos que trabajaron toda la vida, con aquellos que sienten que el Estado no los termina de proteger. Los jubilados me conocen, trabajé 6 años al lado de ellos". En ese sentido, vaticinó que del otro lado " vienen con las AFJP bajo el brazo. No lo vamos a permitir, vamos a defender el sistema de jubilación pública . Nada es más importante que cada generación que trabaja ayude en ese pacto de unidad social a la generación que se retira del mercado de trabajo. No creemos en la idea del sálvese quien pueda". Por otra parte, admitió que " vamos a defender la educación y las becas, pero lo peor es que quieren arancelar las  universidades . Los padres piensen que les costaría a plata de hoy 3 millones de pesos al año para mandar al pibe a la universidad. Vamos a defender la universidad pública, gratuita y de calidad". 16:20 | 09/09/2023 Massa: "Al FMI le vamos a pagar para que se vuelvan a ir" En Tucumán, Sergio Massa, criticó al expresidente Mauricio Macri y al préstamo tomado con el FMI. "Hace 6 años, Macri llevó a la Argentina a la hipoteca más grande de su historia con el FMI . Puso a la Argentina en convocatoria, nos dejó de rodillas sin crédito. Vino la pandemia, la guerra y una negociación que no tuvo tal vez por la falta de apoyo político la fortaleza que necesitábamos". " Viene el tiempo de decirle al Fondo que vamos a juntar nosotros nuestros dólares con nuestro trabajo. Les vamos a pagar para que se vuelvan a ir de la Argentina y nos dejen decidir de manera soberana", aseveró. 16:14 | 09/09/2023 Massa: "Vamos a defender nuestra Patria con uñas y dientes frente a cualquier intento de destruir la integridad nacional" El ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , aseguró que " vamos a dar vuelta la historia y vamos a construir un triunfo el 22 de octubre . Mostremos que estamos de pie y empecemos a recorrer el camino rumbo a la presidencia de la Nación. Empezamos a recorrer el camino que nos permita construir un nuevo gobierno en la Argentina". " Quiero venir a comprometerme con la región que más pone y más viene a hacer patria mostrándole al resto de la Argentina que tienen el corazón puesto en este país . Hoy estamos donde nació la Patria, la capital de la independencia argentina. Vamos a defender nuestra Patria con uñas y dientes frente a cualquier intento de destruir la integridad nacional ", destacó. En ese sentido, precisó: "Voy a ser el presidente del trabajo a la Argentina, quiero ser el presidente que le devuelve a los argentinos el poder de compra y la dignidad de discutir y mejorar el ingreso, no a partir de la receta que impone el FMI". 16:03 | 09/09/2023 Manzur: "Hoy el peronismo en todas sus corrientes está más unido que nunca" El gobernador de Tucumán, Juan Manzur , abrió el evento en el Hipódromo y manifestó que esta convocatoria se debe a que " en momentos difíciles hay que tomar decisiones . El peronismo nacional ya las tomó. Hoy el peronismo nacional tiene una fórmula y es la fórmula que todos tenemos que salir a acompañar y militar". "En pocos días más se eligen los destinos de la Argentina por los próximos cuatro años. Todos sabemos lo que esto representa, cuatro años es mucho tiempo, por eso esta reunión. Nos encontramos acá, en Tucumán, en el lugar donde nació la Argentina. Hoy el peronismo en todas sus corrientes está más unido que nunca. Nos unimos por la Patria . Una vez que el peronismo toma decisiones, hay que ir para adelante. Es nuestra esencia y lo que somos", sentenció. 15:52 | 09/09/2023 Comenzó el acto en el hipódromo de Tucumán Tras el desayuno de esta mañana con empresarios e industriales del Norte Grande, luego de presentar sus propuestas a la dirigencia política en el Teatro Mercedes Sosa y tras homenajear a los próceres de 1816 en la Casa Histórica, el candidato a presidente de Unión por la Patria , Sergio Massa , encabeza el acto dirigido a la militancia en el Hipódromo. 15:45 | 09/09/2023 La foto del peronismo unido en la Casa Histórica de Tucumán Los integrantes de la fórmula de Unión por la Patria, Sergio Massa y Agustín Rossi , se sacaron una foto con gobernadores, candidatos y dirigentes sindicales. También estuvieron presentes el ministro de Interior, Eduardo "Wado de Pedro , y el diputado nacional y titular del PJ bonaerense Máximo Kirchner , entre otros referentes. 15:22 | 09/09/2023 "¡Ni atrás ni a la derecha! Con unidad y decisión política", aseguró Kicillof antes del acto El gobernador bonaerense, Axel Kicillof , que se encuentran acompañando a la fórmula de Unión por la Patria Sergio Massa-Agustín Rossi en Tucumán, sostuvo previo al acto en el Hipódromo que las propuestas del espacio político son "para defender el trabajo, la educación, la salud y la soberanía nacional". El mandatario bonaerense lo definió como " un momento clave para reafirmar qué modelo de país queremos para los próximos años , porque como viene sucediendo cada vez que estamos en un proceso electoral, se producen fallos como el de Preska y la oposición lo utiliza para volver con viejas recetas: casualmente las mismas que privatizaron YPF y generaron la crisis del 2001". " ¡Ni atrás ni a la derecha! Con unidad y decisión política tenemos que seguir construyendo un futuro donde todos y todas vivan mejor" , sentenció vía Twitter. Read more 15:07 | 09/09/2023 Manzur, en la previa del acto en el Hipódromo: "Reafirmamos el compromiso de construir unidos una Argentina justa, libre, soberana y federal" A minutos del comienzo del acto en el que el candidato a presidente por Unión por La Patria, Sergio Massa , se dirigirá a la militancia en el Hipódromo de Tucumán, el gobernador Juan Manzur publicó un tuit resaltando la unión del peronismo, de cara a las elecciones generales del 22 de octubre. "En la Casa Histórica, donde nació la Patria, con los candidatos de @unionxlapatria, @SergioMassa y @RossiAgustinOk, y acompañados por la dirigencia provincial y la comitiva nacional, reafirmamos el compromiso de construir unidos una Argentina justa, libre, soberana y federal ", posteó el mandatario. Read more 14:52 | 09/09/2023 Kicillof: "Tenemos la obligación de explicar los nuevos milagros que propone la oposición" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, indicó hoy que "ante los nuevos milagros" que proponen los candidatos de la oposición, Unión por la Patria (UxP) tiene "la obligación de explicarlos para la vida cotidiana". "Tenemos por delante un trabajo fuerte de explicar qué quiere hacer la derecha porque han encontrado un nuevo lenguaje para camuflar viejas y fracasadas recetas", señaló el gobernador bonaerense durante una entrevista a C5N concedida en Tucumán. Kicillof participó de un desayuno con empresarios de provincias del norte argentino, que estuvo encabezada liderada por el ministro de Economía y candidato presidencial de UxP, Sergio Massa. En esa línea, el mandatario provincial consideró que los representantes de la oposición "vienen con el genio de la lámpara, con nuevos milagros, y tenemos la obligación de explicarlos para la vida cotidiana". A manera de ejemplo citó que en educación proponen implementar "un voucher y eso en español quiere decir arancel", al referirse a una iniciativa impulsada por el postulante de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei. "Si la universidad no es gratuita hay cientos de miles de familias que no pueden mandar a su hijos e hijas a universidad y eso hay que explicarlo. Tenemos que hacer aterrizar estos conceptos, clarificarlos, y comprometernos a llevar a cabo todo lo que falta hacer. Con Sergio lo vamos a abordar e ir solucionando", remarcó. 14:40 | 09/09/2023 Chino Navarro: "Trabajamos para la hipótesis Massa Presidente" El secretario de Relaciones con la Sociedad Civil y Desarrollo Comunitario de la Jefatura de Gabinete, Fernando ´Chino´ Navarro, aseguró que está "convencido" de que el ministro de Economía y candidato presidencial Sergio Massa (UxP) ganará las elecciones generales de octubre. "Estoy convencido y estamos trabajando en la hipótesis de que Sergio Massa será Presidente", sostuvo el referente del Movimiento Evita esta mañana en declaraciones a CNN Radio. Las declaraciones de Navarro se producen antes del acto que se desarrollará en Tucumán, donde Massa junto a gobernadores, representantes sindicales, movimientos sociales y dirigentes de La Cámpora relanzará la campaña electoral de cara a las generales del 22 octubre. "La idea es iniciar la campaña preparándonos para mejorar el lugar que hemos obtenido (tras las PASO) y también seguir adelante con la gestión. Tenemos que trabajar para ir resolviendo problemas de los sectores de laborales y la producción sin desatender a los más humildes y a los sectores medios", remarcó el dirigente del Movimiento Evita. En ese sentido, Navarro sostuvo que el desafío que tiene por delante el oficialismo de cara a la compulsa de octubre "es pensar en gobernar después del 10 de diciembre". 14:15 | 09/09/2023 Para Massa, el oficialismo debe plantear "el comienzo de una nueva etapa para el país" El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , consideró que las elecciones de este año obligan al oficialismo a "plantearles a los argentinos que "comienza una nueva etapa para el país". "La elección nos obliga a animarnos a plantearles a los argentinos que comienza una nueva etapa. Hay que invitarla a la sociedad al cambio sin miedo", señaló Massa al mantener un contacto con la prensa en el Teatro Mercedes Sosa de Tucumán, donde se reunió con dirigentes del peronismo del Norte Grande de la Argentina. 13:50 | 09/09/2023 Santoro y Rossen lanzan su campaña para competir por la Ciudad de Buenos Aires El candidato a jefe de Gobierno porteño de Unión por la Patria (UxP), Leandro Santoro, y su compañera de fórmula, Bárbara Rossen, lanzarán hoy su campaña electoral para competir por la ciudad de Buenos Aires. Harán a las 14 un acto en el Parque Avellaneda, en la intersección de las avenidas Directorio y Lacarra. Santoro fue elegido diputado nacional por la ciudad de Buenos Aires en las elecciones de 2021, con mandato hasta 2025, y ya fue candidato a vicejefe de Gobierno en 2015, cuando acompañó a Mariano Recalde. El 26 de agosto pasado, Santoro confirmó que Rossen, arquitecta de la UBA e integrante del Colectivo de Arquitectas en defensa de las tierras públicas como el predio de Costa Salguero, lo acompañará como candidata a vicejefa de Gobierno. Según el escrutinio definitivo, el diputado nacional consiguió en las PASO el 22,17% de los sufragios, y quedó por detrás de los candidatos de Juntos por el Cambio (JxC), Jorge Macri (28,71%) y Martín Lousteau (27,21%), que lograron un total del 55,93%. En varias oportunidades, el referente de origen radical afirmó que rumbo a octubre su "trabajo será seducir a siete u ocho puntos del electorado de Martín Lousteau". 13:20 | 09/09/2023 "Llevamos la propuesta de Sergio Massa a cada paraje", dijo Darío Martínez en Neuquén El exsecretario de Energía de la Nación y presidente del partido justicialista (PJ) neuquino, Darío Martínez, se reunió con referentes y militantes de Unión por la Patria (UxP) en distintas localidades de la provincia, donde resaltó la importancia de llegar con la propuesta de Sergio Massa "a cada paraje y a cada vecino". “Un Estado fuerte es necesario para construir las herramientas necesarias para generar igualdad de oportunidades para todos, y eso sólo lo garantiza el candidato de Unión por la Patria, Sergio Massa”, señaló Martínez, quien fue electo diputado provincial en Neuquén el pasado 16 de abril. Asimismo, advirtió que “Javier Milei viene a achicar el Estado”, y llamó a votar a los candidatos de UxP Pablo Todero y Vanesa Vivero como diputados nacionales, y a Carlos "Chino" Sánchez como parlamentario del Mercosur, porque “Sergio (Massa) va a necesitar diputados y diputadas para mantener derechos e ir por lo que falta”. Entre los lugares que visitó, Martínez estuvo en el paraje Huncal, donde mantuvo un encuentro con integrantes de la comunidad mapuche Millain Currical. Por otra parte, en Cuenca del Agrio indicó que ya está "trabajando con los equipos en el armado de proyectos para atender las demandas y para potenciar el desarrollo de la región”. "La provincia es rica, las regalías crecen, pero sigue faltando infraestructura en las localidades”, dijo Martínez y agregó que “se necesitan servicios básicos, luz, gas, agua, cloacas y asfalto para tener un piso de ciudadanía, y que por debajo de eso no haya ningún neuquino”. 12:55 | 09/09/2023 Quiénes votarían a Massa y quiénes a Milei En el camino hacia las elecciones generales del 22 de octubre, Sergio Massa registró una mejoría de alrededor de un punto porcentual en intención de voto , punto que a la vez perdió Javier Milei . Patricia Bullrich , por su parte, los sigue tercera, cómoda, y a este paso quedaría fuera de un eventual balotaje en noviembre. Leé la nota completa 12:10 | 09/09/2023 Agustín Rossi convocó a votar por una propuesta que defienda a "quienes más lo necesitan" El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente de Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, dijo que en las próximas elecciones el país tiene nuevamente la posibilidad de elegir entre un modelo de Estado "que mire para otro lado y se desentienda de las necesidades del pueblo" y otro, que "encarna nuestro proyecto político, que siempre estará junto a quienes más lo necesitan". Leé la nota completa 11:45 | 09/09/2023 Manzur destacó el encuentro de Massa con quienes dan trabajo en el norte argentino El gobernador de Tucumán Juan Manzur valoró la realización del "desayuno de trabajo" de Sergio Massa con los hombres y mujeres del norte argentino, que "dan trabajo en muchos de los pueblos del interior del país". "Los que están acá todos los días levantan las persianas porque creen en la Argentina, representan nuestras economías regionales, por eso quisimos compartir este encuentro para vincular y establecer una relación de cada vez más cercanía entre las políticas públicas y el desarrollo de la producción y el trabajo", agregó. "Ahora nos aproximamos a una nueva definición de qué la Argentina es la que queremos y creo profundamente en la Argentina federal. Siempre buscamos un país que tenga inclusión, que mire hacia adelante, que sea prospero y con condiciones de vida mejor. Buscamos que sea un país con todos los argentinos adentro", indicó el mandatario provincial. 11:25 | 09/09/2023 Massa: "Tenemos la satisfacción de haber construido mecanismos de reducción impositiva para pymes" Sergio Massa participó esta mañana de un desayuno con empresarios de provincias del norte argentino, en Tucumán, donde aseguró tener "la satisfacción de haber construido mecanismos de reducción impositiva para las Pymes". "A lo largo de este último año de trabajo, tenemos la satisfacción de haber construido mecanismos de reducción impositiva para las pymes", señaló Massa en un encuentro con empresarios que tuvo lugar esta mañana en el hotel Sheraton, ubicado en la capital tucumana. También se refirió a la eliminación de las retenciones y destacó que fue algo que se consiguió "de una vez por todas para las economías regionales que se encuentran en un proceso industrial" y llamó a "discutir cuál es el rol del Norte y cuál es el proyecto de país para que la región sea parte de un proceso desarrollo, y no vuelva a caer en las asimetrías" que la tornen "inviable". Con respecto a la oposición, Massa aseguró que "los mismos que hace 30 años planteaban unificar provincias y decían que el Norte argentino era inviable, hoy, escondidos detrás del 'versito de la libertad', están volviendo para instalar en la Argentina la idea de que las provincias se tienen que arreglarse con lo propio, perdiendo la idea de Nación y de la coparticipación". 10:55 | 09/09/2023 Milei viajó a Estados Unidos a reunirse con los buitres Javier Milei se encuentra en los Estados Unidos. Nadie de su entorno confirmó los motivos del viaje. Por un lado se dice que fue por cuestiones personales. Otra versión señala que tiene una intensa agenda de reuniones con una serie de fondos buitres o de inversión. Las reuniones que trascendieron serían con representantes de Allianz SE, BlackRock, FMR, Capital Group, UBS, Credit Agricole Group, Vanguard Group, NN Group, Intesa Sanpaolo, Global Evolution, Ashmore Group, TCW Group, entre otros. Los trascendidos indican que lo que pretende es explicar los principales ejes de lo que podría ser un gobierno del candidato de ultra derecha. Leé la nota completa 10:15 | 09/09/2023 Acto peronista en respaldo a Massa en Tucumán Por María Cafferata Tucumán será, este sábado, el kilómetro cero de la segunda etapa de campaña de Unión Por la Patria. Acompañado por una multitudinaria comitiva proto presidencial, Sergio Massa arribó por la tarde a San Miguel de Tucumán en la previa de un relanzamiento de campaña que tiene un solo objetivo: llegar, como sea, a un ballotage, con Javier Milei. Lo que originalmente era un acto proselitista acompañado por el músculo tradicional del PJ - gobernadores y la CGT - terminó mutando, sin embargo, en lo que será la primera imagen de unidad panperonista luego de la derrota de las PASO. El objetivo del comando de campaña de UxP es ofrecer un “hecho político” que deje una señal clara de la reorganización interna luego de los pases de factura internas por la derrota. Y la decisión de elegir Tucumán como plafón desde donde enviar esta señal de largada no fue aleatorio: el Norte grande constituye, junto al conurbano, la principal esperanza de UxP para remontar los votos que lo separan para entrar a una segunda vuelta. "No nos van a elegir la agenda desde afuera", exclamó el ministro candidato por la noche, precalentando para el acto del sábado. Leé la nota completa 09:38 | 09/09/2023 Milei y Massa, al balotaje; Bullrich, relegada: nueva encuesta del CEOP Por Raúl Kollmann Javier Milei y Sergio Massa son los grandes favoritos para ocupar el primero y segundo puestos el 22 de octubre, en camino a un balotaje entre ambos el 11 de noviembre. Más relegada aparece Patricia Bullrich. El candidato de La Libertad Avanza (LLA) conseguiría el 34,2 por ciento si las elecciones fueran este domingo. Se hace fuerte entre los jóvenes y en grandes ciudades, sobre todo del interior. Massa, redondearía el 30,6 al frente de Unión por la Patria (UxP). Logra muy buenos resultados entre los mayores de 60 y en el conurbano bonaerense. Bullrich, de Juntos por el Cambio (JxC), queda atrás con el 24,8 por ciento. No retiene la totalidad de lo que sacó esa fuerza el 13 de agosto: la exministra no conserva los votos de Horacio Rodríguez Larreta y, desde la derecha, algunos votantes se le mudaron a LLA. Leé la nota completa 18:40 | 08/09/2023 Bianco: "Se hizo un esfuerzo grande para que los trabajadores tengan un incremento en su salario" El jefe de asesores del gobierno bonaerense, Carlos Bianco, aseguró hoy que "en la provincia no sobran recursos, pero se hizo un esfuerzo muy grande para que los trabajadores tengan un incremento en su poder adquisitivo", a través del incremento del 25% en los sueldos de estatales y del pago de un bono cuya primera cuota se hará efectiva en septiembre. "Creemos que el anuncio de suma fija de dos cuotas de 30 mil fue una excelente medida que además veníamos reclamando. Empezamos a trabajar en la provincia de Buenos Aires en su implementación", dijo Bianco en declaraciones formuladas esta mañana a radio AM 530, en referencia a las medidas dispuestas por el Gobierno nacional. El funcionario recordó que había "una paritaria firmada que decía que iba a haber un aumento del 15% y en virtud del anuncio nacional, se trabajó para que ese acuerdo en vez de 15%, sea de 25%". "Se acordó con todos los gremios de trabajadores, docentes, médicos, estatales. Además, el mes próximo se dará la suma fija de 30 mil, es decir, implementamos las medidas del gobierno nacional necesarias para reforzar le salario de bolsillo de los trabajadores. Para nosotros no es sencillo. Si hay algo que no sobra en la provincia son recursos. Por la ley de coparticipación, solo recibimos aproximadamente un 22% del total de lo que se envía a las provincias", remarcó Bianco. 18:00 | 08/09/2023 Melconian arrancó sus recorridas bonaerenses al compartir un acto con intendenta de Vicente López El principal referente económico de Patricia Bullrich y quien será su ministro de Economía en caso de que la candidata presidencial de Juntos por el Cambio gane las elecciones, Carlos Melconian, inició hoy una serie de presentaciones en la provincia de Buenos Aires al compartir un acto con la intendenta de Vicente López, Soledad Martínez. En el acto, realizado esta mañana en la localidad bonaerense de La Lucila, participaron Melconian, Soledad Martínez y Ramón Lanús, quien ganó las PASO en San Isidro de Juntos por el Cambio y será el candidato a intendente de la oposición en esa intendencia del norte del conurbano. La intendenta de Vicente López, por su parte, se encamina a las generales en su distrito luego de haber ganado las PASO por más de 30 puntos. En el acto de esta mañana, Melconian mantuvo una charla con vecinos y comerciantes de la zona, donde explicó las propuestas económicas del espacio, mientras que desde la audiencia compartieron sus inquietudes en torno al "aumento de la inflación", informaron fuentes partidarias. 17:15 | 08/09/2023 La candidata del FIT en CABA Vanina Biasi relanza hoy su campaña con propuestas para la vivienda La candidata a jefa de gobierno porteño por el Frente de Izquierda Unidad (FIT-U), Vanina Biasi, relanzará esta tarde su campaña con un acto, donde presentará sus propuestas para garantizar el derecho a la vivienda de los porteños y para resolver la "crisis habitacional enorme" en la Ciudad de Buenos Aires. El acto iniciará a las 17:30 en la puerta de la Legislatura porteña (ubicada en la calle Perú al 160) donde Biasi va a estar acompañada por el legislador y dirigente del Partido Obrero (PO), Gabriel Solano, la primera candidata a legisladora, Celeste Fierro, y su compañera de fórmula, Jessica Gentile, según informaron fuentes partidarias en un comunicado. En ese marco, los dirigentes van a presentar el programa de vivienda para el distrito y jóvenes, docentes y vecinas de las villas de la Ciudad van a tomar la palabra "sobre la crisis habitacional y como se ven afectados por ella". "Estamos viviendo una crisis habitacional enorme que se profundiza por el deterioro social producto de los salarios miserables de la mayoría de los trabajadores, que el 40% de la fuerza de trabajo no está registrada y la falta de trabajo genuino", sostuvo Biasi. 16:40 | 08/09/2023 Manrique, de Smata, estimó que "el pueblo argentino va a tomar la decisión correcta" El secretario adjunto del Sindicato de Mecánicos (Smata) y candidato a diputado nacional de Unión por la Patria (UxP), Mario Manrique, consideró hoy que "el pueblo argentino tomará la decisión correcta" y respaldará las propuestas del ministro de Economía y candidato presidencial de ese espacio, Sergio Massa, y destacó que el discurso del postulante de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, "tiene muchas contradicciones que comienzan a ser vistas por la gente". "Creo que la gente de a poco va a empezar a reaccionar. Se ve que el discurso de Milei tiene muchas contradicciones y eso se esta viendo. Creo que muchos ciudadanos que lo votaron en las PASO, esta vez no lo va hacer. El pueblo es el protagonista y tiene que definir cual es el país que quiere", afirmó Manrique en declaraciones a FM La Patriada. El dirigente sindical respaldó además la propuesta de Massa de eliminar el impuesto a las Ganancias y evaluó que se trata de una iniciativa destinada "a reactivar la economía, activar la rueda virtuosa del consumo y la generación de empleos. "Las medidas que se están tomando no son para ganar votos ahora, sino que van en el sentido del proyecto que planteamos. Generar trabajo y distribuir la riqueza es algo que seguramente va a llevar tiempo, pero son señales importantes que (Massa) le está dando a la sociedad para demostrarle que lo que estamos diciendo lo hacemos", puntualizó. 15:55 | 08/09/2023 Larroque dijo que el acto de mañana en Tucumán "será una imagen potente del peronismo en la cancha" El ministro de Desarrollo de la Comunidad de la provincia de Buenos Aires, Andrés Larroque, consideró hoy que el acto de relanzamiento de la campaña de Unión por la Patria (UxP) que el ministro y candidato presidencial Sergio Massa encabezará mañana en la provincia de Tucumán será "una imagen potente del peronismo en la cancha para ganar". De esta manera se refirió a las actividades que se desarrollarán mañana en la capital tucumana, con epicentro en un acto que se desarrollará a partir de las 15 en el hipódromo de esa ciudad, con la presencia de legisladores, funcionarios, y dirigentes políticos, sindicales y sociales. “Nosotros arrancamos la campaña más tarde porque fue el tiempo que llevó alcanzar la unidad y, luego la campaña de las PASO, estuvo marcado por alcanzar el acuerdo con el Fondo”, analizó Larroque en declaraciones formuladas esta mañana a El Destape Radio, en las que sostuvo que Massa representa "unidad nacional y equilibrio". 15:20 | 08/09/2023 Cecilia Moreau: “Sergio Massa siempre se esforzó para que menos trabajadores paguen Ganancias” La Presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, señaló hoy que "Sergio Massa siempre ha trabajado, tanto cuando estuvo al frente de la Cámara como ahora como Ministro de Economía, en la búsqueda de reducir el número de trabajadores que pagan el impuesto a las Ganancias". Leé la nota completa 14:40 | 08/09/2023 Sergio Palazzo: "Patricia Bullrich no puede explicar lo que quiere hacer" El diputado nacional del Frente de Todos y secretario general de la Asociación Bancaria, Sergio Palazzo, criticó con dureza a Patricia Bullrich y advirtió que "no puede explicar lo que quiere hacer". Además, resaltó que el economista Carlos Melconian "se convirtió en el candidato a Presidente de Juntos por el Cambio". Leé la nota completa 14:00 | 08/09/2023 Victoria Tolosa Paz: "Sergio Massa está parado fuerte en la cancha y tomando decisiones" La ministra de Desarrollo Social y candidata a diputada nacional por la Provincia de Buenos Aires (UxP), Victoria Tolosa Paz, sostuvo que Sergio Massa "esta parado fuerte en la cancha y tomando decisiones" y vaticinó que la coalición tendrá "un crecimiento" de su caudal de votos en las elecciones del próximo 22 de octubre "porque la mayoría" de los argentinos "sabe qué es lo que está enfrente" del espacio oficialista. "Sergio tomó decisiones muy importantes esta última semana. Hasta las PASO, tenía que ir a Estados Unidos a negociar con el FMI y que resolver la cuestión de la sequía. También tuvo que hacerse cargo de la devaluación. Pero a partir de ahí, diría en esta última semana, ya está parado fuerte en la cancha y tomando decisiones", señaló Tolosa Paz en declaraciones a la radio FutuRöck. Así se refirió a las distintas medidas que lanzó el ministro como el monotributo productivo y Plan Empleo Pyme, iniciativas destinadas a favorecer la registración de los trabajadores. "Se trata de una batería de medidas que buscan mostrar lo que sentimos. Estamos pagando las consecuencias de pésimas administraciones. La mochila que nos dejaron es enorme, pero que lo que queremos es mejorar las condiciones de los trabajadores", remarcó la titular de la cartera de Desarrollo Social. 13:18 | 08/09/2023 Katopodis consideró que "no es necesario pedirle sacrificios a la gente" El ministro de Obras Públicas Gabriel Katopodis afirmó que "lo que la Argentina necesita no es ajuste ni cargar más de angustia a la gente con sacrificios. No hay que sacar derechos". "Por el contrario, el camino es como lo propone (Sergio) Massa. Tenemos que tener salarios más justos", agregó. En ese marco, el funcionario pidió "no dejarse llevar por estos discursos que son slogans y cheques en blanco que además no resolverán los problemas", y que se basan en "la frustración y el desánimo" que sienten muchos ciudadanos y ciudadanas. "Después de las PASO, vimos cómo la gente habló. Nos mostró su enojo y ahora le toca ahora a la política dar una respuesta, Tenemos que pensar cómo nos vamos a encaminar. Y lo estamos haciendo. Estamos construyendo jardines, escuelas, universidades y plantas de agua en toda la Argentina", enumeró el funcionario en Radio 10. Katopodis alertó además que "todo esto se va a parar si gana el ajuste" tras destacar que la actual gestión de gobierno ejecutó "más de cuatro mil obras" y "aún faltan porque siguen habiendo necesidades". 12:40 | 08/09/2023 De Pedro viaja a Tucumán y acompañará a Massa en encuentro de mañana con gobernadores El ministro del Interior, Eduardo 'Wado' De Pedro, viaja hoy a Tucumán para acompañar al candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, quien encabezará mañana un encuentro de campaña con gobernadores del PJ. Massa también tiene previsto encabezar un desayuno con empresarios, para luego concretar la cita con gobernadores, vicegobernadores, dirigentes de la CGT y legisladores nacionales, como así también intendentes, indicaron fuentes de UxP. Esas reuniones serán la antesala del acto central, previsto para la tarde en el Hipódromo tucumano. En el acto, los gobernadores darán un "gran respaldo" a Massa en un gesto que será el "inicio de la campaña electoral" para las elecciones generales de octubre, en busca de "revertir" los resultados de las PASO. 12:00 | 08/09/2023 Marcelo Lewandowski: "Nosotros no tenemos vínculos con el delito" A la estrategia del frente Unidos para demonizar a todo el que se cruce por delante con el mote de kirchnerista como si fuera un estigma, uno de estos le replica con apertura y fair play. "Esa posición de pensar que al de la vereda de enfrente no loquiero y debo exterminarlo es de mentes obtusas. Nosotros convocamos a todos los sectores que tengan ideas y honestidad de proyectos. Yo no tuve pasado de funciones ejecutivas, y no estuve vinculado al delito, que eso sí es un estigma que no pueden contrarrestar", disparó Marcelo Lewandowski con destino tácito pero suponible en la batalla electoral del domingo por la gobernación de Santa Fe y contra el líder de la coalición antiperonista, Maximiliano Pullaro. Leé la nota completa 11:15 | 08/09/2023 Repudio de legisladores al acto negacionista de Victoria Villarruel en la Legislatura porteña Por Santiago Brunetto " Ahora más que nunca, nunca más ", fue la consigna que los y las legisladoras de la oposición porteña eligieron este jueves para colgar ante sus bancas en rechazo al acto negacionista del terrorismo de estado que la candidata a vicepresidenta de La Libertad Avanza (LLA), Victoria Villarruel , realizó el lunes en la Legislatura. Tras casi tres meses de inactividad, el recinto volvió a sesionar y la jornada estuvo atravesada por la discusión en torno al denominado " homenaje a las víctimas del terrorismo ". El Frente de Todos (FdT), la izquierda, la UCR y la Coalición Cívica (CC) presentaron mociones para repudiar las posturas de Villarruel , mientras que desde el PRO intentaron justificar la autorización de la Legislatura para el acto: " No podemos llegar al límite de impedir la organización de un evento ", aseguraron. Leé la nota completa 10:40 | 08/09/2023 Bullrich recorre la Costa Atlántica y el domingo estará en Rosario para respaldar a Pullaro La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, realizará durante la jornada de hoy una visita a las ciudades bonaerenses de Necochea, Miramar y Mar del Plata, en el marco de su campaña rumbo a los comicios generales del próximo 22 de octubre. Este domingo, en tanto, la candidata opositora estará en la provincia de Santa Fe, en la ciudad de Rosario, para respaldar al candidato a la gobernación provincial de JxC, Maximiliano Pullaro, al realizarse en esa provincia las elecciones a la gobernación local. Esta mañana, Bullrich comenzará su actividad en Necochea, donde se reunirá primero con productores agropecuarios y con cooperativas. A primera hora de la tarde, la candidata estará en Miramar, y a las 15.30 llegará a Mar del Plata, donde realizará una actividad vinculada a políticas de seguridad en el Polideportivo Barrio Las Heras. Asimismo, en la ciudad balnearia Bullrich recorrerá desde las 17.30 comercios del centro marplatense, recibirá a la prensa y luego emprenderá el regreso hacia Buenos Aires. 10:03 | 08/09/2023 Axel Kicillof: "Tenemos que ponerlo a Sergio Massa como presidente en primera vuelta" De cara a las elecciones generales del 22 de octubre, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, llamó a redoblar los esfuerzos para sumar más "acompañamiento" a la candidatura de Sergio Massa. Así, instó a la militancia a trabajar para que el presidencialista de Unión por la Patria se imponga en la primera vuelta. Leé la nota completa 09:25 | 08/09/2023 Un documento con críticas políticas a Milei, Bullrich y Morales Por Washington Uranga El grupo de Curas en la Opción por los Pobres (COPP), reunido en Villa Allende (Córdoba), dio a conocer una declaración titulada “Esperanzar y fortalecer nuestra democracia” en la que se hacen duras críticas a (Javier) Milei y Patricia (Bullrich), se rescata la lucha del pueblo jujeño y en particular de sus comunidades originarias contra la “amañada constitución” impulsada por el gobernador Gerardo Morales y el “laboratorio de males para todo el pueblo y la Pachamama” montado en la provincia norteña, critican la “mala política” y piden “un proyecto, un programa de gobierno que enamore, esperance y se comprometa con las mayorías que aún lo están esperando” . Leé la nota completa 08:50 | 08/09/2023 La campaña de Bullrich, sin rumbo: tensión con Macri y acercamiento a Cavallo La campaña de Patricia Bullrich sigue sin encontrar su eje. La dirigente hizo declaraciones que dieron la idea de que estaba distanciada de Mauricio Macri, pero luego desde su entorno relativizaron la pelea. A continuación, Nicolás Massot salió a exigirle al ex presidente que sea más claro en sus apoyos. Su equipo económico se concentró en pronosticar calamidades si gana Javier Milei, para que luego uno de sus referentes más cercanos , Luciano Laspina, se saque una foto con Domingo Cavallo , el autor del corralito. Bullrich, en tanto, anduvo por Misiones prometiendo medidas para los productores. Solo falta que les prometa la revolución productiva. Leé la nota completa 08:15 | 08/09/2023 Sergio Massa apuntó contra los candidatos  "esclavos de Wall Street" El candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, aseguró que "va a ganar las elecciones" y que el peronismo será "gobierno desde diciembre". Durante un acto en el Centro Cultural Kirchner (CCK), el ministro de Economía advirtió que la opciones que están en juego en la disputa por la Casa Rosada son "la Argentina productiva, del desarrollo y la movilidad social ascendente" o "las 60 manzanas de la City y los esclavos de Wall Street". Este fin de semana Massa viajará a Tucumán, donde relanzará el sábado su campaña con miras a la elección de octubre, en un acto masivo y con el respaldo de la liga de gobernadores peronistas. Leé la nota completa <