> Hay actualizaciones de la nota! 17:49 | 06/07/2023 Bullrich volvió a criticar a Larreta por los cortes en el centro porteño La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Patricia Bullrich volvió a criticar al jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, por no reprimir las protestas y los cortes de calles en la Ciudad de Buenos Aires. "El centro de Buenos Aires hoy está muerto , es una zona muy importante. Es una zona que siempre tuvo mucha vida. Hay que animarse a hacer las cosas", dijo Bullrich durante una recorrida por Lomas de Zamora,  acompañada por su compañero de fórmula, Luis Petri, su precandidato a gobernador bonaerense, Néstor Grindetti, y su precandidato a senador, Maximiliano Abad. " A mí nunca me tocó la Ciudad, lamentablemente. Pedí que me den la responsabilidad pero nunca la tuve. Pasamos la Policía a la Ciudad el día 6 de enero de 2016", explicó la exministra de Seguridad entre 2015 y 2019, quien este miércoles ya había atacado al jefe de Gobierno porteño por su accionar frente a las protestas sociales al afirmar que "la Ciudad es tierra de nadie". El ejemplo a seguir, observó la exfuncionaria, está en la provincia de Mendoza , que tiene "un código de convivencia que cuando se hacen las marchas y bajan a las calles las organizaciones pagan". "Ayer estuve en Neuquén , el intendente (Horacio) Pechi Quiroga hizo lo mismo. Si bajás a la calle las organizaciones terminan pagando multas ", añadió como segundo ejemplo. 16:58 | 06/07/2023 Massa se reunió con el ministro de Finanzas de Egipto Read more 16:36 | 06/07/2023 Deuda FMI: Argentina postergó pagos de vencimientos próximos hasta fin de julio El Fondo Monetario Internacional (FMI) confirmó que el Gobierno argentino postergó hasta fin de mes los pagos al organismo previstos para julio por un monto total de 2.600 millones de dólares, mientras continúan las negociaciones para reformular el acuerdo de facilidades extendidas firmado en marzo de 2022. "Las autoridades (argentinas) han ejercido su derecho como miembro de agrupar tres recompras (pagos de capital) con vencimiento en julio y pagarlos a fin de mes, el próximo 31 de julio", señaló a Télam una fuente del FMI. La decisión de postergar los pagos hasta el 31 de julio, informó la fuente, fue oficializada este miércoles, a días del primer vencimiento de julio. De acuerdo con el cronograma original, este viernes el gobierno debía afrontar el primer vencimiento, por 1.200 millones de dólares. El segundo y tercer vencimiento , que totalizan unos 1400 millones de dólares, estaban previstos para el 14 y 28. Ahora, los tres pagos serán abonados el 31 de julio. La nota completa. 16:03 | 06/07/2023 Fernández: "A la hora de votar acompañen a Sergio" El presidente Alberto Fernández pidió hoy a la gente que "a la hora de votar piense" que en la oposición creen que "sobran millones de argentinos" y solicitó el acompañamiento a la precandidatura presidencial de Sergio Massa (Unión por la Patria), porque "allí está el futuro que merecen" los ciudadanos. "A la hora de votar piensen que tenemos que seguir el camino de Perón y Eva, que siguieron Néstor y Cristina (Kirchner), que seguí yo y que en esta provincia siguieron Lucía (Corpacci) y Raúl (Jalil)", afirmó en Catamarca. "Tenemos que seguir en esa senda porque los que están enfrente piensan que sobran millones de argentinos. A la hora de votar no se olviden y acompañen a Sergio a nivel nacional, porque allí está el futuro que los argentinos merecen", dijo el Presidente al encabezar un acto de entrega de viviendas en esa provincia del noroeste del país. El jefe de Estado encabezó el acto en el barrio Valle Chico de San Fernando del Valle de Catamarca, en el que estuvo acompañado por el gobernador Jalil; por la senadora nacional y exgobernadora Lucía Corpacci y por el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Santiago Maggiotti. 15:28 | 06/07/2023 El gobernador de Catamarca pidió "acompañar" el "proyecto político" de Unión por la Patria El gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, pidió "acompañar" el "proyecto político" del frente Unión por la Patria (UxP), en el acto encabezado hoy por el presidente Alberto Fernández en esa provincia para la entrega de nuevas viviendas. "Les pido a todos los catamarqueños y catamarqueñas y a todos los argentinos que sigan acompañando este proyecto", expresó el mandatario provincial y señaló que "ya estamos en un proceso de campaña, tenemos que elegir a dónde vamos y qué proyecto nos beneficia más", en referencia a las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto. Jalil, asimismo, ponderó la política de obra pública del Gobierno nacional a pesar de "los problemas" que se presentaron en los últimos años. "Con todos los problemas que hemos tenido, con la pandemia, con la guerra, la verdad que poder tener el nivel de obra pública que tiene Catamarca gracias a la ayuda de la Nación", destacó en ese sentido el gobernador. 14:36 | 06/07/2023 Rossi aseguró que la PASO en Unión por la Patria será "una competencia amigable" El candidato a vicepresidente por el peronismo en Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi , consideró las PASO entre la fórmula que él integra con Sergio Massa y la que por otro lado postula al dirigente social Juan Grabois será parte de “una competencia amigable” entre dos sectores que tienen objetivos comunes. “ Juan (Grabois) comparte la misma lista de legisladores que nosotros. Los niveles de diferencia son puntuales, pero es muy amigable nuestra competencia electoral”, sostuvo el jefe de Gabinete, cuyo análisis dejó claro que las diferencias en el armado oficialista no tiene nada que ver con los niveles de virulencia interna dentro de Juntos por el Cambio. De la misma manera, sostuvo que el porcentaje de votos que pueda obtener la lista de Grabois “no va a condicionar” la fórmula de síntesis del peronismo, en caso de que esta gane. La nota completa. 13:58 | 06/07/2023 Maslatón contra Milei: "Todo lo que dijo sobre la casta de la política se cayó a pedazos" El abogado liberal y exintegrante de La Libertad Avanza (LLA), Carlos Maslatón, aseguró hoy que el precandidato presidencial de ese espacio Javier Milei no quiso darle una interna para poder "pedir plata por las candidaturas" y señaló que al economista "se le cayó a pedazos" el discurso que sostenía contra lo que denominaba como "la casta de la política". "Los hacen campaña con la transparencia resultan ser los menos éticos. La última escena del desastre es que para ser candidato la jerarquía (de LLA) te pide plata. Milei no quiso internas porque no podía hacer todo este negocio, marginó a la militancia y trajo a gente de afuera que rellenaron las listas. Todo lo que dijo sobre la casta de la política se cayó a pedazos", sostuvo Maslatón en declaraciones a FutuRock. Tras distanciarse de la conducción de Milei, Maslatón pidió al libertario que abriera la posibilidad de una competencia en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) y este se negó. 13:32 | 06/07/2023 Maslatón declara como testigo mañana en la investigación por supuesta venta de candidaturas en LLA El abogado Carlos Maslatón declarará mañana a las 11 como testigo en la investigación preliminar que abrió el fiscal con competencia electoral Ramiro González ante denuncias públicas por supuesta venta de postulaciones en el partido "La Libertad Avanza", que lleva como precandidato presidencial a Javier Milei. Maslatón estaba citado para el próximo martes al igual que otros testigos convocados pero pidió adelantar el trámite por un viaje, algo que aceptó el fiscal por lo cual concurrirá mañana viernes a las 11 a la fiscalía con competencia electoral que tiene su sede en Comodoro Py 2002, del barrio porteño de Retiro, confirmaron fuentes judiciales. Bajo juramento de verdad, el abogado deberá ratificar o no ante el fiscal si está al tanto de irregularidades o la comisión de delitos en el partido. González abrió en la tarde de ayer una investigación preliminar ante la "gravedad institucional" de las denuncias conocidas en los últimos días "a fin de determinar si los sucesos recopilados infringen la normativa que regula el proceso electoral" En ese contexto, convocó también a prestar declaración testimonial para el próximo martes a la legisladora porteña Rebeca Fleitas, a la exmilitante de LLA Mila Zurbriggen y al empresario Juan Carlos Blumberg, quienes realizaron denuncias públicas de diverso tenor contra Milei y su partido, como la supuesta venta de candidaturas. 13:15 | 06/07/2023 Bodart advirtió sobre "un giro conservador de toda la política tradicional" El precandidato para la Gobernación bonaerense, Alejandro Bodart, que competirá en una de las listas del Frente de Izquierda y los Trabajadores Unidad (FIT-U) de cara a las PASO del 13 de agosto, advirtió hoy sobre "un giro conservador de toda la política tradicional" y pidió a los electores que voten a la izquierda "en defensa propia". "Hay un plan único de los grandes sectores de poder, hay un giro conservador de toda la política tradicional y por eso se vienen las reformas estructurales que son las que pide el FMI. Acá no es si pago más o menos deuda, acá hay que romper con eso", dijo el postulante del MST-PO de la lista presidencial de Gabriel Solano y Vilma Ripoll, que compite en la provincia contra la boleta de Rubén "Pollo" Sobrero en el espacio encabezado por Myriam Bregman y Nicolás del Caño como presidenta y vice. En declaraciones a Télam, adelantó -entre sus principales propuestas- la ruptura con el FMI y la "estatización" del sistema de salud y de la educación; y contó que lleva adelante una campaña "en los barrios", donde el partido tiene "bastante fuerza territorial" y analizó que "se vienen momentos difíciles después de las elecciones, con un panorama muy derechizado". En ese marco, Bodart pidió al electorado que vote la nómina de Solano y Ripoll, "en defensa propia", y agregó que "todo trabajador y sector popular tiene que elegir la Izquierda como alternativa porque lo que se viene es brutal". 12:51 | 06/07/2023 Pichetto contra Patricia Bullrich: "Es una populista de derecha" El titular de la Auditoría General de la Nación y precandidato a diputado nacional por Juntos por el Cambio (JxC), Miguel Pichetto, opinió que la titular del PRO -en uso de licencia-, Patricia Bullrich, posee un discurso "populista de derecha" y evaluó que las diferencias que existen entre la exministra de Seguridad y el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta se basan en "las formas y el estilo" sobre cómo deben desarrollarse los cambios. Leé la nota completa 12:34 | 06/07/2023 Abren una investigación contra Javier Milei por la venta de candidaturas El ultraderechista Javier Milei anunció que denunciará formalmente al falso ingeniero Juan Carlos Blumberg y a todos los que lo acusado de vender candidaturas en dólares. Lo dijo como buscando terminar con la polémica. Sin embargo, el fiscal federal con competencia electoral Ramiro González abrió una investigación preliminar para determinar si Milei y su partido La Libertad Avanza, cometieron algún delito , tras las denuncias públicas en su contra por la supuesta venta de candidaturas. Leé la nota completa 12:16 | 06/07/2023 Lo que los gobernadores le pidieron a Sergio Massa El gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela, reveló que durante la reunión de ayer con el precandidato a presidente Sergio Massa, los gobernadores peronistas en su conjunto le pidieron participar de la elaboración del programa de gobierno que propondrá Unión por la Patria (UxP), es decir un asiento en la mesa chica de decisiones. También confirmó que a la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner asistirán Massa, Alberto Fernández y Cristina Kirchner . Leé la nota completa 11:53 | 06/07/2023 Javier Milei, contra la "casta" de Juntos por el Cambio: uno por uno, a quiénes acusó en Twitter El líder de La Libertad Avanza, Javier Milei , es noticia en las últimas horas por las denuncias contra la presunta venta de cargos y lugares en las boletas de su espacio. Recientemente, y lejos de desmentir la noticia, el economista ultraliberal confirmó y justificó el "financiamiento" de su armado electoral. Leé la nota completa 11:36 | 06/07/2023 Schiaretti y Randazzo lanzan la campaña del peronismo disidente en un hotel de CABA El gobernador cordobés y precandidato presidencial de Hacemos por Nuestro País, Juan Schiaretti, lanzará esta tarde su campaña electoral en un hotel del centro porteño, junto a su compañero de fórmula, el diputado Florencio Randazzo, con el slogan "Levantemos Argentina". El acto se realizará a las 18 en el Salón Gran Montserrat del Hotel Intercontinental , en Moreno 809. "Levantemos Argentina", es la frase que lleva el afiche con el que Schiaretti y Randazzo anuncian el comienzo de su campaña para competir en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto. Entre quienes acompañan la lista de Hacemos por Nuestro País como precandidatos a diputados se encuentra la exsenadora Hilda "Chiche" Duhalde, el diputado Alejandro Rodríguez, el exdiputado Diego Bossio y la docente Mónica Biasone. Por su parte, los precandidatos a senadores serán la exdiputada Rocío Giaccone y el empresario Martín Palma. 10:58 | 06/07/2023 Grabois pidió "no anticipar" los resultados de la interna que mantendrá con Massa en UxP El precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Juan Grabois, consideró que su rival en la interna de la coalición, Sergio Massa, "no representa los valores esenciales" que sostiene su sector y estimó que "no habría que anticipar un resultado" sobre las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) que se celebrarán el próximo 13 de agosto, porque "hay lugares de la Patria donde los encuestadores no llegan". "Si somos o no competitivos se verá, no hay que anticiparse tanto. Existen lugares en la Patria dónde los encuestadores no llegan", afirmó Grabois en declaraciones a la radio Urbana Play. "En provincia de Buenos Aires, nosotros vamos a estar compartiendo la lista con (el gobernador de la provincia de Buenos Aires y candidato a la reelección) Axel Kicillof, con (el ministro del interior y precandidato a senador por UxP) Eduardo "Wado" De Pedro, y con el (diputado nacional) Máximo Kirchner. Puedo decir que son mis candidatos, y Massa puede decir lo mismo", sostuvo Grabois. El dirigente social consignó que las provincias de de Salta, Santiago del Estero, Formosa y Misiones, su espacio se presentará con lista corta. "Peleamos contra los molinos de viento, es el terreno en el que me siento más cómodo", expresó el precandidato. 10:31 | 06/07/2023 ‘Massarap’ Music Sessions #01: el video de Sergio Massa al estilo Bizarrap Sergio Massa publicó un nuevo video en la cuenta de TikTok del Frente Renovador (FR) , denominado ‘Massarap’ Music Sessions #01 en el que se hace eje en la “unidad y gestión”. “En la unión y no en la división” , afirma Massa, en un corto clip audiovisual de 34 segundos que mezcla imágenes del Ministro de Economía y escenas de la construcción del Gasoducto Presidente ‘Néstor Kirchner’, que será inaugurado este domingo, y del desarrollo de Vaca Muerta. Con fragmentos ensamblados del discurso de Massa en la Cámara de la Construcción el pasado 27 de junio, el equipo de comunicación de Massa publicó un videoclip imitando las habituales sesiones del productor musical y compositor argentino Gonzalo Julián Conde, conocido como Bizarrap, quien inclusive aparece de costado en algunas escenas agitando su mano o tocando un sintetizador con el decorado de su estudio en la localidad bonaerense de Ramos Mejía. Desde el 'massismo' explicaron que el mensaje del rap es la “unidad y la gestión” y adelantaron que próximamente se presentarán nuevos clips en esta plataforma que busca captar, mayoritariamente, el voto de los jóvenes y aquellos que no consumen los medios de comunicación tradicionales. 10:13 | 06/07/2023 Lewandowski le apuntó a Juntos por el Cambio por los cruces sobre narcotráfico El senador nacional y precandidato a gobernador de Santa Fe Marcelo Lewandowski (Juntos Avancemos-PJ) sostuvo que "la derecha habla como si mirara el partido desde la tribuna" en relación a la problemática del narcotráfico que atraviesa la provincia y el contrapunto que se dio entre los postulantes de Juntos por el Cambio, Carolina Losada y Maximiliano Pullaro, también exministro de Seguridad del distrito. "Han estado gobernando y pareciera que están mirando el partido desde la tribuna. Es un momento complicado y hay que evitar discursos de campaña", afirmó Lewandowski de cara a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) que se realizarán el 16 de julio para designar los candidatos a las elecciones locales que se llevarán a cabo el 10 de septiembre. El senador nacional consideró además que el narcotráfico es un tema "muy peligroso" en el que no se pueden "tirar títulos" por los medios de comunicación.Lewandowski insistió en "evitar tonos electoralistas" y advirtió que "hay que diseñar políticas de Estado" entre las que propuso "una reforma policial y de servicio penitenciario, un trabajo coordinado entre fuerzas provinciales y federales". "Lo que está pasando en Rosario no es para tener discursos de campaña, sino sentarse a una mesa y pensar acciones concretas. Ayer mismo hubo una balacera en un restaurante por lo que el tema es demasiado serio", puntualizó. 09:46 | 06/07/2023 D'Onofrio: "La verdadera pelea es con la derecha" "Hay puntos de encuentro en UxP a pesar de las diferencias. La verdadera pelea es con la derecha, no la que podamos dar puertas adentro. Los dirigentes estamos en el camino de defender los derechos adquiridos y seguir en la ruta de ampliarlos, como hicimos ayer en Tigre con la SUBE para el transporte fluvial del Delta", afirmó el ministro de Transporte bonaerense, Jorge D'Onofrio. En ese marco, planteó que "hay dos modelos" en pugna en estas elecciones, ya que mientras UxP defiende "el crecimiento y los derechos", Juntos por el Cambio (JxC) propone "hacer lo mismo" que cuando fueron gobierno "pero más rápido". En relación a la postulación presidencial de Juan Grabois en la interna de UxP que se celebrará en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO), el funcionario dijo en declaraciones formuladas a Radio Provincia. que "la gente no se pregunta en qué consiste esa alternativa". 09:10 | 06/07/2023 Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta se pelean por demostrar quién reprime más Por Werner Pertot Ya cualquier excusa es buena para que choquen Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta. La candidata PRO aseguró que por las protestas "la Ciudad es tierra de nadie" y dijo que cuando gobierne ella eso no va a pasar. El jefe de Gobierno se defendió con la idea de que reprime sin que se note a cualquier movilización pequeña. Y su jefe de Gabinete, Felipe Miguel, le facturó a Bullrich que cuando era ministra de Seguridad tampoco se terminaron las protestas . Bullrich también se metió con la cantidad de días de clases y salió a cruzarla la ministra de Educación, Soledad Acuña, quien le desmintió un dato. Ya el larretismo no se queda en silencio sino que responde golpe a golpe y verso a verso. Leé la nota completa 08:38 | 06/07/2023 <