> A días de que se venza el plazo para presentar las candidaturas, cada espacio político discute cómo integrará sus listas. En tanto, este domingo 18 de junio, en Chaco se realizan las PASO. Lo que ocurre en Unión por la Patria , Juntos por el Cambio , La Libertad Avanza y el resto de los frentes electorales, minuto a minuto. Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Cuándo es la próxima elección: la fecha de la votación en Chaco y qué se elige Hay actualizaciones de la nota! 20:45 | 17/06/2023 Los acuerdos se caen y florecen mil candidaturas En Juntos por el Cambio, la interna bonaerense prepara el escenario para una batalla total en la que la grieta del PRO empujará a enfrentamientos a lo largo de toda la provincia. Atrás parece haber quedado la idea de evitar la contienda en los distritos gobernados por intendentas e intendentes amarillos. Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta no sólo tendrán sus propios precandidatos a la gobernación, Néstor Grindetti y Diego Santilli respectivamente. También sus propios hombres y mujeres pugnando por quedarse con los municipios repartidos a lo largo de todo el territorio. Lee la nota completa 20:29 | 17/06/2023 Grabois dijo que "son días tensos" por definición de candidaturas y ratificó su postulación El precandidato a presidente del Frente Patria Grande, Juan Grabois, consideró hoy que "se viven días tensos" por la definición de precandidaturas para las elecciones primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO), y aseguró que su espacio busca "una renovación generacional de la política", al ratificar su postulación. "Son días tensos... Pero sostengo mi candidatura", aseguró Grabois en el cierre de la jornada en la que el Frente Patria Grande presentó en la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Buenos Aires (UBA) una "rendición de cuentas" sobre los programas de "Buen Gobierno". Se trata de un balance de los resultados que arrojaron las "políticas ejecutadas en la administración pública nacional" en las áreas que estuvieron a cargo de funcionarios de ese espacio. "Buscamos una renovación generacional. no queremos ser parte del stand permanente de la política. Tiene que haber un programa de transformaciones sociales y representación razonable de los más humildes. Unión por la Patria (UxP) habla de algo más sólido que Frente de Todos (FdT) y algo más que el objetivo de sacar a otro. Ojalá sea más que un nombre", manifestó. 19:51 | 17/06/2023 Intendentes piden por la reelección de Kicillof A una semana del cierre del plazo para oficializar los candidatos y las candidatas que participarán de la elección primaria del próximo 13 de agosto, un grupo de intendentes de la Provincia de Buenos Aires salió a reforzar el pedido por la reelección de Axel Kicillof al frente del Gobierno bonaerense, tal como lo venía haciendo desde hace varios meses. El primero en sentar posicionamiento este sábado fue Mario Secco, que aseguró que el mandatario "tiene el apoyo del 90% de los intendentes" para postularse para un segundo mandato y que los jefes y jefas comunales del oficialismo "necesitan que se presente para garantizar un triunfo muy holgado" en el distrito. Lee la nota completa 19:23 | 17/06/2023 Teresa García aseguró que "todos los compañeros" de UxP pueden competir en las PASO La senadora bonaerense Teresa García aseguró hoy que "todos los compañeros" que integran Unión por la Patria (UxP) "pueden presentarse legítimamente a competir" en las primarias de la flamante coalición pero recordó que quien quiera hacerlo deberá presentar precandidatos "en toda la tira de la boleta, desde el candidato a Presidente hasta el último consejero escolar", en una crítica al sector de Daniel Scioli. García, además, consideró justificada la propuesta del presidente del PJ bonaerense Máximo Kirchner de establecer un piso del 40% para la incorporación de la minoría (después se lo redujo al 30%), porque se debe evitar, dijo, que se repita lo ocurrido en los primeros dos meses del gobierno de Mauricio Macri, "cuando tuvimos una fuga de 16 diputados nacionales". Sobre ese episodio, aseguró que la dirigencia del oficialismo todavía recuerda lo que pasó en el año 2016, cuando "16 diputados nacionales (del entonces Frente para la Victoria), con Diego Bossio a la cabeza, se fueron del bloque". "Es lícito que la fuerza política mayoritaria (de una coalición) quiera tener ese reflejo (de mayoría) en el Congreso, para que no pase lo que está pasando con la oposición, que a través del mecanismo legítimo de no dar quórum paraliza absolutamente la tarea legislativa", amplió sobre ese punto en declaraciones a la radio AM530. 18:30 | 17/06/2023 Hilda "Chiche" Duhalde confirmó que será candidata a diputada La exsenadora Hilda "Chiche" Duhalde anunció que encabezará la lista de candidatos a diputados nacionales por la provincia de Buenos Aires por el espacio "Hacemos por Nuestro País" , la alianza liderada por el gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti . "He tomado una decisión que para mí es importante, porque no me gusta borrar con el codo lo que escribo con la mano. Ante un ofrecimiento de Schiaretti, he decidido ir como primera diputada nacional mujer , representando a la provincia de Buenos Aires", confirmó la dirigente del peronismo bonaerense en diálogo con Radio Continental . A pesar de que Cristina Kirchner se bajó de cualquier tipo de candidatura, "Chiche" dijo que le hubiese gustado competir contra la vicepresidenta: "Me encantaría que fuera una revancha con Cristina" . 18:07 | 17/06/2023 "Más que nunca, Daniel Scioli": el spot de campaña tras confirmar su precandidatura presidencial A horas de firmar su precandidatura para presidente por el espacio "Unidos Triunfaremos" para las PASO del frente Unión por la Patria, Daniel Scioli publicó en Twitter un spot de campaña electoral. En las imágenes se puede observar a vecinos que instan a elegir al actual embajador de Argentina en Brasil en las próximas elecciones primarias. " #MásQueNuncaCandidato , #MásQueNuncaDaniel ", posteó Scioli en sus redes sociales. Read more 17:45 | 17/06/2023 Eduardo "Wado" de Pedro: "Nuestro proyecto tiene que ver con lograr la felicidad de todos y todas" El ministro de Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , uno de los dirigentes que suenan como posible precandidato a presidente del oficialismo, pidió "encender el motor de la militancia", ya que "una Argentina que funcione es posible". Vía Twitter, rememorando en un video editado las palabras del pasado jueves durante un acto en Morón , el primero de la flamante alianza oficialista Unión por la Patria, remarcó que "nuestro proyecto tiene que ver con lograr la felicidad de todos y todas". Read more 16:29 | 17/06/2023 Guillermo Moreno lanzó la campaña de su partido "Principios y Valores por la Tierra, el Techo y el Trabajo" en La Matanza El economista Guillermo Moreno , el dirigente social Luis D'Elía y el empresario de la carne Alberto Samid encabezaron el acto de lanzamiento de la campaña electoral de su partido "Principios y Valores por la Tierra, el Techo y el Trabajo" en el Asentamiento El Tambo de Isidro Casanova, partido de La Matanza. " Soy el único candidato que defiende la doctrina peronista . Dentro del movimiento peronista tenemos que consensuar una fórmula. Ni el presidente, ni la vicepresidenta, ni los ministros del actual gobierno están en condiciones de hacer una buena elección porque no tienen discurso electoral", sostuvo Moreno, precandidato a presidente. Read more 15:50 | 17/06/2023 Intendentes bonaerenses pidieron por la reelección de Axel Kicillof A una semana del cierre del plazo para oficializar los candidatos y las candidatas que participarán de la elección primaria del próximo 13 de agosto, un grupo de intendentes de la Provincia de Buenos Aires salió a reforzar el pedido por la reelección de Axel Kicillof al frente del Gobierno bonaerense, tal como lo venía haciendo desde hace varios meses. El primero en sentar posicionamiento este sábado fue el titular del municipio de Ensenada, Mario Secco . Luego se sumó intendente de Villa Gesell, Gustavo Barrera . Por último, desde Carlos Casares, Daniel Stadnik sumó su voz al pedido general. Intendentes reforzaron el pedido por la reelección de Axel Kicillof 14:43 | 17/06/2023 Daniel Scioli firmó su precandidatura presidencial El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli , firmó su precandidatura para presidente por "Unidos Triunfaremos" para las PASO del frente Unión por la Patria . La información fue confirmada por su espacio político, desde donde señalaron que Scioli competirá en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias de UxP en representación de la corriente interna "Unidos Triunfaremos". 13:19 | 17/06/2023 Agustín Rossi: "Del acuerdo entre La Cámpora y el Frente Renovador saldrá un candidato" El jefe de Gabinete de la Nación, Agustín Rossi , ratificó que se presentará como precandidato a presidente por Unión por la Patria . "Sin dudas que hay un acuerdo entre La Cámpora y el Frente Renovador y de ahí saldrá un candidato. Voy a tratar de participar del proceso electoral, porque entiendo que puedo aportar al debate y que hay sectores del Frente de Todos que simpatizan con mi candidatura", dijo en declaraciones radiales. Sobre la candidatura de Daniel Scioli, señaló: "Tiene todo el derecho a ser precandidato. Es un dirigente de muchos años, que ocupó muchos cargos, y t iene toda la legitimidad para ser precandidato . Lo veo entusiasmado, lo veo trabajando, lo veo con muchas ganas de llevar adelante este proceso". 12:21 | 17/06/2023 Daniel Scioli: "Cristina me votaría a mí" El embajador en Brasil y precandidato a Presidente, redobla la apuesta y recalienta la interna . "Cristina me votaría a mí, por mi experiencia, trayectoria y visión de futuro ", dijo en una entrevista con la agencia Noticias Argentinas. "Ella sabe que soy una de las personas más confiables y previsibles que tiene el espacio, porque lo ha visto durante 20 años que iniciamos la fórmula con Néstor Kirchner", sostuvo. Y agregó: "Estoy convencido de que voy a ganar". Da por confirmado que Unión por la Patria irá a las PASO: "No soy yo quien definió el reglamento, yo definí sobre la PASO, la participación e integración porque estoy confiado en que voy a ganar", remarcó. " El camino de unidad está garantizado al final de las PASO . Mis 25 años de carrera política son un testimonio de respeto, de compromiso, de poner el hombro. Aparte, mi carrera empezó con una PASO en la Capital Federal. Como pude ganar esa PASO, puedo hacer una gran elección general", sostuvo. Daniel Scioli. Imagen: NA 11:54 | 17/06/2023 Aníbal Fernández le respondió al PJ bonaerense: "Nos ocultan información" Luego del tuit del espacio que conduce Máximo Kirchner, el ministro de Seguridad y apoderado de la campaña de Daniel Scioli, Aníbal Fernández , insistió con que el PJ bonaerense "oculta información" . Read more Lo que reclama el funcionario es el acta de distribución de cargos. " Me preguntan '¿cuál es la discusión dos o tres carguitos?'. Un diputado nacional más o menos cambia la historia del país ", declaró Fernández en diálogo con AM750 . Read more Y concluyó: "Me hacen quedar como el malo de la película cuando fui ministro en 4 presidencias. Cristina no da lugar para que uno no pueda charlarlo y Máximo conduce La Cámpora que siempre se ha manejado de esta forma, con caprichos ". 11:30 | 17/06/2023 Santilli lanzó su primer spot de campaña: "A esas basuras que se quieren adueñar de la Provincia los voy a buscar adonde sea" Diego Santilli, precandidato a gobernador de Juntos por el Cambio en la provincia de Buenos Aires, lanzó el primer spot de campaña bajo el slogan "Queremos lo mismo", con eje en la seguridad . “A esas basuras que se quieren adueñar de la Provincia los voy a buscar adonde sea, hasta debajo de la cama, si es necesario para meterlos en cana", dice el candidato. Read more "Por décadas nos hicieron creer que la Provincia es tierra de nadie o, mejor dicho, de delincuentes, de narcos, de corruptos. Yo no estoy de acuerdo. La Provincia es tierra de laburantes, de luchadores incansables, tierra de madres valientes que se enfrentan a las mafias todos los días. De familias que se rompieron el lomo para conseguir lo que tienen. Del campo que le pone el pecho a las malas con sequía y con lluvia", comienza el spot. “No podemos seguir viviendo así y, aunque las ganas ayudan, no alcanza para cambiarla. Hay que tener decisión de hacer, como la que tuve yo cuando fui ministro de Seguridad”, dice Santilli. "Estoy listo para convertir esta gran provincia en tierra de oportunidades. Quiero lo mismo que vos, devolverle la Provincia a su gente", concluye el video. 11:01 | 17/06/2023 El Frente Renovador insiste con un candidato único para Unión por la Patria El Ministro de Transporte bonaerense y dirigente del Frente Renovador , Jorge D´Onofrio, dijo este sábado: "Los que formamos Unión por la Patri a marcamos la necesidad estratégica de un candidato único ". En declaraciones radiales, el funcionario del espacio que lidera Sergio Massa también se refirió a las PASO: " Disputa no es pelea, no lo llevamos al todo o nada, todos pensaban que podía volar por los aires el 14 (de junio) cuando se firmaron los frentes y no sucedió", sostuvo. "Nos preocupa el accionar de algunos que plantean candidaturas. Si hay que competir, se compite. Si llegamos a un consenso, mejor ", agregó. "El 90 y pico por ciento de quienes componen Unión por la Patria se expresan en un mismo sentido ", afirmó. "Cuando hablamos de esta coalición, gobernadores, centrales obreras, intendentes, r eclamamos la unidad . Sergio Massa al igual que la inmensa mayoría de los que formamos Unión por la Patria marca la necesidad estratégica de un candidato de consenso ", dijo. 10:30 | 17/06/2023 Mario Secco: "Kicillof tiene el apoyo del 90% de los intendentes para ser reelecto" El intendente de Ensenada, Mario Secco , de Unión por la Patria , aseguró que el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , "tiene el apoyo del 90% de los intendentes " para postularse para un segundo mandato , ya que "necesitan que se presente para garantizar un triunfo muy holgado" en el distrito. " Kicillof le lleva al candidato de Juntos por el Cambio, Diego Santilli , más de 10 puntos en las encuestas, lo que garantizaría el triunfo no solo en el conurbano , sino también en el interior ", dijo el jefe comunal. Y sostuvo que esos números le garantiza al gobernador "que los 71 intendentes del oficialismo sean reelectos " y también "habría una perspectiva de tener más intendentes, más senadores, diputados y concejales". 10:00 | 17/06/2023 La interna oficialista no cede: fuego cruzado en Unión por la Patria Mientras se espera la definición del nombre que representará a la sociedad kirchnerista-massista en las PASO, continúan las declaraciones cruzadas. Aníbal Fernández , apoderado del sector que impulsa a Daniel Scioli , respondió a las críticas de Cristina Kirchner por haber "amenazado" con judicializar la disputa partidaria. En tanto, el embajador en Brasil le envió un guiño al cordobés Juan Schiaretti y sorprendió al decir que si llega a la Casa Rosada "necesitará" la colaboración de Patricia Bullrich . Envalentonado por el triunfo peronista en Tucumán, el exjefe de Gabinete Juan Manzur amaga con competir a nivel nacional. Unión por la Patria: Fuego cruzado, guiños y una candidatura sorpresa 09:33 | 17/06/2023 La interna libertaria entre insultos a Milei y fuga de candidatos A días del cierre de listas , el libertario Javier Milei recibe fuego amigo y sufre una fuga de candidatos que se alejan con críticas, denuncias e insultos . En aquellos distritos donde todavía no perdió, sus alianzas se desmoronan y hay nombres que yadejaron el espacio, incluso antes de llegar a las PASO del 13 de agosto. Uno por uno, quiénes resisten en el armado del economista 09:10 | 17/06/2023 "Unión" y "Patria" es más que "Frente" y "Todos" A diferencia de la tendencia a diluir contenidos para ser más abarcativos, el nombre de Unión por la Patria, que reemplaza al Frente de Todos, plantea dos convocantes con peso definido. “Unión” y "Patria" es más que "Frente" y "Todos" . Al mismo tiempo, esa elección sugiere una situación de riesgo para la Patria, por la que se convoca a esa Unión . Está la conciencia de esa situación de riesgo en la decisión de los integrantes de la alianza. Esa sensación también está latente en la sociedad, expresada en el crecimiento de las propuestas más extremas. Tema: la patria 08:42 | 17/06/2023 El PJ bonaerense respondió a Scioli y Alberto Fernández: "No hay caprichos" El PJ bonaerense, que preside de Máximo Kirchner , respondió a través de un hilo de tuits a Daniel Scioli y a Alberto Fernández sobre las reglas de juego en la distribución de los cargos nacionales, provinciales y municipales correspondientes a las minorías: "Cabe aclarar que las reglas de juego establecidas en el reglamento por el conjunto no son capricho de nadie ", concluye. Read more <