> Hay actualizaciones de la nota! 19:31 | 21/07/2023 Insfrán: "En las elecciones se definirá un modelo de país" El gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, afirmó que en las elecciones de este año "se definirá un modelo de país", durante una reunión con dirigentes peronistas de la provincia para coordinar acciones de campaña con miras a las PASO. "Son momentos importantes porque definiremos el modelo de país que queremos", señaló Insfrán. En ese sentido, el mandatario afirmó que lo que la oposición de Juntos por el Cambio (JxC) propone es "un país para pocos, con ajuste y represión y, en cambio, lo que UxP quiere consolidar es una Argentina con desarrollo, federalismo y justicia social". "Afianzando el compromiso y la unidad que nos caracteriza, en las PASO votaremos por nuestra Patria y por el bien de todos los argentinos y argentinas, demostrando una vez más que el pueblo formoseño es agradecido, esclarecido y avanza hacia el futuro con mucha fe y esperanza", concluyó. 19:26 | 21/07/2023 Ya está disponibe el padrón para extranjeros en Buenos Aires Los extranjeros que residen en la provincia de Buenos Aires ya pueden consultar el padrón electoral para conocer el lugar de votación para PASO del 13 de agosto. El padrón está habilitado en el sitio web de la Junta Electoral bonaerense . En territorio bonaerense, 950 mil extranjeros y extranjeras están habilitados para votar tanto el 13 de agosto en las elecciones PASO como en las generales del 22 de octubre próximo. Los residentes extranjeros empadronados están habilitados para ejercer el derecho al sufragio en las categorías de gobernador/a y vicegobernador/a; legisladores/as provinciales; intendente/a; concejales/as y consejeros/as escolares, detalló la cartera provincial. Según el artículo 191, inc 2, de la Constitución Provincial; y al artículo 1 de la Ley 11.700, para poder ser elector/a, las y los extranjeros deben ser mayor de edad, saber leer y escribir en idioma nacional; tener 2 años de residencia inmediata en el municipio; estar inscripto en un registro especial y pagar anualmente impuestos fiscales o municipales que en conjunto no bajen de doscientos (200) pesos. 19:18 | 21/07/2023 Espert confía en la unidad de Juntos por el Cambio tras las PASO "Después del 13 de agosto no hay chances que haya quiebres en Juntos por el Cambio", sostuvo el diputado nacional y precandidato a senador de la provincia de Buenos Aires por Juntos por el Cambio (JxC), José Luis Espert, respecto del escenario que se configure tras las PASO. Y volvió poner sobre la mesa lo que buscará el espacio de la derecha en caso de volver a la Casa Rosada: "Una reforma del Estado, laboral, previsional, educativa y de la salud". Espert, en diálogo con Radio Provincia, se refirió a las tensiones entre el espacio de Horacio Rodríguez Larreta, que él integra, y el que lidera Patricia Bullrich, pero destacó que el debate electoral debe servir para "agrandar el músculo político para hacer las reformas que Argentina necesite". Espert manifestó que para terminar con el trabajo en negro "tiene que tener una ley pyme", que consisitiría no en fortalecer a las empresas sino en restar derechos laborales. "Que las indemnizaciones por despido no sean una espada de Damocles, que se pague de indemnización con los fondos destinados a asignaciones familiares, que hoy sirven para engordar las mafias sindicales", sostuvo. 17:42 | 21/07/2023 Presentaron la mesa "Massa presidente" en la provincia de Neuquén Unión por la Patria (UxP) presentó hoy en la provincia de Neuquén la mesa "Massa presidente", integrada por todos los sectores que respaldan la fórmula presidencial de la coalición oficialista que integran el ministro de Economía, Sergio Massa, y del jefe de Gabinete, Agustín Rossi. El encuentro, que se llevó adelante en un hotel céntrico de la ciudad de Neuquén, estuvo encabezado por los candidatos a diputados nacionales Pablo Todero, Vanesa Vivero y Carlos “Chino” Sánchez (candidato al Parlasur), y también por el exsecretario de Energía de la Nación, Darío Martínez, quien fue nombrado jefe de campaña. En la presentación, Todero (actual jefe regional de la Anses) expresó que "hay un solo proyecto que va a defender a los trabajadores y trabajadoras, y ese proyecto es el que encarnan Massa y Rossi". "Enfrente tenemos un modelo de país que nos trajo nuevamente al FMI, el que anuncia que van a flexibilizar las leyes laborales, que van en contra de la educación, de la salud pública y de los jubilados y pensionados", señaló. 17:00 | 21/07/2023 Massa: "Defendemos a los trabajadores y el trabajo de calidad El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, expresó hoy que la coalición oficialista "defiende a los trabajadores y el empleo de calidad" a diferencia de la oposición de Juntos por el Cambio (JxC) que "plantea que el salario es un costo", durante una recorrida por el barrio porteño de Villa Soldati. "Defendemos a los trabajadores y el trabajo de calidad. Para nosotros, el salario y el trabajo no tienen costo. Y eso es una diferencia fundamental. Nosotros creemos en el trabajo como el instrumento para alcanzar la movilidad social ascendente en Argentina", señaló Massa durante su visita a la fábrica textil Galfione, ubicada en Villa Soldati. El precandidato, que estuvo acompañado por el precandidato a Jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires de UxP, Leandro Santoro, y del ministro de Turismo y Deportes y postulante a legislador porteño, Matías Lammens, ponderó la visión que tiene el oficialismo nacional sobre la producción y el empleo. "El resto de las fuerzas políticas lo que plantean es que el salario es el costo de la Argentina. Para mí son personas, no son nada más que números. El 70% de la economía argentina es mercado interno y cuando los trabajadores no tienen un buen ingreso, la economía se plancha, porque la gente no tienen para gastar", fundamentó. 16:18 | 21/07/2023 Espert: "No hay chances de que haya quiebres en Juntos por el Cambio" El diputado nacional y precandidato a senador de la provincia de Buenos Aires por Juntos por el Cambio (JxC), José Luis Espert, dijo hoy que luego del 13 de agosto, cuando se realicen las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO), "no hay chances que haya quiebres en Juntos por el Cambio". "Después del 13 de agosto no hay chances que haya quiebres en Juntos por el Cambio, sino que vamos a estar todos juntos para que el kirchnerismo no vuelva nunca más", afirmó el legislador en declaraciones a radio Provincia. Espert se refirió a las tensiones entre su espacio y el que lidera Patricia Bullrich en JxC y expresó que "en la lista que encabeza Horacio Rodríguez Larreta, en lo que estamos obsesionados, particularmente yo como político, es prestarle un servicio a la sociedad porque nos paga los impuestos para que nosotros vivamos". 15:35 | 21/07/2023 Mayans dijo que la fórmula Massa-Rossi"va a seguir trabajando con una mirada federal" Para El senador nacional del Frente de Todos (FdT) José Mayans, quien busca su reelección, aseguró que la fórmula de Unión por la Patria (UxP) Sergio Massa-Agustín Rossi "es un equipo que va seguir trabajando con una mirada federal". "Este es un momento de decisión nacional, donde debemos definir a qué modelo vamos a acompañar", afirmó Mayans. Dijo que "Formosa ya ha decidido continuar con el modelo justicialista, porque es el que trabaja por la dignidad humana, la educación, la salud, agua potable e inversiones en infraestructura, porque hay un Estado presente que mejora la calidad de vida de los ciudadanos", informó un comunicado de la Subsecretaría de Comunicación de Formosa. "El país necesita este tipo de políticas públicas, para darles bienestar a todos los argentinos y las argentinas", agregó. Recordó que el Gobierno de Mauricio Macri paralizó obras importantes en Formosa y destacó que con la llegada de Alberto Fernández se reanudaron. 14:55 | 21/07/2023 Girard: "Santilli miente. Debería saber que CABA es la jurisdicción con mayor presión impositiva" El director ejecutivo de la Agencia de Recaudación de Buenos Aires (ARBA), Cristian Girard, consideró hoy que el precandidato a gobernador de Juntos por el Cambio (JxC), Diego Santilli, "debería saber que la ciudad de Buenos Aires es la jurisdicción con mayor presión impositiva". De ese modo, el funcionario de Axel Kicillof respondió las declaraciones de Santilli, quien esta mañana planteó en diálogo con radio Mitre que la de Buenos Aires es "la provincia con mayor presión fiscal de la Argentina". "Otra vez, Diego Santilli miente. La provincia de Buenos Aires no es la provincia con mayor presión fiscal de Argentina, incluso está mucho más cerca de las que menos tienen. Como exvicejefe de gobierno y exministro porteño debería saber que CABA es la jurisdicción con mayor presión impositiva del país", posteó Girard en su cuenta de Twitter. En ese sentido, el titular de ARBA analizó que "el verdadero flagelo para las y los bonaerenses fueron los gobiernos de (Mauricio) Macri y (María Eugenia) Vidal, que asfixiaron impositivamente al sector productivo, sobre todo a pymes, microempresas, monotributistas, comercios y profesionales". 14:25 | 21/07/2023 Once candidatos a intendente competirán el domingo en elecciones de la ciudad de Córdoba Once listas presentarán el domingo candidatos en las elecciones para renovar autoridades en la municipalidad de Córdoba para suceder al actual intendente peronista y gobernador electo del espacio 'schiarettista' de Hacemos Unidos por Córdoba, Martín Llaryora. Un total de 1.131.148 de electores están habilitados para votar en 488 escuelas y 3.829 mesas las categorías de intendente y vice, 31 concejales y 5 integrantes para el Tribunal de Cuentas. En los comicios se utilizará el sistema de Boleta Única de Sufragio (BUS), la misma que se aplica en la provincia y que contiene la oferta electoral de todas las categoría en un solo papel y se elige mediante tilde con lapicera. Los candidatos son: Daniel Passerini Rodrigo de Loredo Humberto Spaccesi Eduardo González Olguín César Orgaz Juan Pablo Quinteros Laura Vilches Miguel Bustos Romina Giménez Jorge Scala Verónica Sikora 13:50 | 21/07/2023 Repudio a la propuesta de Moritán de demoler la sede de Desarrollo Social: "Siembra odio y violencia" Dirigentes políticos repudiaron "por sembrar el odio y la violencia" a la propuesta del precandidato a jefe de Gobierno porteño por Republicanos Unidos, Roberto García Moritán, de demoler el emblemático edificio del Ministerio de Desarrollo Social, ubicado en el centro porteño, sobre la avenida 9 de Julio. "Los gritos de Moritán que dicen que hay que demoler el ministerio los interpreto como uno más de los que gritan para hacerse notar, y dicen cualquier cosa" sin pensar en que siembran "odio y violencia", dijo a Télam el diputado nacional y exministro de Desarrollo Social, Daniel Arroyo. En la misma línea, se manifestó el secretario del Consejo de la Economía Popular y el Salario Social Complementario, Daniel Menéndez, quien sostuvo en su cuenta personal de Twitter que García Moritán "siembra el odio y vende humo, fiel representante de Juntos por el Cambio". En el mismo sentido se pronunció la diputada nacional y precandidata a jefa de Gobierno porteño (FIT-U), Vanina Biasi: "Ojo que en este spot el empresario Moritán sintetiza su idiotez, su desconocimiento sobre las atribuciones de un jefe de gobierno, reafirma su desprecio por lxs más empobrevidxs y finalmente muestra que no sabe qué decir para llamar la atención. Mucho eh", publicó en Twitter. 13:17 | 21/07/2023 Lousteau: "Es una pena que Jorge Macri no quiera debatir y ni siquiera dialogar" "Es una pena que Jorge Macri no quiera debatir y ni siquiera dialogar. Necesitamos escucharnos y poder contrastar propuestas para después de las PASO ver que es lo mejor de las propuestas para llevarlo adelante. Es el método para mejorar en política, no dialogar no conduce a nada", dijo Martín Lousteau esta mañana en declaraciones a C5N de cara a las primarias del próximo 13 de agosto. Según Lousteau, "hay un sector de la coalición que se está encerrando y esta siendo cada vez más sectario y eso se traduce a nivel nacional". "Veo con preocupación que hay una parte de la coalición que se encierra cada vez más en torno del PRO y además tiene un tono agresivo y descalificativo en esto de no querer dialogar y no aceptar la mirada del otro", insistió. 12:47 | 21/07/2023 Axel Kicillof y Juan Grabois en Berisso “Un polo productivo que había sido abandonado como consecuencia de las políticas neoliberales que se aplicaron en la Argentina y en la Provincia”. Así definió Axel Kicillof a las instalaciones de la cooperativa Argüello , que visitó en la tarde del jueves junto a una de las fórmulas que participarán en la interna presidencial de Unión por la Patria, Juan Grabois y Paula Abal Medina. Leé la nota completa 12:21 | 21/07/2023 Alejandro Bodart: "Nosotros disolveríamos la Policía Bonaerense" Por Andrés Miquel El Frente de Izquierda de los Trabajadores (FIT) tendrá su interna en la provincia de Buenos Aires y Alejandro Bodart competirá el 13 de agosto para hacerse con la boleta que represente a ese sector en octubre. Bodart, oriundo de Bell Ville , en la provincia de Córdoba, aunque actualmente reside en La Matanza y es el Secretario General del Movimientos Socialista de los Trabajadores (MST). Fue legislador en la Ciudad de Buenos Aires , pero en esta ocasión buscará suceder a Axel Kicillof en el sillón de Dardo Rocha . Para ello, primero deberá vencer en las PASO a Rubén 'Pollo' Sobrero , representante del sector que conducen Myriam Bregman y Nicolás Del Caño . Leé la nota completa 11:56 | 21/07/2023 El Presidente advirtió sobre los candidatos que "quieren un país privatizado" El presidente Alberto Fernández advirtió hoy sobre los precandidatos "de la derecha" que quieren "un país privatizado" de cara a las PASO del 13 de agosto próximo y a las elecciones generales de octubre y dijo que al electorado "hay que recordarle que no debemos retroceder". "La derecha quiere quitarle derechos a los que trabajan, a los jubilados, quieren volver a pensar la Argentina en el sentido de un país privatizado y no con un estado presente, Hay que advertir sobre el riesgo que estamos corriendo. Los que quieren volver son los que nos dejaron 150.000 millones de dólares de deuda. A la gente hay que recordarle eso. Son los mismos que vuelven, los que dicen que el flagelo son los sindicatos", sostuvo el mandatario en una entrevista con Radio 10. 11:25 | 21/07/2023 Malena Galmarini quiere que todos los sectores se "suban a la campaña" del oficialismo En medio de su campaña para convertirse en la candidata de Unión por la Patria en Tigre, la titular de Aysa, Malena Galmarini, aseguró que “todos los sectores” deben “subirse” a la campaña del oficialismo de cara a las elecciones que tanto en la provincia como a nivel nacional y municipal tendrán su primera parada el próximo 13 de agosto. Leé la nota completa 11:00 | 21/07/2023 Santilli sobre la interna de JxC: "No comparto la discusión tibios versus no tibios" Diego Santilli aseguró no que no comparte "la discusión de tibios versus no tibios" dentro de la coalición opositora, afirmó que tiene "la firmeza necesaria para hacer los cambios" que requiere la provincia de Buenos Aires y dijo que se caracteriza "por ser un tipo que toma decisiones y que trabaja". " veces en la contienda nacional tonos que a mí no me gustan, que no comparto. Tampoco comparto la discusión de 'tibios versus no tibios'. ¿Qué es ser tibio? ¿Haber metido presas a bandas de narcotraficantes, haberle cumplido los 190 días de clases a los chicos, que todas las escuelas públicas tengan inglés y jornada extendida, o haber profundizado el sistema de salud?", preguntó. En ese marco, Santilli reflexionó que "yo di las peleas que había que dar" y razonó: "Obviamente algunos ponen títulos electorales, yo creo que hay que tener firmeza para hacer estos cambios". "Yo me caracterizo por ser un tipo que toma decisiones y que trabaja", continuó el legislador. Luego, enfatizó: "Nuestro adversario es el kirchnerismo. En las PASO se definen los candidatos a presidente, gobernador e intendentes, pero el 13 a la noche tenemos que estar todos juntos luchando por cambiar la provincia y la Argentina". 10:35 | 21/07/2023 Una patota atacó Juan Pablo Luque, el candidato a gobernador del PJ Juan Pablo Luque, el candidato peronista a gobernador por Arriba Chubut había comenzado una recorrida por el barrio Planta de Gas de Trelew, cuando comenzaron a sonar disparos, insultos y volar piedras. "No imaginé nunca en mi vida política que me iba a pasar, un nivel de violencia por parte de gente que no sabíamos si venían a matar a alguien o qué buscaban”, dijo poco después del incidente que terminó por disolver la caminata que realizaba en el marco de la campaña electoral con vistas a las elecciones del próximo 30 de julio. Luque acusó al intendente de Trelew, Adrián Maderna (JxC) y al candidato a gobernador por el macrismo, Ignacio Torres, luego de reconocer a varios militantes de JxC entre los agresores. Leé la nota completa 10:05 | 21/07/2023 Massa visita una empresa textil en Villa Soldati y el parque industrial de Florencio Varela Sergio Massa visitará este mediodía una empresa textil en el barrio porteño de Villa Soldati, donde se reunirá con trabajadores y, por la tarde, recorrerá empresas del Parque Industrial y Tecnológico de Florencio Varela, en la provincia de Buenos Aires. Así lo consignaron fuentes oficiales, quienes precisaron que, a las 12:30, Massa irá a Galfione y Cía, una empresa familiar textil de más de 75 años, dirigida por Luciano Galfione, quien a su vez es presidente de la Fundación Pro Tejer. Allí, el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) se reunirá con trabajadores. En tanto, a las 14:30, Massa visitará en el partido bonaerense de Florencio Varela, el Parque Industrial y Tecnológico, donde recorrerá las instalaciones de tres empresas: Emprendimiento Madero, Distribuidora Gamma y Favipret, según se detalló. 09:30 | 21/07/2023 Rossi llamó a militar la campaña y advirtió que la oposición tiene un "odio antiobrero" El precandidato a vicepresidente por Unión por la Patria, Agustín Rossi, participó de un plenario de la Federación Marítima, Portuaria y de la Industria Naval (Fempinra), en donde aseguró que "lo más importante en esta etapa es conocer el modelo de país en el que los argentinos quieren vivir" y advirtió que la oposición tiene un "odio antiobrero". El jefe de Gabinete estuvo acompañado por el titular del gremio, Juan Carlos Schmid, quien destacó el trabajo de Sergio Massa al frente del Ministerio de Economía. Leé la nota completa 08:59 | 21/07/2023 Larreta presentó propuestas clásicas de mano dura Horacio Rodríguez Larreta decidió disputarle a Patricia Bullrich en su propio terreno: la seguridad. El jefe de Gobierno decidió presentar sus propuestas para combatir el delito nada más ni nada menos que con Maximiliano Pullaro , el vencedor de la interna de Santa Fe de Juntos por el Cambio, que supuso un duro golpe para la adversaria de Larreta. Su decisión de ir a pelear al terreno de su competidora no convenció a una de sus aliadas, Margarita Stolbizer, que dijo: " Me parece una estrategia equivocada de Larreta entrar en el discurso de mano dura que propone Bullrich . No me gusta cuando pelea en el terreno de Bullrich, prefiero al Larreta que se diferencia de eso. Voy a apoyar la candidatura de Larreta porque me preocupa la violencia social y él tiene un mensaje pacificador". Leé la nota completa 08:25 | 21/07/2023 <