> Hay actualizaciones de la nota! 21:25 | 12/09/2023 "Optamos por mejorar el poder adquisitivo de la gente" El titular de la Dirección General de Aduanas (DGA), Guillermo Michel, destacó este martes que la modificación al Impuesto a las Ganancias permitirá “mejorar el poder adquisitivo a la gente” y que las arcas del Estado no resultarán impactadas al haber más consumo y recaudación, al tiempo que pidió renegociar los términos del acuerdo vigente con el Fondo Monetario Internacional (FMI). “Va a subir el consumo y vamos a recaudar más de IVA y de Impuesto a los Créditos y Débitos. Es un circulo virtuoso”, afirmó Michel en diálogo radial. En ese marco, afirmó que el Gobierno eligió realizar una “política económica para mejorar el poder adquisitivo a la gente” ante la disyuntiva de hacer que “la economía crezca” o de ir hacia “mayor ajuste”. El funcionario afirmó que la problemática con Ganancias comenzó en 1999 con la llamada “tablita de Machinea”, creada por el entonces ministro de Economía, José Luis Machinea, y que provocó que dicho tributo lo pasaran a pagar “medio millón de personas” en lugar de los “100.000 a 110.000” que lo hacían anteriormente. “En 2015 llegamos con 1.100.000 trabajadores pagando el impuesto, un número que, si miramos para atrás era elevado, pero era bastante sostenible porque era el 10% del total de los trabajadores registrados. Luego, el Gobierno de (Mauricio) Macri prometió eliminarlo, pero las políticas de (los exministros de Economía, Alfonso) Prat Gay y (Nicolás) Dujovne hicieron que al terminar su mandato, 2,5 millones lo pagaban, lo cual era un verdadero despropósito”, recordó. 20:27 | 12/09/2023 "Nunca más políticas autoritarias" Por Washington Uranga A través de una declaración firmada por todo su cuerpo pastoral (obispas, obispos, pastoras y pastores) la Iglesia Metodista Argentina (IEMA) recordó los cuarenta años de democracia, señalando que “en medio de aquella gran noche oscura que significó la dictadura cívico militar, nuestra Iglesia defendió fielmente los derechos humanos” y que “después de cuarenta años de vida democrática, insistimos: nunca más a ese terror . Así lo queremos y lo afirmamos la mayoría del pueblo argentino”. Porque –dicen- “relativizar o aún reivindicar el terrorismo de Estado está mal, ya ha sido juzgado y condenado”, agregan los metodistas sin mencionarlo de manera expresa pero en lo que puede leerse como una clara alusión a recientes pronunciamientos de la abogada y candidata a vicepresidenta de La Libertad Avanza (LLA), Victoria Villarruel . En la misma línea argumental, el obispo metodista Américo Jara Reyes recordó en una carta pastoral titulada “Conservar la memoria” que frente a “ciertas narrativas que atentan contra la memoria, hasta negando historias de desgarro, dolor y búsqueda, pretendiendo manipular la historia” es necesario “actuar como voz profética, de manera tal que la memoria colectiva sirva a la liberación y no a la servidumbre o esclavitud de los hombres y mujeres, de las comunidades de fe y esperanza, en definitiva de los pueblos, porque solo la verdad nos hará libres”. Leer más acá 19:37 | 12/09/2023 "La Pinocheta": Moyano carga contra Patricia Bullrich El líder sindical Hugo Moyano y la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, se trenzaron hoy en un nuevo duelo verbal, en el cual el histórico jefe de los camioneros la parangonó con el dictador chileno Augusto Pinochet bautizándola "la Pinocheta", a lo que la dirigente macrista le respondió llamándolo "mafioso". Además, Moyano advirtió que será "de sentido común" movilizarse contra eventuales quitas de derechos a los trabajadores que quieran implementar tanto la exministra de Seguridad como el postulante por La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei. "Es una cuestión de sentido común. Lo hemos hecho siempre. Igual que si viene la señora, la Pinocheta, la señora Bullrich. También va a pasar lo mismo. Ella va a venir a querer sacar todos los derechos de los trabajadores", dijo Moyano al colocar ese apodo a la exministra de Trabajo de la Alianza. El exdiputado se refirió así a la posición que tomará desde el movimiento obrero en caso de que Milei o Bullrich decidan aplicar reformas que impliquen cambios en convenios colectivos de trabajo y en derechos adquiridos por los gremios. "Ella va a venir a querer sacar todos los derechos de los trabajadores. Los trabajadores, los que estamos grandes, vamos a luchar siempre y los jóvenes también. Se trata de la dignidad del trabajador", remarcó por El Destape Radio. Poco después, la dirigente de JxC le respondió al camionero por la red X: "Moyano: ¿está nervioso porque sabe que conmigo se acaban los privilegios de los sindicalistas mafiosos como usted?". 18:44 | 12/09/2023 Excombatientes repudiaron la postura de La Libertad Avanza sobre Islas Malvinas "Cipayos", "vendepatria", "traidores internos" y "La Desmalvinización Avanza" . Esos son los calificativos que las agrupaciones de veteranos de las Islas Malvinas le dedicaron al candidato presidencial Javier Milei y a su candidata a diputada y posible canciller, en caso de ganar las elecciones, Diana Mondino luego de que confesara que un gobierno de la ultraderecha respetaría "los derechos de los isleños" . Con esas declaraciones, al diario británico The Telegraph, Mondino adelantó que se dejará de lado el reclamo soberano por las islas en línea con la postura de "autodeterminación", que plantea Gran Bretaña para desconocer el histórico reclamo argentino. "La soberanía es indiscutible y los que viven en las islas son usurpadores de nuestra tierra", sentenció en un comunicado la Comisión de Enlace de Veteranos de Guerra de Lomas de Zamora y le recordó a la aspirante a cancillera de la Argentina, que la posición que confesó ante la prensa británica, "va en contra de la posición histórica de la Argentina de rechazar la 'autodeterminación' que plantea Londres". "Jamás aceptaremos que gobernantes cipayos quieran desmalvinizar entregando nuestra soberanía, ya sea en las Malvinas o en cualquier territorio de nuestro país. Y si tenemos que volver a luchar, ahí estaremos defendiendo al Pueblo Argentino", le advirtieron los veteranos de guerra de Lomas de Zamora a Mondino. Las respuestas también llegaron desde el Centro de Ex Combatientes Islas Malvinas - La Plata (CECIM) y le recordaron a la candidata a diputada de la ultraderecha que el gobierno de Mauricio Macri también buscó abandonar el reclamo de soberanía con el acuerdo "Ducan-Foradori" y no lo logró. "Ahora la fuerza de tarea de 'La Desmalvinización Avanza' envía un elemento llamado Milei a convencer a los argentinos de lo que quieren los británicos, considerarlos 'vecinos', asumiendo que los asiste el principio de la autodeterminación, cuestión que no es contemplada ya que 'solo los pueblos tienen ese derecho'", lamentaron en un comunicado. Leer más acá 17:57 | 12/09/2023 Investigan a una docente candidata de Milei que hizo campaña mientras estaba de licencia médica El Gobierno de Mendoza, a través de la Dirección General de Escuelas (DGE), investiga el caso de Claudia Córdoba , una docente que fue candidata intendenta de Maipú por Encuentro Mendoza —alineado con La Libertad Avanza, de Javier Milei— y participó activamente de la campaña mientras estaba de licencia médica. Córdoba, candidata del espacio de Carlos Iannizzotto que superó las PASO pero no las elecciones generales del departamento , es docente de inglés y trabajaba en ocho establecimientos educativos. En diciembre del año pasado pidió licencia médica por una dolencia en el pie, y la DGE la reemplazó . Leer más acá 17:00 | 12/09/2023 Zamora pidió "no dejarse impregnar por el odio" que difunden algunos sectores políticos El gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, pidió a la ciudadanía "no dejarse impregnar por el odio" que se difunde desde algunos sectores políticos y criticó al "centralismo porteño que generó desprecio para con las provincias", al inaugurar obras y entregar viviendas en la localidad de Villa Mailín. "No tenemos que dejar que nos impregne el odio desde la política. Podemos estar mal y pasar muchas cosas, pero tenemos que construir y no destruir. Ni el centralismo porteño, que ha generado tanto desprecio a las provincias, ni ningún otro mensaje nos debe alejar del amor", señaló el mandatario durante el acto. 16:12 | 12/09/2023 Milei busca protagonismo en un terreno que siempre falta: pide que Diputados no trate el Presupuesto A Javier Milei se lo suele ver poco y nada en el Congreso de la Nación. Es que el diputado ultraderechista es, por lejos, el legislador con más ausencias en la Cámara Baja. Ahora, en el calor de la campaña, parece haberse acordado su trabajo, al pedirle al Ministerio de Economía que suspenda el envío del proyecto. Lo raro -y que no cuenta la misiva- es que la fecha a enviar el presupuesto está definida por la Ley de Administración Financiera, en la que se aclara que el oficialismo está obligado presentar los números del 2024 al Congreso nacional antes del 15 de septiembre. 15:41 | 12/09/2023 El canciller Cafiero repudió las declaraciones de Diana Mondino sobre las Islas Malvinas El canciller Santiago Cafiero rechazó este mediodía los dichos de Diana Mondino, la candidata a diputada de La Libertad Avanza que aspira a sucederlo en el cargo, al marcar su repudio a "cualquier alternativa que no sea reclamar la soberanía de nuestro territorio en Malvinas". Las expresiones del ministro de Relaciones Exteriores se enmarcan en la polémica originada a partir de que Mondino sostuvo, en una entrevista con un medio británico, que "los derechos de los isleños serán respetados", si Javier Milei ganara las elecciones. Por su parte, Cafiero hizo énfasis en su "repudio absoluto a aquellas afirmaciones que buscan una alternativa que no sea la de reclamar la soberanía plena de nuestro territorio, como lo venimos haciendo y como gran parte de la comunidad internacional viene planteando". Para el canciller hay una banalización de la Causa de Malvinas por parte de la oposición, por lo que responsabilizó además a la candidata presidencial de Juntos Por el Cambio, Patricia Bullrich, quien sugirió financiar las vacunas del laboratorio Pfizer haciendo entrega de las Islas Malvinas. "Antes fue la idea de canjear las Islas Malvinas por vacunas y ahora esta salida, contraria a los 190 años de reclamos que la Argentina viene haciendo y también contraria a la Constitución Nacional", aseveró el ministro. Asimismo, descartó los dichos de Mondino al sostener que "no se aplica el principio de autodeterminación porque es una población que fue impostada, circunstancia demostrada por nuestro país con documentos presentados a lo largo de la historia". 15:20 | 12/09/2023 Massa llamó "a defender en el Congreso el sistema educativo" ante quienes "quieren recortar" El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, llamó al oficialismo a "defender en el Congreso el sistema educativo" frente a "quienes quieren recortar", en el debate del proyecto de Ley de Financiamiento Educativo que, en un acto en el Centro Cultural Kirchner (CCK), anunció va a enviar. "Nosotros vamos a aumentar la inversión en el sistema educativo porque creemos que es la mejor inversión que puede hacer una sociedad", postuló Massa, quien pidió "defender en el Congreso la nueva Ley de Financiamiento Educativo, para que aquellos que quieren recortar en el sistema educativo le digan en la cara a nuestros estudiantes, a nuestros docentes y no docentes, a nuestras máximas autoridades de las distintas universidades que eligieron el ajuste en el sistema educativo como un mecanismo para cerrar sus programas económicos". Leé la nota completa 14:45 | 12/09/2023 Bullrich se reúne con padre Pepe y curas de barrios populares Patricia Bullrich se reunirá esta tarde con el padre José María "Pepe" Di Paola y un grupo de sacerdotes que realizan su misión pastoral en barrios populares de Capital Federal y Gran Buenos Aires. Este grupo de sacerdotes viene manteniendo reuniones con referentes políticos y candidatos rumbo a las elecciones generales del 22 de octubre y recientemente también realizó un encuentro con el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa. Sobre el encuentro de esta tarde, el padre Pepe, coordinador de Los Hogares de Cristo e integrante del Equipo de Curas de villas y barrios populares porteños y bonaerenses, explicó que "con los candidatos siempre tratamos de tener una conversación para acercarles la agenda del barrio". 14:10 | 12/09/2023 Después de Ganancias, la reducción de la jornada laboral La ministra de Trabajo, Kelly Olmos , sostuvo que la modificación del mínimo no imponible para el pago del impuesto a las Ganancias anunciado ayer por su par Sergio Massa “es una verdadera política de carácter progresista” y ratificó que el próximo paso en que trabaja su cartera es un proyecto de ley para reducir la jornada laboral en todo el país. Leé la nota completa 13:40 | 12/09/2023 Una nueva encuesta ratifica la ventaja de Massa y Kicillof en provincia de Buenos Aires Por Raúl Kollmann El gobernador bonaerense Axel Kicillof amplía su ventaja respecto de Néstor Grindetti en la carrera hacia las elecciones provinciales y nacionales del 22 de octubre. Sucede que Grindetti no consigue retener los votos de su contendiente en la interna de Juntos por Cambio (JxC), Diego Santilli, y eso lo pone, hoy por hoy, a 15 puntos de distancia de Kicillof. El actual gobernador tiene 38 por ciento, Grindetti casi 23 por ciento. La candidata de La Libertad Avanza (LLA), Carolina Píparo, se mantiene tercera (21 por ciento), virtualmente empatada con Grindetti. Leé la nota completa 13:07 | 12/09/2023 En campaña, Alak también gestiona Julio Alak continúa intensificando su campaña de cara a la elección que definirá al próximo intendente de la ciudad de La Plata y este lunes avanzó con el anuncio a partir del cual Vialidad nacional financiará la construcción de la bajada a la altura del Parque Ecológico, entre City Bell y Villa Elisa. Tras una reunión con el administrador General de Vialidad Nacional, Gustavo Arrieta , el presidente de Corredores Viales, Gonzalo Atanasof , y el director ejecutivo de la Comisión Nacional de Regulación del Transporte, José Ramón Arteaga, el ministro de Justicia y Derechos Humanos de la Provincia coronó una serie de gestiones que le habían sido encomendadas por el propio gobernador Axel Kicillof. Leé la nota completa 12:36 | 12/09/2023 Interna en el PJ cordobés: Los reproches a Juan Schiaretti por su "coqueteo" con JxC Por Nicolás Fassi Con aires renovados y centralidad recuperada, Juan Schiaretti disfruta el segundo tiempo de la campaña electoral hacia la Casa Rosada. Tras superar la convalecencia por la covid-19, el gobernador cordobés intenta volver a ocupar los primeros planos . Y lo hizo con punzantes dardos dialécticos contra Patricia Bullrich , quien lo “invitó” a bajar su candidatura. La acusó de decir "disparates" y culpó a su "fracaso" durante el gobierno de Mauricio Macri por "la vuelta del kirchnerismo". No contenta con pedirle que se baje, la candidata de Juntos por el Cambio intentó carroñar a Osvaldo Giordano , actual ministro de Finanzas de la Docta y hombre de la Fundación Mediterránea, que preside Carlos Melconian , vocero económico y cuasi jefe de campaña de Bullrich. La exministra lo elogió y Melconian dijo que Giordano trabajaría con él en un hipotético gabinete bullrichista, exponiendo los vínculos concretos entre ambos espacios. Antes, el ministro había estado en primera fila para la presentación del presidente de la Fundación. Rápido de reflejos, como si se hubiera tratado de una jugada meditada, Schiaretti enarboló, una vez más, el carácter “federal” de Hacemos Unidos por Nuestro País. Leé la nota completa 12:05 | 12/09/2023 Crece el repudio por las expresiones de la hipotética canciller de Javier Milei sobre Malvinas Funcionarios del Gobierno advirtieron este lunes que la postura de Diana Mondino , quien suena como hipotética canciller si La Libertad Avanza (LLA) gana las elecciones, respecto de la supuesta  "autodeterminación" de los habitantes de las Islas Malvinas , representa una "amenaza la soberanía nacional" y esconde una "total ignorancia del régimen constitucional argentino". Leé la nota completa 11:34 | 12/09/2023 Kicillof dice que a una no se le entiende y el otro es un fiasco Por Martín Granovsky En sus discursos, insiste en que a los demás no se les entiende qué quieren. Y ni siquiera hace demasiadas distinciones entre Juntos por el Cambio y La Libertad Avanza. Como candidato a la reelección, el gobernador Axel Kicillof encaró la campaña de aquí al 22 de octubre en la línea del discurso que leyó el 13 de agosto, cuando ya estaban los resultados de las PASO: los adversarios a vencer no solo forman un conjunto que él llama "la derecha". Más todavía: no sabrían gobernar algo tan complejo como la provincia de Buenos Aires. Son inconsistentes. Leé la nota completa 11:03 | 12/09/2023 Las contradicciones de José Luis Espert 96 horas. Ese es el tiempo que necesita José Luis Espert para contradecirse. En este caso lo hizo al opinar sobre la iniciativa de Sergio Massa de quitar el impuesto a las ganacias a los trabajadores registrados . Es que cuando parecía ser un anuncio para un futuro mandato, el diputado ultraderechista animó al ministro de Economía a eliminar el tributo. Ahora bien, cuatro días después, cuando el propio candidato de Unión por la Patria anunció el proyecto que enviará al Congreso y, a la vez, estipuló que, a partir de octubre, el piso sea de 1.770.000 pesos para pagar Ganancias, Espert salió a criticar la medida y rechazar...lo que él mismo había propuesto . Leé la nota completa 10:32 | 12/09/2023 El titular del Episcopado cuestionó los dichos de Javier Milei contra el Papa Por Wasghinton Uranga “Ante cualquier gobierno que sea electo, la Iglesia no va a renunciar a reclamar los derechos de los últimos, porque esto sería traicionar el Evangelio ”, afirmó el obispo Oscar Ojea en una entrevista difundida por la oficina de prensa del Episcopado y en la que el presidente de la Conferencia Episcopal aludió a la situación social y política del país y, en particular, a las próximas elecciones nacionales. En la misma ocasión, el obispo de San Isidro sostuvo que “el clima de violencia en las expresiones de los candidatos no ayuda a la paz social” y, sin mencionarlo de manera expresa, criticó a Javier Milei por haberse manifestado “con insultos irreproducibles y con falsedades” al referirse al Papa Francisco . Leé la nota completa 10:01 | 12/09/2023 Cavallo, el padre de todas las criaturas Por Leandro Renou "Se lo he dicho pero no me hace caso (...) comete un error grave al tratar de explicar lo que va a hacer", dijo en una entrevista televisiva Domingo Cavallo , develando la relación de interconsulta permanente que mantiene con el candidato a presidente de La Libertad Avanza, Javier Milei. Pero el ex ministro del uno a uno, las privatizaciones del gobierno de Menem y el estallido de De La Rua no sólo tiene nexos aceitados y baja línea a los libertarios, sino que mantiene reuniones periódicas con todo el arco de economistas de Juntos por el Cambio, contacto que se intensificó con encuentros públicos de los economistas heridos por la designación de Carlos Melconian, como técnico traductor de los discursos de Patricia Bullrich. Un dato extra: también hace gestiones vía recomendaciones, de migración de cuadros del bullrichismo a las finas de Milei, al que "Mingo" ve perfilado para garantizarse el acceso a segunda vuelta. Leé la nota completa 09:30 | 12/09/2023 Mauricio Macri y la sobreactuación de su apoyo a Patricia Bullrich Por Werner Pertot Luego de muchas presiones, finalmente Mauricio Macri salió en público a decirlo: "Patricia es mi candidata" . En otro momento, no hubiera sido una noticia. Pero después de muchos reclamos a Macri por los coqueteos con Javier Milei , lo fue. De hecho, Macri casi se hizo el desentendido con todo lo que ocurrió en las últimas semanas: "Escuché versiones maliciosas de que yo podía tener dos candidatos . Eso es no conocerme". No contestó sobre la oferta que le hizo Milei para ocupar un cargo en su gobierno, pero sí dijo que sólo le mandó un mensaje de WhatsApp el domingo de las PASO. "No hubo nada raro", prometió. Leé la nota completa 08:58 | 12/09/2023 Sobrero criticó el anuncio sobre Ganancias “En un acto de campaña Sergio Massa anunció que a partir del 1 de octubre el nuevo piso del Impuesto a las ‘Ganancias’ subirá hasta $1.770.000 mensuales. Pero al no eliminarlo, muchos trabajadores podrán quedar nuevamente comprendidos en caso de que haya alguna suba salarial. Massa dice ‘que el salario no es Ganancia’ ¿en qué quedamos entonces?”, graficó el candidato a gobernador por Izquierda Socialista en el FIT Unidad, Rubén “Pollo” Sobrero. “A tal punto es una medida electoralista que Massa aprovechó el anuncio para pedirle a los trabajadores ‘todo el esfuerzo posible para construir el 22 de octubre el triunfo de los trabajadores, de la Argentina y el peronismo’, mientras está aplicando un brutal ajuste para cumplir con el FMI”, agregó. Sobrero también se refirió a los burócratas que aplaudieron la medida: “La burocracia de la CGT y las CTA, entre ellos Héctor Daer, Gerardo Martínez y Yasky felicitaron a Massa por esta medida que solo abarca a una parte de trabajadores, pero no hicieron nada para sacar este vergonzoso impuesto al salario en todos estos años, firmaron paritarias a la baja y nunca movieron un dedo para pasar a convenio a millones de trabajadores tercerizados, contratados y precarizados, los más explotados y pobres que no tienen derechos laborales”. Sobrero finalizó: “Massa prometió que enviará un proyecto de ley para eliminar la cuarta categoría, pero durante años se opuso al proyecto de los diputados del Frente de Izquierda que plantea la anulación del impuesto al salario. Los únicos que peleamos por esta medida somos el sindicalismo combativo y el Frente de Izquierda Unidad con la fórmula Bregman-Del Caño, no el peronismo.” 08:26 | 12/09/2023 Ganancias: Las centrales obreras celebraron y salieron al cruce de la oposición El anuncio sobre el escenario montado frente al Palacio de Hacienda fue a media voz por la disfonía del ministro de Economía, Sergio Massa. Pero la decisión de elevar por decreto el piso del Impuesto a las Ganancias a 1.770.000 pesos y enviar al Congreso un proyecto de ley para derogar la cuarta categoría del tributo, fue celebrado a los gritos por los trabajadores de distintos gremios convocados por las centrales sindicales de la CGT y las CTAs en Plaza de Mayo. Una celebración que compartieron los dirigentes sindicales. “ Esto marca claramente una decisión política trascendental de cambiar la matriz impositiva de un país”, sostuvo el triunviro cegestita Héctor Daer . “Es un día histórico, hace rato que no veníamos a la Plaza a tener una buena noticia . Lo que se habló en la reunión y que concretó Massa, que los 800 mil trabajadores que venimos pagando el impuesto al trabajo se deja de pagar a partir de octubre a través de un decreto, luego va a una ley al Congreso”, sumó su par en la dirección colegiada de la CGT, el camionero Pablo Moyano . “Estamos avanzando a pie firme hacia un objetivo que es avanzar hacia un país con justicia social, que no es solamente la partidaria libre. La justicia social es también la distribución de la riqueza a través de todas las formas y una de las principales es el sistema tributario ”, dijo el secretario general de la CTA, Hugo Yask y. Leé la nota completa 07:55 | 12/09/2023 <