> Hay actualizaciones de la nota! 21:02 | 02/10/2023 El techo de Milei Por Alfredo Serrano Mancilla Milei tiene políticamente un piso sólido y un techo firme. Esto significa algo tan sencillo como que existe una parte de la ciudadanía argentina que lo apoya (30%-40%) y otra parte que no lo apoya (60%-70%). Es decir: no toda la sociedad es homogénea en relación a este fenómeno político. Como ocurre en cualquier familia, encontraremos unos a favor y otros en contra. Por su meteórica aparición, mucho se ha puesto el foco en su fortaleza, pero muy poco en su imposibilidad para crecer más en lo político. Leer más acá 19:48 | 02/10/2023 La UIA le hace la reforma laboral a Bullrich Por Leandro Renou Se hizo famoso por una frase que pronunció en el marco del debate de la reducción de la jornada laboral en el Congreso. "Yo limito la jornada, entonces ustedes tienen que trabajar menos. ¿Para qué? O sea, está mal trabajar? ¿Estamos en contra del trabajo? ¿Para qué? ¿Para ir afuera a hacer qué?", soltó el dirigente industrial Julio Cordero , ante el plenario de comisiones que trata una norma para modificar la carga horaria, que podría pasar de 48 a 40 semanales. Cordero, que es titular del Departamento de Política Social de la Unión Industrial Argentina (UIA) , atiende además en otros dos mostradores: por un lado, es abogado laboralista en esa agenda por parte de Techint, la empresa de Paolo Rocca; por otro, es también integrante de los equipos de Patricia Bullrich que elaboran nuevas leyes para el trabajo, con centro en el interés de la mejora de condiciones de las empresas. Leer más acá 17:49 | 02/10/2023 Massa: Milei representa un sistema de salud que plantea "que muera el que tenga que morir" El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, afirmó hoy que su adversario de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, representa "la pérdida de un sistema de salud que proteja a todos" y la "concepción de que se muera el que se tenga que morir". Así se pronunció Massa durante una entrevista que brindó a C5N, en la que reivindicó el rol del Estado como protector, y aseguró que Milei "mintió a 20 millones de argentinos que estaban mirando el debate" cuando aseguró que había pedido perdón al papa Francisco. 16:40 | 02/10/2023 "Insaurralde tuvo un error grave y lo pagó con su renuncia" Tras el debate presidencial de ayer domingo, el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria, brinda una entrevista televisiva en el cual desgrana sus acciones en materia económico desplegadas las últimas semanas y sus proyectos en caso de ser presidente. En ese marco, en el reportaje concedido al canal C5N, se refirió a la salida de Martín Insaurralde, quien renunció este sábado a su cargo como Jefe de Gabinete del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires y a su candidatura como primer concejal de Unión por la Patria (UxP) en Lomas de Zamora, después de que se conocieran fotos suyas junto a la modelo Sofia Clerici a bordo de un yate en Marbella. "Hablé con todos los que sentí que tenía que hablar, conté qué era lo que pensaba que había que hacer, y a la noche Martín renunció y de alguna manera destrabó la situación. Fue un error grave y tuvo que pagar con la renuncia”, señaló el candidato y aprovechó para diferenciarse de Juntos por el Cambio al recordar que “mientras tanto Pepín (Rodríguez Simón) lleva mil días prófugo”. 15:30 | 02/10/2023 Tolosa Paz: Massa hizo "una exposición clara" de las políticas a futuro para el país La ministra de Desarrollo Social y candidata a diputada nacional de Unión por la Patria (UxP), Victoria Tolosa Paz, destacó hoy la "contundencia" con la que el candidato Sergio Massa llevó adelante el debate presidencial, con "una exposición clara" de las "políticas a futuro" para la Argentina. “Vimos la experiencia y la solidez de Sergio Massa, expresando los tópicos de economía, educación y derechos humanos y convivencia democrática. Fue una exposición clara de la Argentina que promovemos, pidiendo perdón por las deudas pendientes, pero siendo muy claros con respecto a la política del futuro”, dijo Tolosa Paz esta mañana en Radio Splendid. La candidata a diputada nacional resaltó las medidas económicas anunciadas por Massa en el intercambio televisivo de anoche, realizado en Santiago del Estero, y consideró clave "generar incentivos para mejorar los niveles de exportación y la acumulación de reservas para garantizarle a todos los sectores de la economía que necesitan divisas para producir un shock de exportaciones, con la mirada puesta en las economías regionales”. 14:50 | 02/10/2023 Capitanich destacó las propuestas de Massa sobre moneda digital y blanqueo El gobernador de la provincia de Chaco, Jorge Capitanich, destacó hoy que Sergio Massa "fue muy claro en materia económica" en el debate presidencial y destacó las propuestas de lanzar una moneda digital e impulsar un nuevo blanqueo. "Massa fue muy claro en materia económica ante la importancia para nuestro país de generar un régimen monetario que brinde estabilidad macroeconómica; es necesario tener un plan económico de carácter holístico, sistémico e integral”, señaló Capitanich a través de la red social X (antes Twitter). Sostuvo que en la Argentina se necesita "un régimen de moneda digital de curso legal y obligatorio", y consideró que, para ello, hace falta contar "con un régimen multimonetario, que se pueda transferir en cualquier moneda, y que estas posibilidades estén incluidas dentro del circuito financiero". "Para blanquear la economía necesitamos tener un régimen de moneda digital de curso legal y obligatorio, para que no exista más informalidad laboral, poder bajar los impuestos con el objetivo de extender la capacidad de financiamiento y penalizar a evasores", agregó el mandatario chaqueño. Advirtió que el país "no puede tener más de US$ 400.000 millones fuera del circuito financiero y que exista la mitad de la economía de carácter informal", por lo que consideró que "es preciso un régimen de exteriorización de activos financieros". Además, propuso que todos los pasivos remunerados del Banco Central generen las condiciones necesarias para la producción de más bienes y servicios, "o también obras de infraestructura social básica". 14:10 | 02/10/2023 El segundo debate presidencial será el próximo domingo en la Facultad de Derecho de la UBA El próximo domingo, los cinco candidatos presidenciales volverán a verse las caras, pero en la ciudad de Buenos Aires: los espera la Facultad de Derecho de la UBA. Seguridad; Trabajo y Producción; Desarrollo Humano, Vivienda y Protección del Ambiente serán los ejes en los que se prepararán durante esta semana los postulantes. Estará moderado por Marcelo Bonelli, Mariana Verón, Sergio Roulier y Soledad Larghi. 13:32 | 02/10/2023 Milei volvió a negar los 30.000 desaparecidos y dijo que esa cifra es "una aberración" El candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, volvió hoy a negar la existencia de 30.000 detenidos desaparecidos como consecuencia de la represión ejercida durante la última dictadura militar y sostuvo que esa cifra no puede ser considerada parte de un consenso de la democracia porque, a su criterio, "mentir el número es grave" y "una aberración". Tal como hizo anoche durante el debate presidencial en la ciudad de Santiago del Estero, Milei opinó que "no se puede construir desde la mentira" y que referir una cifra diferente a la de 30.000 detenidos desaparecidos "no es negar sino buscar la verdad". "Hay cuatro estimaciones de cifras y yo tomé la más alta de todas para que no haya cuestionamiento de ningún tipo", dijo Milei acerca del número de "8.753" desaparecidos que pronunció en el debate y mereció las críticas de dirigentes políticos y defensores de los derechos humanos. 13:00 | 02/10/2023 El PRO realiza una cumbre para mostrar unidad en la recta final de las elecciones El PRO, uno de los partidos fundadores de Juntos por el Cambio (JxC), hará a partir del mediodía de hoy una reunión con sus principales dirigentes políticos en un intento de mostrar unidad rumbo a las elecciones del 22 de octubre y de encolumnarse detrás de la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich. El objetivo, dijeron a la agencia Télam fuentes partidarias, es “mostrar un espacio federal, en donde todo el ruido que generó la interna está saldado”. 12:29 | 02/10/2023 Bianco: "El gobernador fue muy claro, lo de Insaurralde es caso cerrado y a seguir trabajando" El jefe de asesores del Gobierno bonaerense, Carlos Bianco, sostuvo hoy que el gobernador Axel Kicillof "fue muy claro" sobre la renuncia de Martín Insaurralde a la Jefatura de Gabinete y actuó con "celeridad" después de que se conociera públicamente un viaje que el ahora exfuncionario hizo junto a la modelo Sofía Clerici a Marbella, al tiempo que remarcó que para la gestión "es un caso cerrado". "Nos enteramos el sábado. El gobernador tomó rápidamente una definición que fue aceptar la renuncia que presentó el funcionario; no recuerdo que haya habido una respuesta tan rápida de un gobernador que haya removido a un funcionario en tan poquito tiempo", dijo Bianco en declaraciones a Urbana Play. En ese marco, comentó que las imágenes de Insaurralde a bordo de un yate con la modelo "empezaron a circular a las 14 y a las 20 se le había aceptado la renuncia". 12:05 | 02/10/2023 El lujo es vulgaridad Por Florencia de la V Parecía un típico sábado de primavera, el sol entraba por las ventanas como invitando ir al parque con las bicicletas y el mate. Después de días nublados y fríos, el finde nos regalaba este clima hermoso. Leé la nota completa 11:30 | 02/10/2023 Para Jaime Perczyk, las declaraciones de Krause buscan "eliminar al diferente" El ministro de Educación de la Nación, Jaime Perczyk , consideró que los dichos de Martín Krause , el asesor del candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei , sobre la banalización del Holocausto que sufrió el pueblo judío durante el régimen nazi, son parte de una campaña que "busca eliminar al diferente" . "Repudio a los dichos de Krause. Al pensar así plantea una discusión más profunda, que tiene que ver con la campaña que proponen desde ese espacio y tiene que ver con recortar, terminar y eliminar al diferente” , señaló el ministro. Leé la nota completa 10:55 | 02/10/2023 El optimismo de la voluntad Por Eduardo Aliverti Hay una frase cada vez más remachada en el mundillo de palacio y del ámbito político. Candidatos, dirigentes, analistas serios, charlatanes, encuestólogos, operadores, de cualquier orientación, repiten que todo está abierto . Leé la nota completa 10:20 | 02/10/2023 Kicillof: "No se trata de hacer marketing de honestidad en campaña" Por Martín Granovsky Entre los allegados al gobernador Axel Kicillof no se disipó la preocupación por el escándalo de Martín Insaurralde. Pero una frase ocupó buena parte del domingo: “ Menos mal que antes de las PASO Axel no accedió a que Insaurralde fuese el candidato a vicegobernador y defendió a Verónica Magario, porque si no la campaña hubiera terminado el sábado al mediodía”. Tras la salida rápida del funcionario, Kicillof anunció que enviará un proyecto de ley para disolver la Jefatura de Gabinete. Leé la nota completa 10:11 | 02/10/2023 Insaurralde también renunció a su candidatura como concejal de Lomas de Zamora El exjefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires Martín Insaurralde presentó también su renuncia a la candidatura como primer concejal de Unión por la Patria (UxP) en Lomas de Zamora, revelaron hoy fuentes oficiales. Esta segunda dimisión de Insaurralde se da después de que se conocieran fotos suyas junto a la modelo Sofia Clerici a bordo de un yate en Marbella (España). Al declinar su postulación a concejal en la lista que encabeza Federico Otermín como candidato a intendente de Lomas de Zamora, queda Marina Lesci, actual intendenta interina de ese partido, como primera postulante a concejal. Anoche, al salir del debate de candidatos presidenciales en Santiago del Estero, el postulante oficialista, Sergio Massa, había pedido que Insaurralde también declinara su postulación en Lomas de Zamora. "Cometió un grave error, renunció y tiene que renunciar a la candidatura también en Lomas", había expresado Massa, en declaraciones a la prensa, al retirarse del Centro de Convenciones Forum de Santiago del Estero. 09:50 | 02/10/2023 El debate presidencial, con pantalla caliente y picos de 42 puntos de rating Por Emanuel Respighi El primer debate presidencial fue seguido por la mayoría de los argentinos que ayer entre las 21 y las 23 estuvieron viendo TV. Según los datos suministrados por el “minuto a minuto”, la transmisión del debate en el Fórum de Santiago del Estero se mantuvo a lo largo de sus dos horas por encima de los 35 puntos de rating, con picos de 42 en la segunda hora, sumando las audiencias de todas las señales informativas de TV paga y los canales de TV abierta que lo emitieron. El interés ciudadano por las propuestas de los cinco candidatos presidenciales fue tan notable que superó a las audiencias de los anteriores debates. Al rating televisivo hay que agregarle, además, a cientos de miles que siguieron el debate por streaming. Leé la nota completa 09:30 | 02/10/2023 Javier Milei dio rienda suelta al discurso negacionista repitiendo los argumentos del dictador Videla Por Luciana Bertoia Javier Milei , el candidato de La Libertad Avanza (LLA) , se dejó de medias tintas en el debate presidencial e hizo un discurso negacionista de los crímenes del terrorismo de Estado en sintonía con el que profesa su número dos, Victoria Villarruel . Leé la nota completa 09:05 | 02/10/2023 Derecho a réplica, el juguete nuevo del debate presidencial que se rompió a los pocos minutos Por Jeremías Batagelj En relación al 2019, el reglamento del debate presiencial contó con un par de actualizaciones: para este evento, se buscó un formato -un poco- más dinámico, por lo cual se incluyeron un segmento de "preguntas cruzadas" y, quizás, el cambio más novedoso: el botón del "derecho a réplica" . Pero este último pareció funcionar como juguete nuevo, ya que los candidatos lo gastaron a los pocos minutos, con varios de ellos agotando sus cinco oportunidades de objeciones en un cortísimo lapso . Leé la nota completa 08:40 | 02/10/2023 El detrás de escena del debate presidencial Por Karina Micheletto Es un clásico de los debates: todos y todas salen diciendo sentirse ganadores, ellos y el resto de los integrantes de sus fuerzas políticas. Ocurrió esta vez, sin embargo, que algunos y algunas se sintieron menos ganadores que otros, y con razón. Es que Patricia Bullrich mostró evidentes problemas en el que es su gran flanco débil, la explicación de los temas económicos , no sólo en el contenido, también en las formas, el titubeo, la reiteración, la falta de respuestas ante la pregunta concreta. Lo admitieron en su entorno, no en público, con los comentarios que intercambiaron entre diferentes invitados de Juntos por el Cambio dentro del salón. Con un consuelo de pobres: "pero ninguno la rompió", justificaron. En Santiago del Estero quedó la sensación, también tras el debate, de que la candidata se desdibuja y para una segunda vuelta los finalistas son Sergio Massa y Javier Milei . Leé la nota completa 08:21 | 02/10/2023 <