> La Policía que comanda el gobernador Gerardo Morales reprimió nuevamente a organizaciones sociales, pueblos originarios y docentes que se movilizaron hasta los alrededores de la Legislatura provincial, donde el gobierno de Jujuy pretende aprobar la nueva Constitución que prohíbe la protesta social . Hubo heridos de gravedad y se multiplicaron los repudios. La situación en la provincia y las reacciones, minuto a minuto. Jujuy: ¿cinco siglos igual?, por Alejandra Korstanje Cristina Kirchner condenó la represión en Jujuy Hay actualizaciones de la nota! 21:24 | 22/06/2023 Otra video de la policía jujeña en camionetas sin identificar 20:06 | 22/06/2023 "Es una persona nefasta el gobernador de Jujuy" El secretario de Derechos Humanos de la Nación, Horacio Pietragalla Corti, dijo que el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, es "una persona nefasta" y alertó que los detenidos que fueron liberados hasta ahora "salen con imputaciones" y ya "se les está aplicando el nuevo código que planteó la reforma constitucional". "Es una persona nefasta el gobernador de Jujuy...difamando y diciendo mentiras. Cuando nosotros llegamos intentamos desde el primer momento llevar adelante un diálogo con la provincia, eso no sucedió, todo lo contrario", reprochó Pietragalla Corti en diálogo con Radio Nacional. Alertó que el gobernador jujeño "no quiere torcer su posición" y reprochó que "no genera ningún tipo de diálogo con el pueblo" que está llevando adelante el reclamo. 18:45 | 22/06/2023 El Ministerio de Justicia está analizando la reforma constitucional de Jujuy El ministro de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, Martín Soria, confirmó esta tarde que ya se está "analizando todo el proceso de la reforma constituyente" de Jujuy "de manera integral" . "Luego de semanas de un proceso signado por la represión al pueblo jujeño, ayer por la tarde se hizo público el texto de la reforma constitucional impulsada por Morales. Tanto el proceso como el contenido de la reforma presentan graves afectaciones a principios constitucionales ", explicó Soria en sus redes sociales. La violencia policial "buscó ocultar una reforma hecha con un procedimiento contrario a principios internacionales básicos como la consulta previa a todas las comunidades", aseguró el ministro. Y confirmó, sobre el proceso de revisión que realiza el Ministerio de Justicia: "Una vez que esté concluido el análisis jurídico instruido por el Presidente, desde el Gobierno Nacional tomaremos las medidas necesarias para evitar el avasallamiento de los derechos de todos los jujeños y garantizar el cumplimiento de la Constitución Nacional en todo el territorio". Read more 18:15 | 22/06/2023 Masiva marcha en Mar del Plata para repudiar la represión en Jujuy Organizaciones sociales, gremiales y políticas se movilizaron este jueves por las calles de Mar del Plata en rechazo a la represión en la provincia de Jujuy. "Las centrales obreras marchamos en la ciudad en apoyo al pueblo jujeño. No vamos a permitir que la derecha nos ponga de rodillas , por eso estamos más unidos que nunca en defensa de los trabajadores y trabajadoras", manifestó Miguel Guglielmotti, concejal y referente de la CGT de Mar del Plata. Read more Por su parte, Ezequiel Navarro, dirigente de la Asociación Trabajadores del Estado (ATE) Mar del Plata, dijo que lo que sucede en Jujuy es un "disparate" y advirtió que el gobernador Gerardo Morales "quiere ser precandidato a presidente y con esta actitud está dando un mensaje de palo, balas y secuestros a los trabajadores y trabajadoras que se organizan y quieren reclamar por sus derechos". 17:45 | 22/06/2023 Siguen los cortes en Jujuy Este jueves, el pueblo de Jujuy mantiene varios cortes en las rutas provinciales y nacionales en reclamo por sus derechos y en repudio por la represión desplegada por el gobierno de Gerardo Morales en los últimos días. Según informó la Secretaría de Seguridad de Vial en Jujuy, los tramos cortados son: RN 34 km 1245 altura puente sobre río San Lorenzo. Corte total, con modalidad de paso cada 2 horas por un lapso de 20 minutos. RN 34 km 1188 altura puente San Pedro. Corte total, con modalidad de paso cada 2 horas. RN 66 KM 23 altura Finca El Pongo. Corte total en ambos sentidos, con paso cada 2 horas por el lapso de 20 a 30 minutos. RN 9 km 1773 acceso a la localidad de Tilcara. Corte total en ambos sentidos, con modalidad de paso cada una hora por un lapso de 15 minutos. RN 9 KM 1805 acceso norte de la localidad de Uquía. Corte total en ambos sentidos, con modalidad paso cada una hora por un lapso de 15 minutos. RN 9 km 1811,5 Paraje San Roque. Corte total en ambos sentidos, con modalidad de paso cada una hora por un lapso de 15 minutos. RN 9 Y RN 52 altura localidad de Purmamarca. Corte total, con modalidad de paso cada 6 horas por un lapso de una hora. Próxima apertura de 19 a 20. Mañana viernes, la apertura será de 1 a 2 en la madrugada. RN 9 km 1900 acceso sur ciudad de Abra Pampa. Corte total, con modalidad de paso cada 3 horas por 20 minutos. RN 9 km 1971 acceso a la ciudad de La Quiaca. Corte total en ambos sentidos (sin paso). RN 52 km 135 altura a la localidad de Susques. Corte total. Se libera la ruta cada 4 horas por 15 minutos. RN 52 y RP 70 ingreso a minera Exar. Corte total. Se libera la ruta cada 4 horas por 15 minutos. RN 40 altura acceso a la localidad de Coranzulí. Corte total. Se libera la ruta cada 4 horas por 15 minutos. RP 69 Localidad de Cangrejillos. Corte total, con modalidad de paso cada una  hora. RP 6 Localidad de Palma Sola altura barrio Nueva Esperanza. Corte total, con modalidad de paso cada 2 horas. RP 61 altura acceso a Aguas Calientes. Corte en ambos sentidos, con modalidad de paso cada una hora por 15 minutos. 17:30 | 22/06/2023 Miles de neuquinos marcharon en apoyo del pueblo jujeño Miles de personas convocadas por 30 organizaciones sindicales, sociales y de derechos humanos de Neuquén marcharon este jueves por el centro de la capital provincial en apoyo y solidaridad con el pueblo jujeño y en repudio a la represión de manifestantes orquestada por el gobernador Gerardo Morales. "Hoy nos encontramos una vez más repudiando el acto de un gobierno provincial cobarde , que busca no hacerse cargo de los derechos, de las libertades y de las necesidades de los compañeros y de las compañeras jujeñas" , dijo este jueves la secretaria adjunta de la Asociación de Trabajadores de la Educación de Neuquén (ATEN), Cintia Galetto, en la movilización organizada en el marco del paro nacional de Ctera. "La paz social se garantiza dignificando al campo popular, se defiende en la calle", señaló Galetto, y agregó: "hay que decirle a la derecha que cada vez que quiera avanzar frente a nuestros derechos, frente a nuestras libertades y por sobre todas las cosas no pudiendo garantizar nuestras necesidades, allí estaremos cada uno y cada una de las que estamos acá presentes". El secretario general de la CTA y ATE Neuquén, Carlos Quintriqueo, en tanto, afirmó que "el reclamo sigue latente, el reclamo de mejora salarial a los trabajadores docentes, estatales, de los pueblos originarios sigue en las rutas y sigue en las calles de Juju y, no se acabó con la represión, ese reclamo sigue". Entre las organizaciones que participaron de la marcha se encuentran ATEN, CTA, ATE, trabajadores judiciales, legislativos, municipales y viales de Neuquén, docentes y no docentes de la Universidad Nacional del Comahue, APDH, CCC, MTD, CTEP, Barrios de Pie, Descamisados, Conadu Histórica, Pastoral Social Cura Rubén Capitanio, Comité contra la Tortura, Jóvenes por la Memoria, Secretaría de DDHH de Nación delegación Neuquén y Mesa por la Igualdad. 17:10 | 22/06/2023 Pietragalla: "Pedimos que se cumpla la ley y liberen a todos y todas" El Secretario de Derechos Humanos de la Nación, Horacio Pietragalla Corti , pidió este jueves la libertad de las personas detenidas durante la represión del martes en Jujuy al asegurar que ya "están vencidos" los plazos dispuestos por el Código Procesal Penal de la provincia. "En el día de ayer pudimos comprobar que el gobierno de Jujuy tiene detenida a gente lastimada y personas con discapacidad. El Código Procesal Penal de la Provincia otorga 24 h para que los imputados declaren ante el juez y recuperen la libertad. Esos plazos ya están vencidos , por lo que pedimos que se cumpla la ley y liberen a todos y todas", señaló el funcionario. Read more 16:40 | 22/06/2023 Confirman que un trabajador municipal perdió un ojo en la represión del martes Fuentes sindicales informaron este jueves que Jorge Rodríguez , el trabajador municipal jujeño que el martes quedó tendido en el suelo inconsciente y herido de gravedad durante la represión policial en Jujuy, perdió uno de sus ojos. "Estaba muy grave, los médicos tenían que esperar a que bajara la hinchazón , le dieron antibióticos, fue intervenido pero no ha podido recuperar la vista", confirmó el secretario general del Sindicato de Empleados y Obreros Municipales (Seom) de Jujuy, Sebastián López. El gremio repudió "enérgicamente estos cobardes hechos" y exigió el "cese de la represión y la renuncia del Ministro de Seguridad y del Jefe de la Policía de Jujuy a los que hacemos responsables por todos los heridos". "Bocha", como es conocido entre sus compañeros Rodríguez, presta servicios en el Corralón Municipal, dependiente de la municipalidad de San Salvador de Jujuy, y el martes integraba la manifestación de trabajadores estatales que llegaron hasta las cercanías de la Legislatura en rechazo a la reforma parcial de la Constitución provincial, que fue aprobada y jurada ese mismo día. Ese día, en medio del violento accionar de la policía, efectivos de la Infantería dispararon contra los manifestantes y uno de las balas de goma impactó en el ojo izquierdo de Rodríguez , quien quedó tendido sobre el puente Gorriti. El sábado pasado, en una de las cuatro represiones policiales en el corte de la ruta nacional 9, intersección con la ruta nacional 52, en Purmamarca, también sufrió la pérdida de un ojo Mijail Lian Lamas , de 17 años, a causa de un disparo de bala de goma. 16:28 | 22/06/2023 Abuelas de Plaza de Mayo exigió la libertad de Néstor Mendoza y del resto de los detenidos Abuelas de Plaza de Mayo y otros organismos de derechos humanos exigieron este jueves la libertad de Néstor Mendoza , el único integrante de la regional jujeña de H.I.J.O.S que sigue preso en Alto Comedero. También reclamaron la liberación de todas las personas detenidas "por luchar contra la reforma constitucional del gobierno de Gerardo Morales". Read more Este martes, en la represión que desplegó el gobierno de Morales, la policía detuvo a cuatro referentes de la regional jujeña de H.I.J.O.S.: Ana Laura Arroyo, María Eva Arroyo, Carolina Luna y Néstor Mendoza. Las dos primeras ya fueron liberadas por ser testigos protegidos en el marco de procesos judiciales sobre los crímenes de lesa humanidad de la última dictadura. Carolina Luna, en tanto, fue liberada por sufrir hipertensión. Sin embargo, aún permanece detenido Néstor “Pipo” Mendoza Ortiz, quien fue “levantado” a golpes en la calle por la policía jujeña y depositado en el penal de Alto Comedero, al igual que otras decenas de hombres y mujeres. 16:08 | 22/06/2023 Morales le respondió a Alberto Fernández: "usted no quiere diálogo, solo quiere el caos para Jujuy" El gobernador de Jujuy, Gerardo Morales , le respondió a Alberto Fernández, que este miércoles brindó una conferencia de prensa en la que le pidió al mandatario provincial que "convoque a las comunidades indígenas y a todos los actores sociales a encontrar caminos de diálogo". "Presidente Alberto Fernández, la conferencia de prensa que dio ayer en la que anuncia acciones de inconstitucionalidad sobre la reforma de la Constitución provincial solo confirma que el Gobierno nacional está adherido a los grupos violentos de Jujuy ", le respondió Morales este jueves, por Twitter. La instrucción al Ministerio de Justicia de la Nación para que analice y eventualmente promueva las acciones de inconstitucionalidad de los artículos de la reforma votada en Jujuy "es la prueba más contundente de que usted y la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner forman parte del intento de golpe institucional en mi provincia", aseguró el gobernador. Y concluyó: "Presidente, usted no quiere diálogo, solo quiere el caos para Jujuy. De eso nos dimos cuenta todos cuando vino a visitar a Milagro Sala . Para que lo sepa, yo soy enemigo de la violencia, mi consigna es la paz". Read more 15:32 | 22/06/2023 En Perico, la policía amenaza con reprimir de nuevo El Centro de Estudios Legales y Sociales (CELS) denunció que en la localidad jujeña de Perico "la policía intima a les manifestantes y amenaza con reprimir de nuevo" , mientras el gobierno "sigue sin abrir el diálogo y no reconoce la legitimidad de las protestas". Así lo informó en su cuenta de Twitter, donde compartió el acta de intimación. Read more 15:04 | 22/06/2023 En Río Negro hubo protestas con movilización y corte de rutas Gremios, organizaciones sociales y representantes de pueblos originarios de Río Negro realizaron este jueves movilizaciones en General Roca, Cipolletti, Bariloche y Viedma, en repudio de la represión ejercida el martes pasado sobre manifestantes jujeños que rechazaban la reforma constitucional. De las protestas participaron la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE), la Central de Trabajadores Autónomos (CTA), la Corriente Clasista Combativa (CCC), la Unión de Trabajadores de la Educación de Río Negro (Unter), la Asociación de Docentes de la Universidad del Comahue (Adunc), la Asociación Sindical de Salud Pública de Río Negro (Asspur), el Sindicato de Trabajadores Judiciales (Sitrajur) y la Uocra, entre otros. "Venimos a decirle que no a la represión de Gerardo Morales sobre el pueblo jujeño, y no al modelo que se pretende instalar en el país", dijo el secretario general de CTA, Jorge Molina, y aseguró que se trata de "un globo de ensayo de lo que la derecha quiere aplicar" si gana las elecciones en octubre. Por su parte, el referente de los pueblos originarios patagónicos Hugo Aranea, expresó su solidaridad con "el pueblo jujeño, que lleva cientos de años de lucha contra las políticas extractivistas y de expropiación de los territorios ". Marcelo Nervi, del gremio docente Unter, que adhirió al paro de Ctera, añadió: "Al campo popular nos unifica el hecho que parece ser que siempre los caídos están de un mismo lado, siempre las consecuencias de los modelos que se instrumentan las pagan los sectores más desprotegidos , por eso es necesario el debate y la unidad con las diferencias que podamos tener, con un solo límite que es la derecha". 14:36 | 22/06/2023 Sonia Alesso en Jujuy: "Arriba los salarios, abajo la reforma" Una delegación de CTERA encabezada por Sonia Alesso, secretaria general del gremio, marcha este jueves en Jujuy junto a docentes de la provincia en reclamo de un aumento salarial y en repudio a la "salvaje represión" desplegada contra el pueblo jujeño y la "reforma anticonstitucional aprobada" este martes. "Estamos acá en Jujuy, en este paro nacional de Ctera , un paro nacional con un acatamiento altísimo" en todo el país "en solidaridad" con las y los docentes de la provincia, dijo Alesso . "Le decimos a Morales que queremos aumento de salarios. Arriba los salarios, abajo la reforma", exigió la referente desde las calles de Jujuy. "El paro contundente y la movilización masiva demuestran, una vez más, que la docencia de Jujuy está de pie, resistiendo, luchando y defendiendo la Escuela Pública y los derechos de las y los trabajadores de la educación. A nivel nacional el paro es masivo en solidaridad a la lucha de los docentes jujeños y por la resolución de los conflictos provinciales ", destacó el gremio en un comunicado. 14:08 | 22/06/2023 Una solicitada en contra de la Constitución de Morales y la represión Con una solicitada titulada "Jujuy es la Patria" , un grupo de intelectuales repudiaron la represión contra el pueblo jujeño y "Constitución racista de Gerardo Morales", que es "contraria a los derechos consagrados en la Constitución Nacional". La solicitada está firmada por Dora Barrancos, Telma Luzzani, María Seoane, Luisa Kuliok, Alejandra Darín, Pompeyo Audivert, Alejandro Tarruella, Alejandro Grimson, Vicente Battista, Omar Quiroga, Juano Villafañe, Juan Manuel Correa, Jorge Pissani, Jorge Mancinelli, Paula De Luque, Jorge Garacotche, Leopoldo Castilla, Flavio Rispardi y Juan Carlos Junio, entre otros. En el documento, se hace un llamado "a la defensa de la vida y la libertad" de los jujeños y jujeñas "y a la defensa de sus tierras y de los recursos naturales de los argentinos que el pueblo de Jujuy protege , hoy amenazados por el nepotismo de Morales y el saqueo de las corporaciones internacionales, asociadas con Morales y la derecha de Juntos por el Cambio". " Rechazamos la criminalización de la protesta y nos sumamos al reclamo por la libertad inmediata de compañeras y compañeros detenidos de modo ilegal, apelando a uniformados sin identificación que se desplazan en muchas ocasiones, en vehículos privados", señalaron los firmantes, quienes exigieron además la libertad inmediata de Milagro Sala "sometida al tormento de estar en prisión fuera de la ley, sistema adoptado por el gobierno provincial que manipula la justicia". En la solicitada, mencionaron que el gobierno "radical macrista" de Jujuy ha aprobado "fuera de toda legalidad la 'Constitución del litio' para garantizar el acceso irrestricto a las reservas nacionales y de pueblos originarios por parte de las corporaciones de la globalización ". La derecha argentina, aseguraron, "necesita guaridas fiscales para apropiarse y fugar el excedente creado por el trabajo de los argentinos" y ahora "da un paso más creando la categoría de guaridas extractivas". Ante este escenario, concluye la solicitada, "hay que realizar un profundo estudio de los errores cometidos para alcanzar este estado de cosas. Es clave que como colectivo del pensamiento nacional y popular, observemos lo sucedido con la mirada puesta en poder poner en claro cuáles son las nuevas ideas a motorizar para producir una profunda transformación política, social, cultural, educativa, sanitaria, industrial y productiva". 13:39 | 22/06/2023 Abogados pedirán el cese de la detención de las 53 personas presas en Jujuy Los abogados que representan a las 53 personas que permanecen detenidas en el penal del barrio Alto Comedero tras la represión policial en Jujuy pedirán este jueves el cese de sus aprensiones en base a un requerimiento de habeas corpus , debido que llevan más de 24 horas alojadas en esa cárcel y aún "es incierta su situación procesal". Según consideran los letrados, existen irregularidades en relación con el proceso que establece el Código Penal, ya que los detenidos no cuentan con una imputación clara y los plazos para ser acusados de manera formal están vencidos. "Están en la misma situación desde que ingresaron al penal. Entendemos que los plazos están vencidos en relación a pedir la audiencia de imputación . Así que estamos presentando escritos por todos los detenidos. Son habeas corpus para reclamar que cesen las detenciones por el sistema de gestión judicial", dijo a Télam Mariana Vargas, representante legal de varios de los detenidos que fueron apresados durante las protestas del martes. La preocupación de los abogados tiene que ver con que desconocen con certeza la imputación concreta que pesa sobre sus defendidos por parte del fiscal Walter Rondón, del Ministerio Público de la Acusación de Jujuy. "Ayer, a última hora soltaron a un hombre. Han estado liberando a algunos , pero no sabemos porque otras personas siguen en la cárcel. Claramente, las causas que se tramitan no motivan que siga habiendo detenidos. Solo es una forma de presión y castigo al conjunto al pueblo ", agregó. 13:20 | 22/06/2023 Soria: "Son la Alianza del 2001" El ministro de Justicia, Martín Soria, repudió la represión en Jujuy y afirmó: "Esta película ya la vimos. Es el regreso de los muertos vivos, son la Alianza del 2001 y el mismo modelo de Cambiemos (2015): ajuste, hambre, miseria, represión y una Justicia totalmente cooptada". "Morales hace 15 días dictó un decreto ilegal que establecía multas por más de 1 millón de pesos para cualquier trabajador que saliera a reclamar a la calle por un salario digno", agregó. El ministro, además, remarcó que la semana pasada "hubo miembros de la Corte Suprema en Jujuy". 12:34 | 22/06/2023 Moisés: "Con la reforma, en Jujuy se quebró la representación entre Morales y quienes lo votaron" La diputada nacional por Jujuy Carolina Moisés (FdT)) aseguró en una entrevista con Télam que "la convulsión" que vive su provincia "marca un quiebre de representación en el pacto entre Gerardo Morales y quienes lo votaron", y advirtió que la nueva Constitución provincial "es inconstitucional" porque "muchos capítulos son contrarios a lo que establecen la Constitución Nacional y los pactos internacionales". La legisladora responsabilizó al gobernador por haber generado la crisis al impulsar una reforma de la Carta Magna local a las apuradas y "sin instancias de participación", con 245 artículos que "fueron ocultados a la sociedad" hasta último momento, en lo que describió como el resultado de "un grado de soberbia" muy grande por parte de Morales. 12:00 | 22/06/2023 El Gobierno jujeño convocó a gremios docentes a una reunión paritaria, mientras sigue el paro Los gremios docentes de Jujuy, que sostienen un paro por tiempo indeterminado en reclamo de mejoras salariales, se reunirán esta tarde con las autoridades del Gobierno que encabeza Gerardo Morales, que los convocó a una reunión paritaria. La convocatoria se da en medio del masivo reclamo que viene sosteniendo el sector docente en las calles de Jujuy, en reclamo de un salario básico de 100 mil pesos y llegar a los 210 mil pesos de bolsillo, además de una cláusula gatillo. Este reclamo se sumó en los últimos días a las protestas de la multisectorial en rechazo a la reforma de la Constitución provincial, que fue aprobada y jurada esta semana. 11:37 | 22/06/2023 H.I.J.O.S. Jujuy: "Esto es tierra de nadie" Por Ailín Bullentini Ana Laura Arroyo, referenta del organismo de derechos humanos, es una de las cuatro militantes que estuvo detenida. Denunció el ensañamiento de las fuerzas de seguridad con militantes de DD.HH. "Lo que se vive en Jujuy es una situación de violación a los derechos humanos similar a la dictadura", dijo. Uno de sus compañeros permanece detenido. Leé la nota completa 11:18 | 22/06/2023 La flota de represión al servicio de la policía de Gerardo Morales Por Adriana Meyer Son vehículos que pertenecen a empresarios proveedores del Estado. El martes a la tarde fueron vistas en la ciudad de San Salvador avanzando por las calles con policías y grupos de Infantería que realizaron detenciones sin orden judicial. Leé la nota completa 10:41 | 22/06/2023 Jujuy: el Gobierno envía a la Gendarmería, pero Aníbal Fernández aclaró que no habrá represión El ministro de Seguridad nacional, Aníbal Fernández , confirmó este jueves la presencia de regimientos de Gendarmería en Jujuy y aseguró que, al contrario de lo que viene pasado con las fuerzas de seguridad de Gerardo Morales , no habrá “ningún gesto de agravio o represión”. La aclaración de Fernández llegó después de que el juez subrogante de Jujuy, Diego Martín Matteucci , autorizó a la Gendarmería nacional y la policía provincial de Jujuy para intervenir en desalojar y reprimir los cortes de las rutas nacionales 9, 34, 52 y 66. Leé la nota completa 10:19 | 22/06/2023 Las opciones que estudia el Gobierno nacional para Jujuy El ministro de Justicia, Martín Soria, afirmó que los caminos que evalúa el Gobierno respecto a la reforma de la Constitución jujeña son "reabrir el proceso constituyente o que se declare inconstitucional" en la Corte Suprema. "Hay que analizar todo el proceso constituyente de manera integral, desde que se convocó a la Convención, pero también el modo de trabajo, los plazos y el texto final. Todo el proceso fue oscuro, opaco, muy poco transparente", sostuvo el funcionario nacional. En diálogo con Sin Relato, el programa que conduce Antonio Fernández Llorente en Splendid-AM 990, el funcionario nacional se quejó de que "es una Constitución aprobada a espaldas del pueblo, sin métodos participativos, sin escuchar a los sectores de la sociedad jujeña y se estrenó de la peor manera, violando principios básicos del sistema democrático argentino". 09:55 | 22/06/2023 Kelly Olmos señaló que la Carta Magna jujeña contradice la Constitución Nacional La ministra de Trabajo, Raquel "Kelly" Olmos, ratificó hoy que su cartera, conjuntamente con el Ministerio de Justicia, planean formalizar una presentación contra la reforma de la Carta Magna en la provincia de Jujuy al considerar que ese texto impulsado por el gobernador Gerardo Morales contiene varios artículos que "contradicen" el contenido de la Constitución Nacional. En ese sentido, la ministra señaló que la Constitución jujeña, cuya reforma fue aprobada el martes en medio de una represión ordenada por Morales, "no presta atención a los acuerdos internacionales que requiere consulta previa de pueblos originarios para intervenir en sus patrimonios". "Estamos desarrollando nuestra potencial presentación por inconstitucionalidad de los artículos que pretende imponer Morales en relación a la conculcación del derecho a huelga. Esta constitución contradice derechos consagrados por los derechos de la Constitución Nacional y los acuerdos internacionales que tienen carácter supralegal en la República Argentina", apuntó Olmos en declaraciones para Radio 10. 09:40 | 22/06/2023 Médicos privados de todo el país realizan paro contra la represión en Jujuy Profesionales nucleados en la Asociación de Médicos de la República Argentina (AMRA), sindicato que representa a las médicas y médicos del ámbito privado de todo el país, iniciaron hoy un paro de actividades por 24 horas en todo el país y de 48 en Jujuy "contra la represión" en esa provincia y en rechazo "a la reformas de la Constitución", impulsada por el gobernador Gerardo Morales. "Las médicas y médicos privados del país se suman al paro contra la represión en la provincia de Jujuy y desde las 0 horas de este jueves hay un paro total de actividades por 24 horas. Mientras tanto en Jujuy, el paro será por 48 horas", informó AMRA a través de un comunicado de prensa. En el mismo, indicaron que la medida de fuerza de los médicos "es a nivel nacional, sin asistencia a los lugares de trabajo y solo con atención de guardias, emergencias y pacientes internados". 09:15 | 22/06/2023 Más de 30 organizaciones de Neuquén marchan hoy en apoyo al pueblo jujeño Más de 30 organizaciones sindicales, sociales y organismos de Derechos Humanos de Neuquén, que expresaron su apoyo y solidaridad con el pueblo jujeño, marcharán hoy en la la capital neuquina para repudiar la represión del gobierno de Gerardo Morales. La marcha, prevista para las 11, se hará en el marco del paro nacional convocado por la Central de Trabajadores de la Educación de la República Argentina (Ctera). "Neuquén se ha sentido convocada a esta acción colectiva para rechazar y repudiar los hechos de represión que se han dado en la provincia de Jujuy", manifestó ayer el secretario general de la Asociación de Trabajadores de la Educación de Neuquén (ATEN), Marcelo Guagliardo, en una conferencia de prensa brindada en la sede del gremio docente. 08:49 | 22/06/2023 Los testimonios de los detenidos sobre la salvaje represión de la policía de Morales Por Analía Brizuela Dos docentes, una enfermera, un albañil, y la madre de dos jóvenes, uno autista y el otro discapacitado, detenidos cuando regresaron del quiosco adonde los había enviado. Cinco testimonios que permiten reconstruir la jornada salvaje que experimentaron les jujeñes el 20 de junio. Leé la nota completa 08:30 | 22/06/2023 El litio y el agua detrás del corte de las comunidades indígenas en Purmamarca Por Laura Vales Más de quinientas personas de unas cincuenta comunidades de La Puna y la Quebrada permanecen en la ruta desde el viernes en el corte central de Jujuy con guardias rotativas, asambleas, fogatas y "guerra de nervios". Creen que la nueva constitución va por el litio y la contaminación del agua. Voces en primera persona. Leé la nota completa 08:15 | 22/06/2023 Docentes de Ctera cumplen un paro nacional de 24 horas en repudio a la represión en Jujuy Docentes nucleados en la Confederación de Trabajadores de la Educación (Ctera) cumplen hoy un paro nacional de 24 horas ante "la grave situación que vive" el sector y "el pueblo jujeño", y en rechazo a la represión policial del martes contra manifestantes que reclamaban por la reforma de la Constitución de esa provincia. La confederación que nuclea a educadores de todo el país responsabilizó por la "creciente conflictividad en Jujuy" al "accionar" del gobierno de Gerardo Morales, a quien denunciaron por "otorgar aumentos por decretos, sin diálogo". Además, apuntaron contra el gobernador y precandidato presidencial de Juntos por el Cambio por impulsar una "Constitución inconsulta y antidemocrática". 07:49 | 22/06/2023 Caspalá: El caso que demuele la vocación pacifista de Gerardo Morales Por Juan Ignacio Provéndola En diciembre pasado el gobierno expropió un terreno privado en la región de los valles de altura. La dueña del potrero denunció que aparecieron de un día para otro y la amenazaron para que firme. El caso reflotado por el Museo de Tilcara revela el uso de la violencia como modus operandi para gestionar el conflicto con las comunidades originarias. Leé la nota completa 07:25 | 22/06/2023 Cómo fue la marcha de antorchas contra la represión de Gerardo Morales Por Laura Vales El día después de la represión, docentes, gremios estatales, pueblos originarios y movimientos sociales de San Salvador de Jujuy volvieron a la calle para insistir con el reclamo de que la nueva Constitución provincial , que veda el derecho a la protesta, sea derogada. Exigieron además por la libertad de los manifestantes que quedan detenidos en el penal de Alto Comedero, y denunciaron que el gobernador Gerardo Morales busca imponer el terror para desmovilizar. Con una nueva marcha de antorchas, miles de manifestantes recorrieron el centro de la capital, que hasta entrada la tarde había estado despoblado. Parte de los comercios permanecieron con las persianas bajas y la administración pública no funcionó porque la gobernación decretó un día de asueto. La circulación en la provincia estuvo paralizada por los cortes de ruta. La CGT inició un paro de 48 horas y los gremios docentes continuaron sin dar clases, en pedido de un aumento salarial. Leé la nota completa 21:45 | 21/06/2023 Defensoría del Público repudió "violencia institucional" y pidió "respeto" al trabajo periodístico La Defensoría del Público repudió "la violencia institucional" durante las coberturas periodísticas en la provincia de Jujuy y destacó que "la detención y agresión a periodistas" es un "hecho grave que mereció el llamado de atención de organismos nacionales e internacionales que velan por los derechos humanos". La Defensoría, que conduce Miriam Lewin, emitió un comunicado en el que " repudia la violencia institucional que atenta contra la democracia y la libertad de expresión y reclama respeto al trabajo periodístico en la provincia de Jujuy". Puntualizó que "la detención y agresión a periodistas y la represión a la protesta social constituyen un hecho grave que mereció el llamado de atención de organismos nacionales e internacionales que velan por los derechos humanos". Y recomendó que "los medios de comunicación contribuyan desarrollando sus tareas para aportar a la diversidad y el pluralismo en democracia" ante un escenario donde "circula desinformación y se utilizan algunos recursos que relativizan la violencia institucional, estigmatizan a las comunidades de pueblos originarios y a trabajadores y sus organizaciones". También se detalló que frente a protestas y cortes de ruta se debe "dar contexto y visibilizar las distintas realidades económicas, sociales y políticas culturales que condujeron a la situación " y en ese sentido se propone "reconocer los derechos de los pueblos originarios, citando las normas constitucionales y jurídicas que respaldan sus demandas" al igual que "las de los trabajadores sindicalizados que participan de las protestas" para "poner en contexto histórico su reclamo". La Defensoría del Público aconsejó además "dar voz a niños niñas y adolescentes sin promover imágenes negativas ni criminalizar su participación". 21:25 | 21/06/2023 Comunicado del Conicet 21:03 | 21/06/2023 La marcha de las antorchas, en video 20:40 | 21/06/2023 La ridícula denuncia de Espert al Gobierno nacional por "promover el delito de sedición" El diputado nacional de Avanza Libertad, José Luis Espert, hizo otra de las suyas: denunció penalmente al presidente de la Nación Alberto Fernández, a la vicepresidenta Cristina Kirchner; y a otros dirigentes políticos por promover el presunto delito de sedición. Eso sí, de la feroz represión de Gerardo Morales no dijo ni mu. “Acá hay que dejar bien en claro algo: son igual de delincuentes los que apoyan la sedición como los que no hicieron nada para frenarla. O estas del lado de la democracia o sos un golpista. No hay medias tintas. Por eso presenté una denuncia penal contra todos estos delincuentes que pretenden ir contra la Constitución Nacional y las leyes de la Nación”, dijo Espert. El libertario incluyó también en su denuncia a los ministros de Seguridad, Aníbal Fernández y del Interior, Wado de Pedro; al secretario de Derechos Humanos, Horacio Pietragalla Corti; y a los diputados nacionales de izquierda: Myriam Bregman, Nicolás Del Caño y Romina del Pla. “La gente tiene que entender que es muy grave lo que pasó en Jujuy. Ante un acto democrático y legítimo de modificar la Constitución por los representantes del pueblo que son los legisladores provinciales, un grupo de inadaptados violentó las instituciones. Quemó autos, tiró piedras, se enfrentó con la policía y desafió el orden constitucional", afirmó Espert. 20:18 | 21/06/2023 Marcha de las Antorchas en el centro de San Salvador Cientos de personas participan este miércoles de la marcha de las antorchas por calles de San Salvador de Jujuy , para pronunciarse en contra de la reforma constitucional impulsada por el gobernador Gerardo Morales. La movilización fue convocada por gremios docentes y comenzó cerca de las 19, en la Plaza Belgraano. Luego, se fueron sumando otros sindicatos estatales y organizaciones sociales. De manera pacífica, los manifestantes piden la liberación de los detenidos tras brutal represión policial de este martes en la capital jujeña , también el pedido de recomposición salarial y en rechazo a la recientemente sancionada nueva constitución de la provincia. 20:16 | 21/06/2023 Morales le contestó al Presidente y lo acusó de mentiroso El gobernador Gerardo Morales le respondió a Alberto Fernández y lo acusó de mentiroso. “ Presidente Alberto Fernández, sus mentiras son groseras ", expresó el mandatario provincial. Y sumó: "Usted y Cristina Kirchner dicen que en Jujuy negamos el derecho a la protesta. ¿Saben leer? Los invito a que lean el artículo 32 vigente desde 1986 y el nuevo artículo 67 que aprobó la Convención Constituyente. Aquí pueden leer la nueva Constitución?”. En ese mismo sentido, señaló que "nadie que se manifieste y proteste pacíficamente está en problemas en Jujuy. Solo los violentos y los delincuentes se tienen que preocupar. El pueblo jujeño le dijo basta a la violencia en 2015. ¿O acaso ustedes se olvidan de cuando Milagro Sala quemó la Casa de Gobierno y el salón donde resguardamos la Bandera Nacional de la Libertad Civil que nos legó el General Belgrano? Los jujeños no”. Read more Asimismo, apuntó contra la Vicepresienta: “¿Qué pasó, Cristina Kirchner? ¿Cambió de idea? ¿Por qué se preocupa tanto por una Constitución que se acaba de publicar?”. “Acá le comparto el Boletín Oficial, le sugiero que se tome unos minutos para leer con atención el artículo 67 que expresa lo que usted pedía hace unos años, y préstele especial atención al inciso 5 de ese artículo. http://boletinoficial.jujuy.gob.ar/wp-content/uploads/2016/Boletines/2023/68-2023.pdf…”, siguió, y cerró: “No sea hipócrita, vicepresidenta, y deje de financiar e incitar la violencia en Jujuy. El pueblo quiere orden y tranquilidad”, concluyó. 20:10 | 21/06/2023 Un juez jujeño pidió a la policía provincial “evitar escalada represiva” El juez de Jujuy Jorge Zurueta pidió que la policía provincial “se abstenga de hacer un uso desmedido de la fuerza” contra manifestantes, al tiempo que recomendó la “realización de una instancia de mediación con todas las partes en conflicto”. Según informó la Secretaría de Derechos Humanos de la Nación a través de un comunicado, el magistrado “solicitó a la policía de la provincia que se abstenga de hacer un uso desmedido de la fuerza contra manifestantes” , y destacó que en una audiencia realizada esta mañana, el magistrado efectuó “una serie de recomendaciones” para “ evitar una escalada represiva, a fin de preservar la vida y respetar los derechos de todas las personas intervinientes ”. Entre las recomendaciones, Zurueta aconsejó “la realización de una instancia de mediación con todas las partes en conflicto” y pidió que se contemple la “participación del Obispado de la provincia de Jujuy”. 19:55 | 21/06/2023 Trueno: "Basta de gatillo fácil, abuso de poder y muerte" El rapero Trueno respaldó al pueblo jujeño y pidió terminar urgente con "el gatillo fácil, el abuso de poder y la muerte", al condenar la represión en Jujuy contra manifestantes que se oponen a la reforma constitucional impulsada por el gobernador Gerardo Morales. " Esto está pasando hoy, ahora. No podemos hacer silencio. Fuerza y Justicia, Jujuy ", escribió el músico Mateo Palacios Corazzina junto a una publicación de la revista Sudestada en la que aparece un foto de Mijael, el joven de 17 años baleado por las fuerzas de seguridad provincial. "A Mijael le arruinaron su vida con un balazo en la cara. Un pibe que salió a luchar con su gente terminó en un hospital intervenido quirúrgicamente. Morales y sus cómplices son responsables de la represión. El Estado es responsable de lo que pasa en Jujuy. No a la Reforma Constitucional. Fuerza Jujuy", añadió la publicación de Sudestada, que Trueno lo difundió y agregó una reflexión. "Basta de gatillo fácil. Basta de abuso de poder. Basta de muerte. Tarde o temprano se les va a caer la gorra de la cabeza" , escribió. 19:40 | 21/06/2023 Diputados del Parlasur reclamaron el "cese de la represión y respeto a los derechos humanos" en Jujuy Diputados del bloque del Frente de Todos (FdT) y de la Bancada Progresista del Parlamento del Mercosur (Parlasur) expresaron hoy su solidaridad con el pueblo jujeño y exigieron el "respeto a los derechos humanos", tras la represión desatada ayer por policías de esa provincia contra quienes se manifestaron en contra de la reforma constitucional del gobierno de Gerardo Morales. "Desde el bloque de diputadas y diputados del Frente de Todos del Parlasur, nos solidarizamos con el pueblo jujeño ante la brutal represión que sufre por parte del gobierno provincial", expresaron desde la cuenta oficial de Twitter del bloque donde además compartieron un comunicado con una serie de señalamientos y solicitudes. En primer término, solicitaron "el cese de la represión, el respeto al estado de derecho, a la democracia participativa en todas sus formas" en un "urgente llamado a la vigencia democrática y respeto a los derechos humanos en Jujuy por parte del gobernador Morales". También reclamaron que la "voz de las comunidades originarias sea parte legítima" en el debate por la reforma constitucional, y exigieron la "publicidad urgente" a la comunidad jujeña y argentina, así como al Congreso Nacional y al Parlasur, del "texto reformado que no se ha dado a conocer". En tanto, la Bancada Progresista del Parlasur emitió también una declaración donde "rechazó enfáticamente" la represión llevada adelante por Morales e hizo un llamado "a que su gobierno respete los derechos a la libre manifestación de su pueblo". "El resultado de esa represión fue de 170 heridos y 68 detenidos, entre quienes se encontraban también menores de edad. Una cifra que denota una situación absoluta de violación a los derechos de las y los jujeños, y que fue denunciada por la Comisión Interamericana de Derechos Humanos", expresó la Bancada Progresista en el texto difundido hoy a través de su cuenta de Twitter. También denunció que "el gobierno de Gerardo Morales es responsable de esta represión y de las consecuencias que ella trae sobre la sociedad jujeña " y recordó que "no es la primera vez que la persona de Gerardo Morales se ve involucrada en hechos contrarios a la convivencia democrática, su participación en el Golpe de Estado a Bolivia es muestra de ello". 19:26 | 21/06/2023 Agustín Rossi rechazó la intervención de Jujuy: "Haría que Morales se victimizara" El jefe de Gabinete de Ministros y precandidato presidencial por Unión por la Patria, Agustín Rossi , aseguró este miércoles que el gobernador jujeño, Gerardo Morales , debe sentarse a "dialogar para adentro de su provincia y ver cómo se resuelven los conflictos". En diálogo con AM750 , Rossi se refirió al comunicado del presidente Alberto Fernández y sostuvo que "es importante" que el mandatario sentara la posición del Gobierno nacional, "apoyado por organismos internacionales". Read more Por otro lado, y al ser consultado por las denuncias del gobernador de Jujuy contra el oficialismo - acusó al presidente Fernández y a la vicepresidenta Cristina Kirchner de "fogonear" el conflicto -, el ministro aseguró que "la intención de Morales y Juntos por el Cambio es politizar la situación y utilizarla dentro del proceso electoral". Y descartó una posible intervención de Jujuy: "Es incorrecto desde el punto de vista institucional y desde el punto de vista político, porque haría que Morales se victimizara", sostuvo. 19:05 | 21/06/2023 Denuncian que el Gobierno de Morales busca imponer el terror para "desmovilizar" al pueblo jujeño La tensión social no cesa en Jujuy. La represión policial es solo una parte de lo que ocurre en la provincia, puesto que día a día se replican las denuncias de abusos de todo tipo, por parte del Gobierno de Gerardo Morales, con la intención de "desmovilizar" al pueblo jujeño. En las últimas horas, se difundió un video en las redes sociales en el que se ve circular una camioneta sin patente, por las inmediaciones de la Plaza Belgrano (la principal de San Salvador). Los manifestantes denuncian que "hacen razias, intimidan, levantan gente, e imponen el terror para desmovilizar". De acuerdo a la información oficial, al día de hoy permanecen detenidas 53 personas tras la violenta represión policial. 18:46 | 21/06/2023 Denuncian el incendio de un vehículo como "mensaje mafioso" a dirigentes en Jujuy El "llamativo" incendio de un vehículo perteneciente a un matrimonio de dirigentes jujeños, ocurrido durante la represión policial de este martes, fue denunciado como parte de un "mensaje mafioso" y de "infiltrados" del gobierno de Gerardo Morales. El hecho tuvo lugar en barrio Gorriti, a pocas cuadras del epicentro de la represión, donde apareció "incendiado e irreconocible" el vehículo del matrimonio de Santiago Zamora, dirigente del PTP y la CCC, y de Miriam Morales, referente histórica de la Multisectorial de Mujeres y Disidencias de Jujuy y secretaria de género de la CTA Autónoma, según difundieron de forma conjunta los espacios de los que son parte. En la denuncia se dejó asentado que lo ocurrido se dio en medio de "la represión a sectores que se iban replegando de la manifestación", pero también de una "zona liberada" para lo que consideran fueron "grupos de tareas de las fuerzas de seguridad haciendo lo que el pueblo no deseaba hacer en estos reclamos por salarios y contra la reforma: saqueo de negocios y daño a vehículos particulares". Asimismo, añadieron que "fueron innumerables las camionetas con y sin patente que entraban y salían del Penal de Alto Comedero con policías de civil destinados a las tareas de infiltración". "Insistimos en lo llamativo de ser el único incendio de auto en el barrio Gorriti, en una zona liberada", apuntaron, y advirtieron que, paradójicamente, el mismo dueño del vehículo fue quien, minutos antes, había estado en la cabecera de la movilización enfrentando a "infiltrados que daban vuelta autos", y todo ello "donde estaban situadas estratégica y previamente cámaras de TN". 18:26 | 21/06/2023 Carlos Acuña: "La solución no es a los tiros" El triunviro Carlos Acuña señaló que "el movimiento obrero de Jujuy ha dado muestras de que los problemas se resuelven con diálogo". "La solución no se encuentra a los tiros ni a los palos" , remarcó. Este miércoles, la CGT se declaró en estado de alerta por el conflicto jujeño y pidió que el gobernador Gerardo Morales frene la represión. 18:03 | 21/06/2023 Pablo Moyano pidió a Alberto Fernández que expulse del PJ a los constituyentes que votaron la reforma en Jujuy Pablo Moyano le pidió al presidente Alberto Fernández que, como titular del Partido Justicialista a nivel nacional, intervenga para "echar a patadas en el culo a los convencionales" peronistas que "llegaron por el voto" popular y aprobaron la reforma de la Constitución provincial impulsada por Morales. "El presidente del Partido Justicialista, el Presidente de la Nación, ya tenía que haberlos rajado (de las filas partidarias). Por traicionar al pueblo jujeño", reclamó Moyano. Luego, en declaraciones a C5N, Moyano cuestionó el posicionamiento que adoptaron los principales dirigentes de Juntos por el Cambio (JxC), a quienes calificó de un "tren fantasma" que tiene "los mismos personajes que en el 2001 provocaron el estallido social". "Quieren presentar una derecha light con (Horacio Rodríguez) Larreta y una dura con (Patricia) Bullrich, pero quedó demostrado que son todos la misma mierda. Quieren venir a avasallar el derecho de los trabajadores", recalcó. 17:58 | 21/06/2023 Represión en Jujuy: así lo reflejan los medios del mundo Los medios de comunicación de todo el mundo se hacen eco de las protestas en Jujuy por la reforma de la constitución y el tratamiento exprés del proyecto en la Legislatura. Además, hacen mención a la represión de la policía del gobernador Gerardo Morales , que hasta el momento dejó cientos de heridos y detenidos. "En Argentina es muy difícil aprobar reformas impopulares por la tradición de lucha callejera de la población" , comienza, por ejemplo, un artículo del diario español El país . Por su parte, el medio público francés France 24 informa: "La situación en Jujuy sigue siendo delicada y la tensión social persiste en la provincia, a la espera de una resolución que permita calmar los ánimos y encontrar un consenso en medio de este proceso de Reforma constitucional y los reclamos de diferentes sectores de la sociedad jujeña" . ( Leé la nota completa ) 17:45 | 21/06/2023 Piden la presencia de Aníbal Fernández en el Congreso Un grupo de diputados nacionales, encabezado por Cristian Ritondo y Alejandro Finocchiario, citaron al Ministro de Seguridad de la Nación, Aníbal Fernández , para que brinde en el Congreso un informe sobre la situación en la provincia de Jujuy. Entre los fundamentos, los legisladores señalan que "ante el evidente ataque a bienes e instituciones, que además puso en riesgo a pobladores y turistas en Jujuy", el Ministerio de Seguridad Nacional no cumplió "con roles autorizados por el Poder Judicial a los efectos de asegurar la circulación". Asimismo, mencionan que es "de público y notorio conocimiento” que algunos de los manifestantes son sujetos con delitos y circularon sin el debido control por parte de las fuerzas de seguridad a su cargo. También piden conocer detalles sobre los ingresos al país por vía terrestre desde Bolivia. En particular, exigen precisiones sobre el relevamiento de antecedentes penales y las medidas ejercidas "para proteger la soberanía en la zona de fronteras". La iniciativa está firmada por Cristian Ritondo, Alejandro Finocchiaro, Dina Rezinovsky, Juan Martín Musacchio, Mario Barletta, Kaina Bachey, Sabrina Ajmechet, Mercedes Joury, José Núñez, Gabriela Lena, Ximena García, Héctor Stefani, Laura Rodríguez Machado, Soher El Sukaria y Lidia Ascárate. 17:39 | 21/06/2023 El gobierno porteño volvió a intentar que los manifestantes tiren piedras Este miércoles, una jornada marcada por dos movilizaciones en el centro de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires en repudio al accionar represivo del Gobierno de Jujuy, aparecieron en las calles cercanas al Obelisco bolsones con adoquines de la obra de ampliación del subte. No es la primera vez que en días de movilización popular aparecen a disposición enormes cantidades de piedras para provocar hechos de violencia y luego responsabilizar por ellos a los manifestantes. En agosto del año pasado, días antes del intento de asesinato de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, aparecieron volquetes con piedras en los alrededores de la vivienda de la exmandataria, escenario esos días de varias movilizaciones. Luego se supo que esos volquetes estaban siendo escoltados por la Policía de la Ciudad. 17:17 | 21/06/2023 Más de 30 organizaciones de Neuquén convocaron a marchar este jueves en apoyo al pueblo jujeño Más de 30 organizaciones sindicales, sociales y organismos de Derechos Humanos de Neuquén expresaron hoy su apoyo y solidaridad con el pueblo jujeño, repudiaron la represión ejercida a manifestantes por el gobierno de Jujuy que encabeza Gerardo Morales y convocaron a marchar mañana en la la capital neuquina. La marcha, prevista para las 11, se hará en el marco del paro nacional convocado por la Central de Trabajadores de la Educación de la República Argentina (Ctera). "Neuquén se ha sentido convocada a esta acción colectiva para rechazar y repudiar los hechos de represión que se han dado en la provincia de Jujuy", manifestó el secretario general de la Asociación de Trabajadores de la Educación de Neuquén (ATEN), Marcelo Guagliardo, en una conferencia de prensa brindada en la sede del gremio docente. 17:00 | 21/06/2023 Trabajadores mineros se suman al corte en Purmamarca Trabajadores de la Asociación Obrera Minera Argentina de Jujuy se sumaron este miércoles al corte de ruta en la localidad jujeña de Purmamarca . Según informaron medios locales, un total de 250 trabajadores mineros llegaron esta tarde a la manifestación en Purmamarca levantando un cartel con la consigna: "La verdadera democracia es aquella donde el gobierno hace lo que el pueblo quiere y defiende un solo interés: el del pueblo". 16:43 | 21/06/2023 Evo Morales condenó la "brutal represión" en Jujuy El expresidente de Bolivia Evo Morales condenó este miércoles la "brutal represión" en Jujuy y expresó su apoyo a "las hermanas y los hermanos que marchan con la Wiphala, símbolo de libertad y solidaridad entre los pueblos dignos de la Patria Grande y el mundo". "La violencia, el discurso de odio racial y mentiras de una autoridad que apoyó el golpe de Estado en Bolivia no acallarán el clamor de paz, soberanía y dignidad de las organizaciones sociales" , remarcó el exmandatario en su cuenta de Twitter. Una Constitución "debe ser producto del consenso para garantizar la soberanía sobre los recursos naturales y proteger los derechos del pueblo y sus comunidades indígenas", recordó Morales, quien pidió a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos "y a otros organismos defensores de Derechos Humanos" que "intervengan para cuidar la vida de nuestros hermanos". Ver Más <