> Hay actualizaciones de la nota! 21:38 | 27/07/2023 Leandro Santoro propuso crear 100 escuelas infantiles en la Ciudad En caso de ser electo como jefe de gobierno porteño, Leandro Santoro prometió generar 5.000 nuevas vacantes educativas durante 2024 y construir 100 escuelas en los próximos cuatro años. “Es importante igualar la línea de largada”, destacó el precandidato de Unión por la Patria, que presentó ayer al mediodía su propuesta educativa frente a un inmueble de La Boca expropiado hace más de una década, donde la gestión PRO prometió construir un jardín de infantes que nunca concretó. El dirigente del peronismo porteño realizará este sábado un acto en Parque Centenario. “Cuando el 10 de diciembre asumamos, el primer proyecto de ley que presentemos será para resolver la crisis educativa en la ciudad y para que en 2023 y 2024 todas la vacantes necesarias estén garantizadas y no haya ningún pibe sin vacante en educación inicial”, sostuvo Santoro durante la presentación, acompañado entre otros por el senador Mariano Recalde. El precandidato destacó que “la etapa más importante de formación de una persona es la educación inicial” pues sin ella “no hay igualdad de oportunidades”. “Es importante igualar la línea de largada, luchamos para reducir la desigualdad, si no va a ser imposible cumplir con el sueño de la movilidad ascendente", planteó. 20:25 | 27/07/2023 El giro de 180º de Antonio Aracre Por Jeremías Batagelj Hasta a un transportador le dificultaría medir el ángulo de giro que tomó Antonio Aracre . Es que, en solo cuatro meses, el exCEO de Syngenta pasó de ser el j efe de asesores de Alberto Fernández a respaldar y festejar cada una de las propuestas económicas de Patricia Bullrich , aún cuando éstas son catalogadas como incoherentes hasta por los propios economistas del PRO. Aracre apoya no sólo la inmediata salida del cepo cambiario que prometió Bullrich en caso de ser gobierno, sino también respalda a la precandidata con su idea de "blindar" la economía con otro préstamo millonario del FMI, en una iniciativa que huele a 2001 . "Quien no planifiica terminar con el cepo rápidamente no confía en la solidez fiscal del plan económico que le presentará a la sociedad", posteó este jueves Aracre en su cuenta de Twitter, con cada vez más publicaciones, a partir de su salida de Syngenta y, sobre todo, tras su paso fugaz por la Casa Rosada . Y redobló la apuesta, al arrobar a la precandiata y destacar su "coraje y liderazgo" . Leer más 19:59 | 27/07/2023 Massa: "Vamos a ganar las elecciones y el año que viene Argentina va a crecer" El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la patria (UxP), Sergio Massa, pronosticó hoy que el peronismo "va a ganar las elecciones" presidenciales y destacó además que el año próximo la Argentina "va a crecer", durante un encuentro con empresarios industriales de la ciudad bonaerense de Ituzaingó. Massa sostuvo que "contar con empresarios pequeños, medianos y grandes" es una "bendición" para el país porque implica, subrayó, "tener las herramientas y el músculo para saber que la pelea que tenemos que dar la podemos dar porque tenemos con qué". También reclamó que la oposición acepte tratar el proyecto de ley del oficialismo que busca crear un Fondo Nacional para la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional (FMI) con "un aporte especial de emergencia" de aquellos que tengan bienes en el exterior que no estén declarados ante el fisco. "Hace cinco meses que la oposición no quiere tratar en el Congreso esa ley, porque cree que es darnos la oportunidad de acceder a dólares que fortalecen nuestras reservas y especulan con que les quede a ellos para el año que viene", dijo Massa, pero afirmó: "Les voy a dar una mala noticia, vamos a ganar la elección y el blanqueo lo vamos a hacer nosotros". 19:16 | 27/07/2023 Mayra Mendoza y Máximo Kirchner se reunieron con más de 100 empresarios en Quilmes La intendenta del partido bonaerense de Quilmes, Mayra Mendoza, realizó un encuentro con más de 100 empresarios y comerciantes de ese partido al que también asistió el candidato a diputado de Unión por la Patria (UxP) Máximo Kirchner, quien ponderó este tipo de reuniones y resaltó que en el distrito "hay más luz que hace cuatro años". "Está bueno que la intendenta pueda escuchar el elogio cuando algo se hace bien y también que ustedes puedan expresar con la más absoluta de todas las libertades aquello que creen que falta, o que abran el espacio de discusión para mejorar la gestión del día a día", dijo Kirchner al disertar en el encuentro. El también presidente del Partido Justicialista (PJ) bonaerense manifestó su deseo de que se "puedan estimular" y hacer "más participativas" estas reuniones y destacó la gestión de la actual intendenta quilmeña, quien irá por la reelección en los comicios de este año. "Hoy hay más luz en Quilmes que hace cuatro años, y tienen una Intendenta que recorre y trabaja diariamente no solo su propio distrito sino los lugares donde se consiguen las cosas para que ustedes puedan tener mejor calidad de vida", explicó. 18:45 | 27/07/2023 Kicillof: "Vamos a seguir trabajando para que la provincia esté integrada de forma transversal" El gobernador bonaerense Axel Kicillof aseguró que seguirá "trabajando para que la provincia de Buenos Aires esté integrada de forma transversal", al recorrer los avances de las obras de intervención que se llevan adelante sobre el Camino de Cintura, ruta provincial 4, en Lomas de Zamora. "Esta es una de esas obras que le mejoran la calidad de vida a millones de personas, ya que tiene que ver tanto con la conectividad como con la integración de nuestra provincia", indicó Kicillof durante el acto y aseguró que "cambiará por completo el flujo del tránsito y le permitirá a los vecinos y vecinas ahorrar muchas horas de viaje". El gobernador indicó que el proyecto abarca también al distrito de Almirante Brown y en este sentido aseguró que su gobierno seguirá "trabajando para que la provincia de Buenos Aires esté integrada de forma transversal y para que sea mucho más fácil trasladarse de un municipio a otro". "Cuando se observa la cantidad de municipios que se van a ver beneficiados por las obras, se entiende que la única manera de llevarlas adelante era con inversión y trabajo en conjunto", agregó y resaltó que "esta ruta estuvo en estado de abandono durante mucho tiempo". 18:11 | 27/07/2023 Rossi reafirmó el compromiso con la integración regional en una reunión con candidatos al Parlasur El jefe de Gabinete y precandidato a vicepresidente por Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, remarcó hoy "la importancia de continuar fortaleciendo la integración regional en general y la tarea del Parlasur en particular", durante un encuentro de trabajo con candidatos al Parlamento del Mercosur (Parlasur) de su espacio político. Durante el encuentro, Rossi, quien fue jefe del bloque del Frente Para la Victoria en el Parlasur junto a algunos de los asistentes que también fueron miembros de la asamblea parlamentaria, intercambiaron experiencias y analizaron la actualidad de la región, se informó oficialmente en un comunicado. También valoraron el regreso a la presidencia de Brasil de Luiz Inacio Lula Da Silva y "su compromiso permanente con el fortalecimiento del Mercosur y de la Patria Grande latinoamericana". En la reunión estuvieron la exministra de Cultura y primera precandidata a parlamentaria del Mercosur, Teresa Parodi; el flamante subsecretario de Asuntos de América Latina de la Cancillería, Gabriel Fuks; la subsecretaria de Análisis y Seguimiento Político Estratégico bonaerense, Victoria Donda y la Secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini. 17:42 | 27/07/2023 Los tiempos lentos de la Corte Suprema favorecen al clan Macri La Corte parece encaminada a una sola decisión: solo impugnar a candidatos peronistas. Eso parece traslucirse luego de volver a rechazar los recursos extraordinarios para que revea la candidatura de Jorge Macri para jefe de Gobierno porteño. Los magistrados insistieron en que están todavía están de vacaciones y el caso aún sigue en el Tribunal Superior de Justicia porteño. Eso sí, para las PASO resta, apenas, diecisiete días. Al elegido por el PRO para reemplazar a Horacio Rodríguez Larreta le machacan que no cumple con lo ordenado por la Carta Magna de la Ciudad, ya que no es oriundo de CABA (nació en Tandil) o tener residencia habitual y permanente en ella no inferior a los cinco años anteriores a la fecha de elección, siendo Macri intendente de Vicente López desde 2011. El Tribunal Superior de Justicia porteño (TSJ) no se metió en la discusión de fondo y le dieron luz verde al precandidato por un tecnicismo: para ellos la ley no dice que los cinco años que demanda deben ser “inmediatamente anteriores". Macri (p) argumenta haber vivido allí entre 1987 y 2006. Leé la nota completa. 17:26 | 27/07/2023 La propuesta educativa de Santoro en la Ciudad El precandidato a jefe de Gobierno porteño por Unión por la Ciudad, Leandro Santoro, presentó su propuesta educativa para el distrito, que tendrá como ejes la generación de 5.000 vacantes en 2024 y la construcción de 100 escuelas infantiles en cuatro años, y aseguró que cuando asuma el primer proyecto de ley que presentará será "para resolver la crisis educativa". "Cuando el 10 de diciembre asumamos el primer proyecto de ley que presentemos será para resolver la crisis educativa en la ciudad y garantizar que en el 2023 y en el 2024 todas la vacantes necesarias estén garantizadas y que no haya ningún pibe sin vacante en educación inicial", sostuvo Santoro durante la presentación. El precandidato a jefe de gobierno destacó que "la etapa más importante de formación de una persona es la educación inicial", y que sin ella "no hay igualdad de oportunidades". "Es importante igualar la línea de largada, luchamos para reducir la desigualdad, si no va a ser imposible cumplir con el sueño de la movilidad ascendente", planteó Santoro. 17:00 | 27/07/2023 Natalia Peluso no podrá competir por la intendencia de Ituzaingó en Unión por la Patria La dirigente de Unión por la Patria (UxP) Natalia Peluso dijo hoy que no competirá en las próximas elecciones primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) como precandidata a intendenta de Ituzaingó, debido a que la Junta Electoral no habilitó su lista. "No vamos a poder elegir, lograron impedir que compitamos contra Pablo Descalzo", hijo del actual intendente Alberto Descalzo, sostuvo la dirigente del Movimiento Evita en un comunicado. La dirigente señaló que "luego de 28 años de gobierno de Alberto Descalzo, entendíamos que la postulación de su hijo como candidato tenía que darse a través de una elección donde fuese el pueblo quien pudiese elegir". Peluso manifestó que "hace más de 15 años que trabajamos por Ituzaingó" y "construimos una alternativa con propuestas y equipos preparados para llevarlas adelante". "Sin ser gobierno desarrollamos proyectos educativos, de prevención de las adicciones, de cuidado ambiental e inclusión social, producción y desarrollo urbano", destacó la dirigente del Movimiento Evita. 16:45 | 27/07/2023 Zamora, sin boleta de Massa en Tigre La Cámara Nacional Electoral hizo lugar a un pedido del Frente Renovador para impedirle al actual intendente del municipio, Julio Zamora, competir por la reelección pegado a la boleta presidencial del precandidato de Unión por la Patria, Sergio Massa . Así, Zamora solo podría ir con la boleta presidencial del otro precandidato de UxP, Juan Grabois. Cabe destacar que la esposa de Massa y actual titular de AySA, Malena Galmarini, competirá contra Zamora en la elección comunal. 16:08 | 27/07/2023 Larreta aprovechó para criticar a Bullrich por su canción contra CFK El jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Horacio Rodríguez Larreta, reiteró que "la Argentina no se arregla a las trompadas" y volvió a diferenciarse de su adversaria en la interna, Patricia Bullrich, al afirmar que "no cree" en el "mátenlos" y en el "a todo o nada" que propone la exministra de Seguridad. "No creemos en el 'mátenlos', pero sí creemos en que hay que hacer las cosas bien para ganarle al kirchnerismo y que no vuelva nunca más. Y la forma de que no vuelva más es gobernando bien, como pasó en la Ciudad. Cuando dijimos 'mátenlos', volvieron y eso no sirve", dijo Larreta durante una recorrida en el barrio porteño de Belgrano. El líder del grupo de "las palomas" del PRO volvió a distanciarse así de su competidora al señalar que su mensaje "no es a todo o nada", sino que "cree en escuchar antes que hablar", una consigna que -según él- "está entrando" en la sociedad. 15:29 | 27/07/2023 Víctor Heredia repudió a Bullrich por utilizar "Sobreviviendo" para "la violencia política" El cantante Víctor Heredia repudió hoy la utilización de la melodía de su canción "Sobreviviendo" para difundir ideas sobre "la violencia política y social" por parte de la precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) Patricia Bullrich, quién durante un encuentro con la juventud de su partido reemplazó la letra original en la que se pronunciaban en favor de construir una Argentina "en la que estemos todos, menos Cristina (Fernández de Kirchner)". “Escuché con mucho pesar y hasta con cierto dolor que una canción como ´Sobreviviendo´ sea utilizada para la violencia, tanto política como social, por parte de la gente allegada a Patricia Bullrich y por ella misma”, señaló el artista popular en diálogo con Télam Radio . Además, Heredia agregó que "justamente" la canción lo que intenta demostrar es que “la vida, la equidad, la solidaridad son más importantes que cualquier tipo de propuesta discriminatoria”. “Estoy, obviamente, en absoluto desacuerdo que la hayan utilizado”, remarcó el cantautor. 15:01 | 27/07/2023 Parrilli: "Patricia Bullrich viene a reinstalar la violencia política" El senador nacional Oscar Parrilli sostuvo que la precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, "viene a reinstalar la violencia política" en el país, al criticar la presencia de la postulante de la coalición opositora en un video en el cual un grupo de jóvenes del PRO entonaba un cántico en el que afirmaban que querían "una Argentina con todos, menos con Cristina" Fernández de Kirchner. "Es importante que la sociedad sepa que Patricia Bullrich viene para reinstalar la violencia política en la Argentina, tanto con el spot publicitario que dice ´si no es todo, es nada' como con esa canción en la que lanza la consigna ´una argentina sin Cristina´. Claramente está justificando o avalando el intento de magnicidio contra la vicepresidenta", sostuvo Parrilli. Parrilli se sumó así al repudio que expresaron ayer desde la dirigencia política y recordó que Bullrich "fue la única dirigente política que no condenó el intento de magnicidio y se encargó de bloquear en el seno del PRO una declaración que iba a sacar JxC en contra del atentado". 14:20 | 27/07/2023 Jalil: "Massa es el candidato que defiende los intereses del norte argentino" El gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, consideró que el precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa “es el que defiende los intereses del norte argentino” y además destacó la intervención del ministro de Economía en las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional (FMI) “siempre defendiendo los intereses del país”. “Estoy viajando inaugurando obras que jamás hubiera pensado hacer en Catamarca. Por eso digo que Sergio Massa viene haciendo un trabajo muy bueno en relación al norte en general”, señaló Jalil en declaraciones a Futurock , donde aseguró que “la precandidatura de Massa es muy buena para nuestra región”. En ese sentido, el mandatario peronista remarcó: “Sergio Massa es el candidato que defiende los intereses del norte argentino”. 13:42 | 27/07/2023 El nuevo spot de Lousteau y su ataque contra la protesta social El precandidato a jefe de Gobierno porteño de Juntos por el Cambio, Martín Lousteau, lanzó un nuevo spot de campaña en el que profundiza su ataque contra la protesta social. En el nuevo video, el postulante de origen radical esboza que entre sus propuestas para la Ciudad quiere lograr "el tránsito más ordenado y sin perder tiempo con piquetes que nos complican la vida" para que "podamos movernos más rápido y fácil". Asimismo, Lousteau reiteró su idea de restringir la atención el hospitales públicos y que se priorice la atención a los pacientes porteños. 12:51 | 27/07/2023 Bianco aseguró que el Gobierno de Kicillof "está muy lejos de discriminar a algún distrito" El jefe de asesores del Gobierno de la provincia de Buenos Aires, Carlos Bianco, aseguró hoy que la administración de Axel Kicillof está "muy lejos de discriminar a algún distrito", al responder a críticas del intendente de Chivilcoy, Guillermo Brito, quien aseguró que el Ejecutivo provincial no implementa el programa educativo Puentes en ese municipio. "Estamos muy lejos de discriminar a algún distrito. De hecho, 13 municipios gobernados por fuerzas políticas distintas de la nuestra se han sumado a Puentes (un programa destinado a estimular la actividades universitarias) firmando sus respectivos convenios de adhesión", escribió Bianco en la red social Twitter. "Estos 13 municipios son Adolfo Alsina, Ayacucho, Balcarce, Coronel Pringles, General La Madrid, Lobería, Nueve de Julio, Pellegrini, Puan, Ramallo, Saladillo, San Cayetano y Trenque Lauquen. A ellos les hemos otorgado subsidios por un monto total de $499.363.321", precisó el funcionario provincial. A través del programa Puentes, el Gobierno provincial realiza acuerdos con las universidades y los gobiernos locales para el dictado de carreras en los municipios. 12:15 | 27/07/2023 La Cámara Electoral lanzó un ChatBot en WhatsApp para responder dudas sobre las elecciones La Cámara Nacional Electoral (CNE) lanzó un ChatBot en WhatsApp para responder dudas de cara a las elecciones primarias, abierta y obligatorias (PASO) del 13 de agosto y las generales del 22 de octubre. El asistente virtual brindará información útil para los ciudadanos durante todo el proceso electoral y estará disponible al agregar el número +54 911 2455-4444 en WhatsApp, informó la CNE en un comunicado. De esa forma, se explicó, CNE pone a disposición de la ciudadanía un ChatBot en WhatsApp con el objetivo de "abrir un canal de comunicación directa para resolver las dudas en torno al proceso electoral de este año". "Se trata -apuntó- de una herramienta que brinda información veraz y dinámica a la ciudadanía con el objetivo de prevenir la desinformación". 11:50 | 27/07/2023 Teresa García pidió bajarle el tono a la interna en UxP: “Es muy costoso” La senadora bonaerense Teresa García se refirió a la disputa interna de Unión por la Patria y aseguró que dentro del oficialismo es importante bajar el tono de la campaña. Read more “ Sostengo que las PASO en situación de crisis son inconvenientes , porque facilita que a alguno se le vaya la boca pensando que no hay un después”, comenzó diciendo por AM750, en un contexto en el que Sergio Massa y Juan Grabois se medirán en octubre con el sello oficialista. Y, tras las duras críticas del dirigente social al ministro de Economía por dar un discurso en La Rural a “banquetear con los amos de la oligarquía” dijo: “Todo sabemos que el candidato de la otra lista no va a ganar las PASO. Yo diría que hay que ser más prudentes ”. Para, con un claro mensaje a Grabois, terminar: “Porque después nuestro candidato va a ir a competir con la derecha de nuestro país. Cuando uno se extralimita en las palabras, es muy costoso volver para atrás. Yo apelaría a que sea un poco más prudente ”. 11:25 | 27/07/2023 Santoro presenta su propuesta educativa para la Ciudad de Buenos Aires El precandidato a jefe de Gobierno porteño por Unión por la Ciudad, Leandro Santoro, presentará hoy una propuesta educativa para el distrito que tendrá como ejes centrales la generación de 5.000 vacantes en 2024 y la construcción de 100 escuelas infantiles en cuatro años, informaron fuentes partidarias. La presentación se realizará a las 12 en la esquina de Almirante Brown y Suárez, en el barrio de La Boca, donde el precandidato va a estar acompañado por los legisladores María Bielli, Manuel Socías y Laura Velasco, docentes, sindicatos, familias sin vacantes y precandidatos de la Ciudad. La esquina fue elegida porque allí se mantiene "un inmueble donde funcionó un banco que, tras quebrar y quedar abandonado, fue intrusado por varias familias", según informaron desde el espacio de Santoro en un comunicado de prensa. "En 2009 murieron menores de edad por un incendio y en 2012 fue aprobada una ley en la Legislatura porteña para expropiarlo y destinarlo a la construcción de un jardín. Esa ley nunca fue cumplimentada y el edificio sigue abandonado", detallaron. La propuesta de Santoro incluye la construcción de 100 escuelas infantiles, el traspaso de los Centros de Primeras Infancias (CPI) al Ministerio de Educación y el Programa "Hay Vacante", para generar 5.000 nuevas para 2024 a través de cupos en escuelas privadas subsidiadas e infraestructuras educativas de transición (clubes, edificios públicos, equipamiento transitorio, etc). 11:00 | 27/07/2023 La CGT lanzó un spot a favor de la candidatura de Sergio Massa La CGT había anticipado su decisión de inmiscuirse de manera activa en la campaña electoral de Unión por la Patria (UP). En el marco de las PASO hizo público su respaldo al binomio que integran Sergio Massa y Agustín Rossi. Mientras preparan el acto que planificaron realizar el próximo 8 de agosto en la localidad bonaerense de Malvinas Argentinas, emitieron un video de apoyo al ministro de Economía. El spot, que lleva como título "El Trabajo es la Patria", resalta el incremento de trabajo registrado que se produjo en estos años del gobierno del Frente de Todos que supera en número a la pérdida de puestos laborales durante el gobierno de Mauricio Macri. Leé la nota completa 10:40 | 27/07/2023 Kicillof: "Las políticas de la derecha no sirven para apuntalar la producción" Axel Kicillof visitó Chivilcoy este miércoles, donde recorrió las obras en lo que será el nuevo edificio del Centro de Atención Primaria de la Salud (CAPS) “San José” . Las tareas tuvieron una inversión de $154 millones y el CAPS contará con cuatro consultorios de atención general, además de uno odontológico y otro ginecológico. En el lugar también se realizan trabajos en lo que será el área de ingreso de pacientes ambulatorios, la enfermería y el SUM. Leé la nota completa 10:22 | 27/07/2023 De la pelea provincial al juego nacional Maximiliano Abad y Lorena Petrovich son los únicos dos dirigentes de Juntos por el Cambio que actualmente ocupan una banca en la legislatura de la Provincia de Buenos Aires y que buscan dar el salto al Congreso de la Nación en la elección del 22 de octubre. Antes, claro, deberán sortear la compleja interna opositora que, para colmo, los tiene jugando en un mismo equipo: el que se referencia en La Fuerza del Cambio, que encabezan Patricia Bullrich y Néstor Grindetti. Leé la nota completa 10:02 | 27/07/2023 Mayra Mendoza compartió un video entre un jubilado de Quilmes y Sergio Massa La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza , compartió en sus redes sociales un video donde se la ve junto a “Cacho” un jubilado de Bernal (Quilmes) , quien le contó una anécdota muy especial que había tenido con el ministro de Economía de la Nación y precandidato a Presidente por Unión por la Patria (UXP), Sergio Massa. Leé la nota completa 09:21 | 27/07/2023 La Justicia Electoral sale a combatir el ausentismo en los comicios Por Raúl Kollmann El voto es obligatorio y quienes no concurran a emitir su sufragio deberán pagar una multa , no podrán hacer gestiones o trámites ante los organismos estatales nacionales, provinciales o municipales por un año y no podrán ejercer cargos públicos durante cuatro años. El texto no es más que la transcripción de lo establecido por la ley y por el Código Nacional Electoral, pero fue recordado por la jueza electoral María Servini ante lo que percibe como una merma en la participación en los comicios. Servini lo dice explícitamente: realiza el recordatorio dada la baja de presentismo en la provincia de Córdoba. Al mismo tiempo, la jueza dispuso hacer una prueba sobre cómo va a funcionar el sistema de elección concurrente en CABA: elección nacional en una urna, cargos de la ciudad en otra urna, en este último caso con voto electrónico. La prueba se habrá en la escuela Nicolás Avellaneda, a metros del Palacio de Tribunales, donde la jueza tiene la sede del juzgado electoral. Leé la nota completa 09:00 | 27/07/2023 Semáforo rojo para Patricia Bullrich en una campaña que derrapa No sólo hubo canto, luego hubo amplificación. La Argentina sin Cristina augurada el sábado pasado por un grupo de la juventud del PRO mientras rodeaba con una arenga de cancha a la precandidata aspirante a ocupar el sillón de la Casa Rosada, volvió a repetirse en un Tik Tok y en un tuit. Uno de los jóvenes, de 22 años y secretario de la Juventud del PRO, Ivo Foguet Passer, subtituló para las redes aquello que sacaban desde el pecho. “Yo la quiero a Patricia de presidente, para que construyamos este presente, para construyamos una Argentina, en la que estemos todos --escribió-- menos Cristina”. Leé la nota completa 08:42 | 27/07/2023 Unión por la Patria prepara una caravana con Massa y Kicillof Por Melisa Molina Se acerca el sprint final de la carrera hacia las PASO y en el oficialismo encienden los motores para aprovechar y activar el "músculo peronista" los últimos días que quedan antes del 13 de agosto. El ministro de Economía y precandidato presidencial Sergio Massa , antes de su recorrida por las provincias del norte que comenzará el jueves a la noche, este miércoles estuvo en Almirante Brown y el jueves visitará Ituzaingó. El sábado, una vez que Massa y Agustín Rossi regresen de Tucumán, Unión por la Patria prepara una gran caravana que comenzará en La Matanza, un histórico bastión peronista, junto con el gobernador bonaerense Axel Kicillof. Así lo definieron el martes por la noche, en una reunión en el bunker de UP, ubicado en la calle Mitre al 300, en la que estuvieron Kicillof, Massa, el presidente del PJ bonaerense, Máximo Kirchner y el jefe de campaña, Eduardo "Wado" de Pedro, junto con los intendentes de la primera y tercera sección electoral de la provincia de Buenos Aires. Leé la nota completa 08:21 | 27/07/2023 <