> "Si de acá al 22 de octubre mejoramos nuestra fiscalización y que más gente vaya a votar, no les quepa ninguna duda que vamos a tener '¡Viva la libertad!' en primera vuelta", aseguró el candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei , en un acto en Parque Norte. En la conferencia, Milei confirmó al economista Emilio Ocampo como "el que va a ser el presidente del Banco Central y el que lo va a cerrar". Aseguró que el "mejor presidente de la historia argentina fue Carlos Saúl Menem " y que el primer "populista" argentino que "Hipólito Yrigoyen, "que contaminó de socialismo la Argentina y que como a un sapo lo pusieron a hervir y están ahora matando el país". Anunció a Guillermo Francos como futuro ministro de Infraestructura y volvió a defender la dolarización. Hay actualizaciones de la nota! 21:17 | 22/09/2023 "El que venga a gastar, le corto la mano" Para sus ministros, Milei dejó una advertencia: "El que venga a gastar, le corto la mano" . En ese punto, el economista --"ortodoxo hasta la médula"-- volvió a sacar su Plan Motosierra, y repitió su idea de un modelo de obras públicas "a la chilena" y apuntó contra "La Cámara Argentina de la Corrupción", en referencia a las empresas constructoras. También adelantó eliminar subsidios económicas y eliminar el déficita de empresas públicas privatizando, además de terminar con regímenes de privilegio. Milei insistió que el ajuste será del 15 por ciento del PBI. Por otra parte, Milei aseguró que reducirá los impuestos a 10 y prometió aumentar los puestos de trabajo con un modelo de fondo de desempleo como el de la UOCRA. 21:09 | 22/09/2023 Reforma del Estado El candidato de ultraderecha volvió a hablar de la Reforma del Estado con la propuesta de reformar la Ley de Ministerios para dejar solo 8 ministerios: Economía, Infraestructura, Relaciones Exteriores, Capital Humano, Seguridad, Justicia, Defensa y Ministerio del Interior. Mencionó a Guillermo Francos para encabezar el Ministerio de Infraestructura. Francos es el actual representante argentino en el BID , cargo al que llegó designado por Alberto Fernández, y se lo indica como hombre cercano a Cavallo y Eduardo Eurnekian , ex empleador de Milei. En cambio, no repitió los nombres de Diana Mondino ni de Victoria Villaruel para las carteras de Relaciones Exteriores ni el de Seguridad. 20:59 | 22/09/2023 En 35 años podría llevar a la Argentina "al nivel de vida de Estados Unidos" Milei volvió a destacar como un faro de su modelo al economista Alberto Benegas Lynch, cuyo hijo va como primer candidato a diputado en su lista por Buenos Aires. Y al señalar su modelo político, Milei insistió en que en 35 años podría llevar a la Argentina "al nivel de vida de Estados Unidos" e incluso habló del largo plazo: "Quizá nos toque plantar el árbol que no nos dé la sombrea a nosotros". Habló de tres familias de reformas de primera, segunda y tercera generación, algo que viene mencionado desde su candidatura a diputado. El candidato dijo que un posible gobierno suyo se concentraría en las reformas de primera generación con cuatro pilares: Reforma del Estado, Modernización del Mercado Laboral, Apertura Comercial y Reforma Monetaria, que termine con el Banco Central. 20:57 | 22/09/2023 La dolarización "no es una tarea para tibios" "Tenemos que enfrentar una tarea enorme, no es una tarea para tibios, mucho menos para incapaces", sentenció Milei y aseguró que La Libertad Avanza es el único partido que presentó propuestas y que "sabemos lo que hay que hacer", a pesar de que todavía sus equipos económicos no pudieron explicar la dolarización 20:48 | 22/09/2023 "No queda otra que ajustar las cuentas públicas" "Cuando ocurre el desastre monetario, no queda otra que ajustar las cuentas públicas. Los políticas jamás bajaron el gasto público, pero sí suben los impuestos", sostuvo el economista y criticó a Juntos por el Cambio como "inmorales" por no aprobar la baja de impuestos a la Ganancias. El candidato de ultraderecha insistió con que la Argentina tiene una alta presión fiscal, con 170 impuestos, y calificó que "el país es inviable" . "La Argentina es imposible con las mismas recetas de siempre. Si seguimos con lo mismo de los últimos 100 años, el destino es la miseria absoluta". 20:45 | 22/09/2023 Carlos Saúl Menem "el mejor presidente de la historia" Luego de recorrer la historia del Banco Cetral y la inflación en el país, Milei se detuvo en 1989, cuando llegó Carlos Saúl Menem "el mejor presidente de la historia" , aseguró con aplausos de los presentes. "Durante todo el periodo de la convertibilidad la inflación fue del 9 por ciento, en los primeros 20 meses, después Argentina empezó a ser el país con menor inflación del mundo", sostuvo. Tras la presidencia de Menem , Milei comenzó a arrojar cifras de inflación de los gobiernos que lo siguieron hasta llegar al gobierno actual y aseguró que "estamos camino a una hiperinflación". "Increíble que alguien defiende tener un Banco Central", sentenció y empató la historia del Banco Central, y el pasivo actual, con los índices sociales críticos, a los que calificó como peores que los 2001. "Están todos los elementos dados para que tengamos la peor crisis de la historia de la Argentina . Ya sea porque estalle antes o porque nos toque arreglarla, tenemos que tener claro el desafío que tenemos por delante", sostuvo el candidato de ultraderecha y prometió que, junto a su equipo, buscará que "en 35 años volvamos a ser potencia mundial". 20:38 | 22/09/2023 Juntos por el Cambio "vienen terceros y cómodos". Milei sostuvo que Juntos por el Cambio "vienen terceros y cómodos". Calificó al Banco Central como "una institución nefasta" que generó 100 por ciento de inflación y apuntó contra los bancos centrales de todo el mundo, los "impresentables" y, luego, el Banco Central de la República Argentina. "Emilio cerralo, por favor", dijo al economista Ocampo, confirmado como candidato. El candidato a presidente justificó su insistencia por cerrar el Banco Central, al decir que en 1935, antes de su creación, la inflación era del 0,9% anual. Por otra parte, aseguró que se lo creó, a través de una estafa, y recordó que el responsable fue Federico Pinedo. "El nieto de una de las agrupaciones que compite, pero vienen terceros y cómodos", se burló. 20:37 | 22/09/2023 "Cada uno de nosotros guiados por nuestro propio interés, conduce al máximo bienestar" El candidato de ultraderecha sostuvo que la solución es la "mano invisible" del mercado y que "cada uno de nosotros guiados por nuestro propio interés, conduce al máximo bienestar". "A los políticos les gusta corregir los resultados de la economía por la fuerza y la contracara es una política fiscal alocada, que se manifiesta en déficit fiscal". Milei apuntó que "los políticos delincuentes" se endeudan para mantener el déficit fiscal y lo calificó como una forma "perversa y sucia", porque las deudas se pasan a generaciones futuras. En ese sentido, parafraseó una fraseo de Mauricio Macri indicando que otros "tendrán que pagar la fiesta". 20:35 | 22/09/2023 "Los derechos hay que pagarlos" "La casta se abraza a este modelo decadente y trata de defenderlo con uñas y dientes, con una génesis en una frase que dice: 'donde hay una necesidad, hay un derecho'. El problema radica en que las necesidades son infinitas y los derechos hay que pagarlos. Y si hay que pagarlos, hay que buscar los recursos", sostuvo Milei y aseguró que "el capitalismo y la economía de libre empresa es el único modelo exitoso a lo largo de la historia de la humanidad". 20:34 | 22/09/2023 "El primer populista fue Hipólito Yrigoyen, que contaminó de socialismo la Argentina" "La decadencia de la Argentina arrancó hace 100 años con el primer populista, Hipólito Yrigoyen, que contaminó de socialismo la Argentina y que como a un sapo lo pusieron a hervir y están ahora matando el país. De ser el país más rico del mundo, hoy somos 140 al cambio paralelo y tenemos 40 por ciento de pobres", sostuvo. Y realizó un cálculo en el que relacionó pobreza y presión fiscal: "Con el agravamente de que en un país que produce alimentos para 400 millones de seres humanos, con una presión fiscal en el campo del 70 por ciento, quiero decir que el Estado se lleva el alimento de 280 millones y en la Argentina hay 5 millones que no les alcanza para comer". 20:29 | 22/09/2023 Milei confirmó que pondría al economista Emilio Ocampo al frente del Banco Central "Si de acá al 22 de octubre mejoramos nuestra fiscalización y que más gente vaya a votar, no les quepa ninguna duda que vamos a tener '¡Viva la libertad!' en primera vuelta", aseguró el candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, en un acto en Parque Norte. En el acto, Milei confirmó al economista Emilio Ocampo como "el que va a ser el presidente del Banco Central y el que lo va a cerrar".Milei relanzó su campaña presidencial con la presencia de sus candidatos a cargos legislativos y ejecutivos, empresarios y aportantes a su campaña. En un acto ante unas 3000 personas, se anunció como el lanzamiento del pacto entre Milei y el histórico líder del sindicato de gastronómicos (UTHGRA), Luis Barrionuevo, a quien se descontaba entre los presentes. <