> Hay actualizaciones de la nota! 21:17 | 04/10/2023 Obra pública, Lago Escondido y AFI: los tres ejes de Alberto Fernández en IDEA El presidente Alberto Fernández afirmó hoy que en su gobierno la libertad de prensa en Argentina "ha sido absoluta, a diferencia de años anteriores", pidió "mejorar la calidad de la Justicia" y aseguró que es el gobierno que "más obra pública realizó" en el Coloquio en Mar del Plata del instituto empresarial IDEA. 20:05 | 04/10/2023 Marra y Milei invitan a Macri a que se sume a La Libertad Avanza "Parece que ahora lo quieren jubilar a Macri. Mauricio, ya todos saben que votas a Milei y mientras otros te quieren echar nosotros te damos la bienvenida #LaLibertadAvanza", posteó Ramiro Marra en su cuenta de Twitter. El mensaje fue compartido por Milei. 19:11 | 04/10/2023 Leandro Santoro: "Los Macri saben que Juntos por el Cambio no existe más" El candidato a jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires de Unión por la Patria (UxP), Leandro Santoro, afirmó que el candidato a la intendencia porteña de Juntos el Cambio, Jorge Macri, "tiene perfectamente claro" que esa coalición "no existe más". "Él aspira a ganar la Ciudad y reconvertir su alianza de gobierno con la salida del radicalismo y la entrada de los diputados de La Libertad Avanza, para reemplazar ese número que les va a permitir tener una mayoría en la Legislatura", argumentó Santoro en AM750, quien también involucró al expresidente Mauricio Macri en la presunta estrategia de reconfiguración de la coalición. En esa línea, erecordó el debate de los candidatos a jefe de Gobierno del 27 de septiembre pasado y sostuvo que, en dicho cruce, el candidato de La Libertad Avanza, Ramiro Marra, "le hizo el trabajo sucio" a Jorge Macri . "(Javier) Milei, cuando debate, habla de la casta. Y cuando hablaba Marra, hablaba de Santoro y el kirchnerismo, no hablaba de la casta. Está todo el tiempo trabajando para Jorge Macri . De hecho, ha felicitado a Mauricio (Macri) diciendo que seguramente va a haber una reconfiguración de la derecha y Mauricio va a terminar con ellos", agregó Santoro. ( Leé la nota completa ) 18:40 | 04/10/2023 Rossi defendió la educación pública y gratuita como "parte esencial de los valores argentinos" El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente de Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, llamó hoy a "defender la educación pública y gratuita" como "parte esencial de los valores que los argentinos construimos durante más de 150 años", al participar de un plenario de secretarios generales de la Federación de Docentes de las Universidades (Fedun). Rossi afirmó que la ultra-derecha, a la definió como una fuerza política "con aptitud electoral que está reñida" con la democracia, "viene a subvertir los valores que los argentinos construimos durante más de 150 años", entre ellos la educación gratuita y laica, informó la Jefatura de Gabinete en un comunicado. Recordó el funcionario que la Ley 1420, que se promulgó en 1884, establece la educación primaria gratuita y obligatoria y que bajo su égida "este país se construyó teniendo educación gratuita y laica 60 años antes del surgimiento del peronismo". "Ahora aparece una fuerza política que quiere arancelar todo. En esta elección la cuestión económica es importante pero los valores son fundamentales, porque se está buscando instaurar otro modelo de país y de sociedad", apuntó el jefe de Gabinete. 17:37 | 04/10/2023 Macri se defiende de las acusaciones que lo vinculan con Milei El expresidente Mauricio Macri publicó en sus redes sociales un video de la charla que dio este martes en la Universidad de Harvard para intentar apaciguar los dichos que lo vinculan cada vez más a Javier Milei . "Patricia (Bullrich) es la única con la fuerza y el apoyo político para vencer a las fuerzas del statu quo", escribió en sus redes. Read more Sin embargo, en la misma ponencia en Estados Unidos, Macri se había declarado “abierto a trabajar" con Milei "y con cualquier persona con las ideas de libertad”. Y sugirió la posibilidad de establecer una alianza parlamentaria: "En caso de que Milei gane las elecciones espero que nuestra coalición apoye cualquier reforma razonable en el Congreso y que nos quiten las trampas que nos pusieron en estos años". Estos dichos le valieron el enojo de Bullrich y del diputado José Luis Espert. Mientras que el legislador y candidato a jefe de Gobierno de La Libertad Avanza, Ramiro Marra, optó por "darle la bienvenida" a su espacio político. 16:57 | 04/10/2023 Bullrich aseguró que denunciará penalmente a Milei La candidata de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, aseguró que denunciará ante la Justicia a Javier Milei. El diputado libertario acusó a la exministra de Seguridad de haber "puesto bombas en jardines de infantes" durante su militancia en la década del '70. "No vale todo por un voto en la vida", aseguró Bullrich. "Diputado Javier Milei, usted sabe que mintió. Lo denuncié para que se sepa la verdad", aseguró la candidata a presidenta y manifestó que los dichos de Milei "me afecta a mí, a mi familia y a mis nietos" y que deben "competir sin mentir". "Por eso, el que las hace las paga", concluyó. 16:00 | 04/10/2023 La nueva chicana de Bregman a Milei La candidata a presidenta del Frente de Izquierda, Myriam Bregman, volvió a chicanear a su contrincante de La Libertad Avanza, Javier Milei. El economista de ultraderecha quiso ufanarse de haber denunciado al Gobierno ante la Justicia para frenar anuncios, obras o políticas de Estado y compartió la noticia en Twitter con un irónico "gatito mimoso", el mote que le adjudicó la diputada de izquierda durante el debate presidencial. Pero Bregman salió al cruce con un sintético: "Soltar, Javier". 15:14 | 04/10/2023 Massa: "El primer gran desafío es reformar el sistema tributario" El candidato de Unión por la Patria, Sergio Massa, afirmó que "el primer gran desafío a recorrer desde el 10 de diciembre es reformar el sistema tributario en Argentina, primero con simplificación y segundo con un acuerdo federal". En su participación en una jornada organizada por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), el ministro de Economía remarcó que " el mayor esfuerzo tiene que estar puesto en quienes más pueden, en las actividades especulativas y el menor esfuerzo tiene q estar sobre aquellos que generan trabajo , que producen y sobre aquellos con menor capacidad de consumo". "Esa tiene que ser una de las primeras grandes reformas de la Argentina, acompañada del uso de la moneda digital como nuevo mecanismo de funcionamiento de nuestra economía", porque "más de 40% de la economía argentina funciona de manera informal", concluyó. 14:34 | 04/10/2023 Massa anunció incentivo exportador para el sector pyme El ministro de Economía y candidato presidencial por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , afirmó este miércoles, durante una jornada organizada por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), que desde el lunes regirá un incentivo exportador para el sector pyme . "Así como hemos incentivado para la soja, desde el lunes las exportaciones pyme también tienen el incentivo de ingreso de Contado con Liquidación de 25% , para poder garantizar mayor volumen y flujo de ingreso que acelere el proceso de exportaciones argentino", detalló el ministro al disertar esta mañana en el Encuentro Federal Pyme de CAME. El objetivo central, explicó Massa, es " robustecer nuestra acumulación de reservas para fortalecer nuestra moneda y fortalecer el crédito". En ese marco, anticipó que tras las elecciones el país seguirá "en el camino de tasa de interés negativa" para inversiones productivas. En su discurso, el ministro también destacó la medida ya vigente de blanqueo laboral, ya que "en los próximos dos años cada empleo nuevo que se genere no pagará cargas sociales, y además permitirá en caso de trabajadores informales reconocerle hasta 70 meses de aporte jubilatorio al trabajador sin sanción penal ni tributaria". Por otra parte, confirmó que " todo régimen de nuevas exportaciones que ponga en marcha cada una de las pymes estará eximida del pago de impuestos internos , porque es la mejor forma de agregarle competitividad a las exportaciones pymes". 13:57 | 04/10/2023 Massa celebró la elección de la Argentina como una de las sedes de la inauguración del Mundial 2030 El ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, celebró hoy que la Argentina, Uruguay y Paraguay serán sedes de los partidos inaugurales del Mundial 2030 de fútbol. "¡Orgullosos de que el Mundial de Fútbol 2030 comience en Argentina! Junto a Paraguay y Uruguay seremos sedes de los partidos inaugurales del #MundialCentenario", expresó Massa por medio de su cuenta personal de X (antes Twitter). Para el postulante presidencial de UxP, "este logro es el resultado de un trabajo en equipo que comenzó con el exitoso Mundial Sub-20" que el país organizó junto al Asociación del Fútbol Argentino (AFA). "¡Gracias por hacerlo posible!", cerró. 13:22 | 04/10/2023 Para Rossi, las medidas de Massa son "claramente redistributivas" y "cambiaron el eje polìtico" El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente de Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, afirmó que con las medidas impulsadas por el ministro de economía y postulante del espacio, Sergio Massa tiene un carácter "concreto, son claramente redistributivas y tienen un efecto directo”, y consideró que son iniciativas que “cambiaron el eje del debate político". "Las medidas son concretas. Claramente redistributivas y con efecto directo. Se cambió el eje del debate político. Se dieron vuelta las expectativas y es posible dar vuelta la elección”, enfatizó Rossi al encabezar anoche un acto en el municipio bonaerense de Vicente López, según indicaron fuentes partidarias, De esta forma, el jefe de Gabinete ponderó el paquete de medidas adoptadas en los últimos días por el ministro de Economía, y observó que los comicios del 22 de octubre "son unas elecciones de valores" 12:48 | 04/10/2023 Luis Petri, ante empresarios Pyme: "Una reforma laboral es absolutamente imprescindible" El candidato a la Vicepresidencia de Juntos por el Cambio (JxC), Luis Petri, consideró hoy que avanzar con una reforma laboral "es absolutamente imprescindible" y señaló puntualmente que, en caso de acceder a la Presidencia, desde esa coalición impulsarán "la eliminación de las multas laborales, que incrementan las indemnizaciones" por despidos y las tornan a su criterio "irracionales". “Despedir un trabajador con diez años de antigüedad con un salario promedio sale 1.800.000 pesos pero, cuando se aplican las multas, termina siendo 10 millones, y allí el sistema se vuelve irracional”, manifestó Petri al exponer hoy en el marco de una reunión del Consejo Directivo de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), la organización que nuclea empresarios pymes, convocada para conocer las propuestas de los candidatos para el sector, de cara a las elecciones presidenciales del 22 de octubre. 12:11 | 04/10/2023 Para Walter Correa, Milei y Bullrich "compiten para ver quién le saca más derechos a trabajadores" El ministro de Trabajo de la provincia de Buenos Aires, Walter Correa, aseguró hoy que los candidatos presidenciales de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei y de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, compiten con miras a las elecciones del 22 de octubre para "ver quién le saca más derechos a los trabajadores". "La extrema derecha y la derecha, que representan Milei y Bullrich, compiten en la campaña que juegan en los medios hegemónicos para ver quién le saca más derechos a las y los trabajadores. Cuando les tocó gobernar, intentaron imponer un montón de cuestiones como la flexibilización laboral y dejaron índices laborales muy bajos. Hoy, parece que quieren rediscutir todo, lo que es básico y elemental", señaló Correa en declaraciones a Radio Provincia 11:39 | 04/10/2023 Trabajadores de la salud realizan un acto de apoyo a Massa y Kicillof mañana en La Plata Alrededor de 10 mil trabajadores de la salud respaldarán mañana la candidatura presidencial del ministro de Economía, Sergio Massa, y del gobernador Axel Kicillof , quien busca reelegir en ese cargo, durante un acto que se realizará en el Club Atenas, de la ciudad de La Plata. El encuentro, organizado por el ministro de Salud bonaerense, Nicolás Kreplak, y cuyo cierre estará a cargo de Kicillof, se llevará a cabo desde las 16 en el club ubicado en las calles 13 entre 58 y 59 de la capital bonaerense. En un posteo en sus redes sociales, el titular de la cartera de Salud realizó una convocatoria al acto a través de un video en el que planteó: "Necesitamos que Sergio Massa sea presidente y Axel Kicillof sea gobernador. Necesitamos una salud al servicio del pueblo, porque tenemos que tener un Estado presente y que garantice que la salud sea mejor para todas y todos". 10:54 | 04/10/2023 José Luis Espert: "Yo le diría a Macri que se afilie a La Libertad Avanza" Luego de que Patricia Bullrich explicitara su enojo por los dichos de Mauricio Macri sobre un eventual apoyo legislativo de Juntos por el Cambio a Javier Milei, el candidato a senador José Luis Espert salió con los tapones de punta contra el expresidente. "Yo le diría a Macri que se afilie a La Libertad Avanza y listo, terminemos con esta historia. En Juntos por el Cambio, el liberalismo es serio y en serio. Nada de kirchnerismo de segunda generación como el de Milei", escribió en Twitter. Read more 10:45 | 04/10/2023 Macri volvió al coqueteo con Milei y Bullrich se enojó Patricia Bullrich se cansó. La candidata de Juntos por el Cambio calificó de “inconveniente” el pedido que Mauricio Macri hizo a los legisladores de esa coalición para apoyar las “reformas” que impulse Javier Mile i en caso de ganar los próximos comicios presidenciales, y de manera velada le sugirió hacer silencio: “No es momento de decir una cosa así”. “Nuestra fuerza está trabajando absolutamente unida, así que discutiré con Mauricio Macri por qué hizo una definición de este tipo en un momentos en que nosotros estamos en la lucha diferente” , lanzó la ex ministra de Seguridad, en un claro desafío a la conducción del fundador del PRO. Leé la nota completa 10:31 | 04/10/2023 Alberto Fernández: "¿Cómo alguien que quiere ser Presidente repite lo que dijo Massera?" El presidente Alberto Fernández afirmó que las "declaraciones negacionistas" del candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, "implican un retroceso tremendo" y se preguntó cómo es posible que "alguien que quiere ser Presidente dice lo que dijo (Emilio) Massera" “Uno ve con mucho pesar las declaraciones negacionistas, no se puede poner en igualdad una organización guerrillera y al Estado. Decir que no pasó es tremendo y volver a plantear que fue una guerra es tremendo, es un retroceso tremendo y como sociedad debemos reaccionar", dijo el mandatario esta mañana en declaraciones a Radio 10. 10:00 | 04/10/2023 Alberto Fernández dijo que la situación con Insaurralde "salpica y lastima a mucha gente honesta y correcta" El presidente Alberto Fernández dijo hoy que la situación planteada con el exjefe de Gabinete bonaerense Martín Insaurralde, quien debió renunciar tras la difusión de fotos en un yate junto a una modelo en Marbella, España, "salpica y lastima a mucha gente honesta y correcta, que tiene una vida austera". “Una actitud como la que vimos salpica y lastima a mucha gente honesta y correcta, que no tiene nada que ver con esas actitudes, que no piensa en yates en el Mediterráneo, que tienen una vida austera”, dijo el Presidente esta mañana en diálogo con Radio 10. 09:51 | 04/10/2023 Rechazo de juristas y académicos a la idea de Bullrich de grabar conversaciones en cárceles La idea de Patricia Bullrich de grabar las conversaciones entre los detenidos y sus abogados defensores generó un rotundo rechazo de juristas y académicos, que consideraron que se trata de una propuesta "ilegal" y "prohibida" en Argentina por la Constitución Nacional, al igual que en "todos los Estados democráticos" del mundo y a diferencia de lo que ocurre en naciones regidas "por la ley de la selva". Exjueces, abogados y profesores universitarios alertaron que la hipótesis de la candidata a presidenta de Juntos por el Cambio (JxC) viola una "garantía elementalísima", que es la defensa en juicio de las personas y sus derechos, no sólo para la Argentina sino para todos los países democráticos del mundo. 09:23 | 04/10/2023 Macri vuelve a coquetear con Milei mientras respalda a Bullrich El expresidente Mauricio Macri reiteró ayer su respaldo a la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, pero dijo que espera que los legisladores de esa coalición "apoyen cualquier reforma razonable" de Javier Milei en el caso de que el postulante de la Libertad Avanza (LLA) gane las elecciones. Macri señaló que Bullrich "es capaz llevar adelante los cambios profundos que necesita el país" porque es necesario "volver a respetar las reglas para volver a crecer". 08:57 | 04/10/2023 Massa, Schiaretti y Petri exponen sus propuestas para las pymes en un encuentro de CAME Los candidatos a presidente Sergio Massa (Unión por la Patria) y Juan Schiaretti (Hacemos por Nuestro País) y el postulante a vicepresidente Luis Petri (Juntos por el Cambio) participarán hoy de una jornada organizada por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), en la que cada fuerza política expondrá sus propuestas para el sector empresarial pyme. En el marco de la reunión del consejo directivo de CAME, la organización que nuclea empresarios pymes organizó una jornada para conocer las propuestas de los candidatos para ese sector, a menos de 20 días de las elecciones generales del 22 de octubre. 08:32 | 04/10/2023 Unión por la Patria: control de daño veloz y a rezar para que el caso Insaurralde no impacte en la campaña Por Melisa Molina Funcionarios nacionales y de la provincia de Buenos Aires de Unión por la Patria salieron este martes a repudiar el escándalo que protagonizó el fin de semana el exjefe de Gabinete bonaerense, Martín Insaurralde , y a marcar como algo positivo la celeridad con la que actuaron el gobernador, Axel Kicillof y el candidato a presidente y ministro de Economía Sergio Massa para intentar resolver la situación y hacer control los daños. Más allá de eso, en las filas oficialistas hay mucha preocupación por lo que el hecho puede significar en las elecciones, para las que faltan menos de 20 días. Leé la nota completa 08:14 | 04/10/2023 Comienza en Mar del Plata el Coloquio de IDEA, con la presencia de Alberto Fernández La ciudad de Mar del Plata será nuevamente sede a partir de hoy del Coloquio del Instituto para el Desarrollo Empresario de la Argentina (IDEA), que en esta oportunidad contará con la presencia del presidente Alberto Fernández, y de la candidata a presidenta por Juntos por el Cambio (JXC), Patricia Bullrich. El ministro de Economía y candidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, invitado por los organizadores a exponer en el Coloquio mañana a la mañana, no confirmó su presencia y en base a trascendidos no sería de la partida. Por su parte, Javier Milei, el candidato que más votos obtuvo en las PASO del 13 de agosto pasado, tampoco sería parte del evento de IDEA si bien tiene planeado viajar el jueves a Mar del Plata para participar de un almuerzo con empresarios en un lugar que todavía se encuentra por definir. 08:01 | 04/10/2023 <