> Hay actualizaciones de la nota! 21:15 | 24/07/2023 La fórmula de orfebrería del médico Passerini que permitió ganar la elección Quizá en una imagen que explica parte del resultado, el médico Daniel Passerini arrancó el lunes temprano como cada lunes, en su tarea voluntaria del Centro de Acompañamiento Comunitario Héctor Oberlín del barrio Müller, al sur de la capital cordobesa donde el domingo a la noche aguó la fiesta de Juntos por el Cambio y, con un resultado impensado hasta horas antes, ganó la intendencia con siete puntos de diferencia sobre sus principales rivales. El lunes hubo silencio en Juntos por el Cambio, también comenzó el pase de facturas interno, achaques a Horacio Rodríguez Larreta por su coqueteo con Juan Schiaretti. También hubo repercusiones del guiño envenenado de Sergio Tomás Massa, el ministro candidato que el domingo a la noche encuadró al ganador como un “pibe” parte de la renovación cordobesa, heredera de José Manuel de la Sota a donde también colocó al electo gobernador Martín Llaryora. Passerini habló de unos y de otros, se diferenció de Massa, se pegó a Schiaretti, habló deel ausentismo y se despachó contra el “marketing” de JxC y de los errores en los ejes de campaña de la oposición que los llevó a alejarse de la gente, según dijo. Pero sobre todo habló de la militancia. Leer más acá 20:10 | 24/07/2023 Mauricio Macri apuesta mucho, pero acierta casi nada Si bien es cierto que en los últimos meses, Mauricio Macri buscó mostrarse lejano a la construcción política dentro de Juntos por el Cambio, tampoco parece estar muy fino de puntería al momento de elegir a qué candidato a apoyar. Al menos, así lo demuestran los resultados de las recientes elecciones. La última prueba fue este domingo, con la derrota de Rodrigo De Loredo en la disputa por la intendencia de la ciudad de Córdoba, que no solo generó sorpresas en el interior de Juntos por el Cambio, sino que también puso en duda la influencia del expresidente en una provincia clave. Leer más acá 18:24 | 24/07/2023 Denuncia por la destrucción de cartelería de Unión por la Patria en La Plata En medio de una campaña caliente en la capital provincial, el peronismo platense acudió a la Justicia para que se investiguen los hechos que vandalizaron y rompieron cartelería del precandidato a la intendencia de Unión por la Patria, Julio Alak , el pasado fin de semana. Según señalan desde el equipo del actual ministro de Justicia y Derechos Humanos de la Provincia, el domingo último a la noche fue destruido el cartel de publicidad que promovía la candidatura a gobernador Axel Kicillof y de Alak. El cartel había sido instalado dos días antes, el viernes 21 de julio, en la intersección de la calle 495 y Camino Centenario. “Este hecho se suma a la destrucción de más de 2.000 pasacalles y otras piezas de cartelería electoral urbana instalada en distintos puntos de la ciudad”, señalaron desde el alakismo al ser consultados al respecto. Los hechos fueron denunciados penalmente hoy por los delitos de robo y daños, previstos en el Código Penal, y por violación a la Ley Electoral 19.945, ante el Juzgado Federal N° 1, con Competencia Electoral en la Provincia de Buenos Aires, a cargo de Alejo Ramos Padilla; y ante la Fiscalía General en lo Penal del Departamento Judicial de La Plata, a cargo de Héctor Vogliolo. Ambas presentaciones fueron realizadas por parte de los apoderados de Unión por la Patria, Lista 2, que proponen a Sergio Massa Presidente, Axel Kicillof gobernador y Julio Alak intendente. 17:30 | 24/07/2023 Schiaretti respaldó a Llaryora y dijo que los cordobeses votaron contra la grieta Juan Schiaretti apoyó las declaraciones del gobernador electo de la provincia, Martín Llaryora, quien afirmó que los cordobeses no aceptarán directivas de los "pituquitos de Recoleta" y sostuvo que "se tiene que terminar con la falta de federalismo". Asimismo, el gobernador Schiaretti celebró la victoria de Daniel Passerini y afirmó que "los habitantes de la ciudad de Córdoba votaron la gestión, no la grieta". "Nosotros no somos un gobierno que anda peleándose con otros o que hable de la foto o el marketing, somos un gobierno que trabaja", remarcó. En alusión a lo dicho por Llaryora en el día de ayer, el gobernador señaló ante el móvil de AM750 que "lo que manifestó el gobernador electo es que se tiene que terminar con la falta de federalismo, porque se tiene que terminar que en el AMBA sea más barata la luz, el agua y el boleto porque lo bancamos todos". Informe: Laura Medina para AM750. Leé la nota completa 16:53 | 24/07/2023 Para el PRO, hubo un "ataque excesivo" contra Franco Rinaldi El precandidato a jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires del PRO, Jorge Macri, dijo que rechaza los dichos del periodista y politólogo Franco Rinaldi, quien encabezaba su lista de candidatos a la Legislatura porteña y tuvo que renunciar por declaraciones homofóbicas, antisemitas y xenófobas -entre ellas, denominar Sinagoga 12 a este diario- , aunque consideró que sufrió "un ataque excesivo". "Lo de Rinaldi es un capítulo terminado. Yo creo que él es mucho más que esas cosas que dijo y que no comparto", aseguró Macri. Cabe recordar que el ahora exprecandidato había tenido dichos homofóbicos hacia un periodista y se mostró partidario de aplicar un "lanzallamas" a la Villa 31 de Retiro Por último, sostuvo que Rinaldi "pidió disculpas y hasta en un concepto bíblico cuando alguien pide disculpas, y reconoce, y aprende y hay un aprendizaje sincero, yo acepto esas disculpas". 16:29 | 24/07/2023 Durán Barba criticó las peleas de Juntos por el Cambio El asesor político Jaime Durán Barba cuestionó con dureza las peleas interna en Juntos por el Cambio y vaticinó un posible triunfo del ministro de Economía y precandidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa. Durán Barba se mostró en contra de las internas que atraviesan la principal coalición opositora y precisó que las peleas "son malas para todos" al tiempo que acusó al espacio que lleva a Horacio Rodríguez Larreta y a Patricia Bullrich como presidenciables de no haberse renovado y de no interpelar a la juventud. En ese contexto, el consultor destaca que "la fuerza de la maquinaría peronista es enorme" y no descartó que Sergio Massa triunfe en las elecciones presidenciales. "Mi impresión es que deberían salir en contra de sus adversarios. Hay mucha bronca interna y me duele esta pelea, no conviene ni a la oposición ni a la democracia. Es malo", reiteró. "El fenómeno de Juntos por el Cambio se da porque no ha habido renovación", explicó quien supo asesorar al expresidente Mauricio Macri, y remarcó: "Necesitamos más mujeres, jóvenes, renovarnos, fuimos traviesos durante muchos años, Macri saltaba el bache, repartíamos globitos, hacíamos cosas creativas no las idioteces que algunos hacen en tiktok creyéndose modernos". Por último, planteó que Juntos por el Cambio "nunca pegó mucho entre los jóvenes, pero ahora menos", y propuso "hablar de temas que ningún político está hablando". "Estamos un poquito viejitos", concluyó Durán Barba. 15:15 | 24/07/2023 "La gente convalidó la gestión con el voto", afirmó el intendente electo de Córdoba El electo intendente de la ciudad de Córdoba y actual viceintendente, Daniel Passerini, adjudicó hoy su triunfo en los comicios comunales al respaldo de los vecinos a los cuatro años de administración municipal y consideró que las últimas conquistas electorales del oficialismo provincial "inauguran el Partido Cordobés". "Hace 24 años José Manuel de la Sota, ya fallecido, comenzó la construcción política de Unión por Córdoba, luego (Juan) Schiaretti lo hizo con Hacemos por Córdoba y ahora la nueva generación inaugura el Partido Cordobés", declaró Passerini. En diálogo con Télam, Passerini analizó la victoria obtenida ayer por la lista schiarettista Hacemos Unidos por Córdoba (HUxC), que se impuso con el 47,7% de los sufragios (312.812 votos) sobre el binomio de Juntos por el Cambio (JxC), que alcanzó el 40,0% (262.254 votos). "El triunfo electoral no nos hace mejores, es sólo una circunstancia que nos señala que lo que estamos haciendo por la ciudad y su gente es lo correcto", reflexionó Passerini, actual viceintendente peronista que sucederá al intendente Martín Llaryora, quien a su vez fue electo gobernador de Córdoba el mes pasado. Estos últimos triunfos, según Passerini, confirman que se inauguró el "Partido Cordobés", a partir del "recambio generacional natural y sumando mayor cantidad de expresiones políticas", en alusión a Myriam Prunotto, que proviene del radicalismo y fue electa vicegobernadora y a Javier Pretto, del PRO, electo viceintendente. Ahora, dijo, el desafío es "seguir trabajando con la agenda pública de la gestión que trazamos con Martín (Llaryora)" y en la que, si bien resaltó que se hizo "mucho", todavía "queda mucho más por hacer". 14:25 | 24/07/2023 Espert pidió un "anuncio muy fuerte en materia fiscal para que el dólar no vuele" El precandidato a senador de Juntos por el Cambio (JxC) José Luis Espert le pidió al Gobierno un "anuncio muy fuerte en materia fiscal", y reiteró su pedido de que se "elimine el cepo" cambiario. Tras el anuncio de que el Ministerio de Economía aplicará desde hoy el impuesto PAIS a la compra de divisas para la importación de una serie de bienes y servicios, y que se extenderá una paridad de 340 pesos para las exportaciones de economías regionales y maíz, Espert propuso que "en lugar de hacer todo este artilugio, esta especie de Frankenstein, que dejen el dólar libre, unifiquen el mercado de cambios, que terminen con el cepo y que hagan un anuncio muy fuerte en materia fiscal para que el dólar no vuele". "Hay que complementar el anuncio de la eliminación del cepo con un anuncio del Presidente por cadena nacional que el Banco Central deja de emitir pesos para financiar el fisco y que el gasto público se congela hasta que se elimine el déficit", analizó el economista, al asistir a la exposición de precandidatos presidenciales organizada por la Sociedad Rural en el predio de Palermo. Para el postulante de JxC, las últimas medidas anunciadas son un "verdadero mamarracho", según dijo en diálogo con los medios presentes en La Rural. 13:52 | 24/07/2023 La Provincia en las narrativas de Kicillof, Santilli y Grindetti Por Gastón Garriga ”Derecho al futuro”. ”Tierra de nadie”. “Yo nací y crecí en Lanús”. Cada candidato o precandidato a gobernador repite ciertas narrativas, con el objetivo de instalarlas e instalar, con ellas, una cierta mirada de lo bonaerense. No cualquiera sino la que, según su equipo de campaña, es la que más lo favorece. Las mencionadas corresponden a los tres con mayor intención de voto, por orden decreciente. Leé la nota completa 13:26 | 24/07/2023 Larreta criticó al Gobierno y se desmarcó de Bullrich El precandidato a presidente de Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta, salió al cruce del gobierno por el pre-acuerdo con el FMI y afirmó que “las últimas medidas que se están insinuando, porque no son definiciones, son un parche más que no soluciona el problema”. “Proponen un dólar soja y duró 25 días, pero Argentina necesita un plan de 25 años, que las medidas se sostengan en el tiempo, que el campo pueda prever, que los productores tengan un horizonte previsible”, finalizó. En una conferencia de prensa posterior a su exposición en La Rural, Larreta advirtió que si gana las elecciones también avanzará en la eliminación del cepo cambiario, aunque se desmarcó de Patricia Bullrich. “Vamos a trabajar en la unificación del tipo de cambio y salir del cepo, en la medida de lo posible y vayamos reconstruyendo las reservas del Banco Central y generando confianza”, explicó. Ese punto no es un asunto menor en la interna que tiene con Bullrich, quien propone la eliminación inmediata del cepo, aunque la exministra no explica qué sucederá con el dólar y con el tipo de cambio si se quitan todo tipo de restricciones. De hecho, Larreta también se diferenció de su rival respecto de las retenciones: la expresidenta del PRO afirmó ante ruralistas que eliminará los derechos de exportación “de inmediato”. Ante ruralistas, Larreta volvió a señalar a Bullrich, aunque sin mencionarla: “Tenemos que ir a un tipo de cambio único, pero no el primer día. El que venga acá y diga que va a unificar el primer día, no es serio, porque no hay dólares en el Banco Central, necesitamos recomponer reservas y volver a construir confianza”. Leé la nota completa 12:56 | 24/07/2023 Milei prometió en La Rural "unificación cambiaria" y "eliminación total de retenciones" El precandidato a presidente por la Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, le prometió hoy al sector agropecuario que, en caso de ganar las elecciones, aplicará una "unificación cambiaria" y la "eliminación total de las retenciones" a las exportaciones. "El campo argentino es el mejor campo del mundo y vamos a trabajar para devolver la rentabilidad y vitalidad que se la ha quitado en los últimos años chupándole la sangre", señaló Mieli durante la exposición de los postulantes presidenciales en el predio de Palermo. El referente libertario señaló que su espacio piensa en una "unificación cambiaria y eliminación total de las retenciones", lo que, dijo, "implicaría triplicar los ingresos" del sector agropecuario. Además reiteró su propuesta de "eliminar el cepo" cambiario, al que tildó de "inmoral", y el Banco Central, para ir hacia una "unificación cambiaria de facto", además de avanzar en la "dolarización", que puede tomar entre "9 y 24 meses". Según Milei, en caso de aplicarse esas medidas "la tasa de crecimiento anual compuesto del campo podría pasar a niveles del 15%". 12:34 | 24/07/2023 Jorge Ferraresi: "Si sos pobre no tenés que tener vivienda de pobre" Por Martín Granovsky Todo cambió cuando un señor asumió la Presidencia. Al menos ésa es la historia que reconstruye Jorge Ferraresi, el intendente de Avellaneda, cuando se le pregunta cuál es el criterio del municipio para obtener algo que parece imposible en el primer cordón del Conurbano: tierra para construir viviendas. Y ese señor se llamaba Néstor Kirchner, que arrancó el 25 de mayo de 2003 y entregó el mando el 10 de diciembre de 2007. Leé la nota completa 12:05 | 24/07/2023 Jorge Macri reactiva la discusión por el desdoblamiento porteño Las PASO porteñas se realizarán el 13 de agosto, a la par de las nacionales, pero con distintos sistemas de votación. "Me preocupa que a tres semanas (de las elecciones) hay muy poca información de cómo hay que votar en la ciudad", señaló el ministro de Gobierno porteño y precandidato a jefe de Gobierno, Jorge Macri, reconociendo la incomodidad y la confusión que puede provocar la dualidad que tendrán los ciudadanos para emitir el voto. Leé la nota completa 11:55 | 24/07/2023 Otro guiño de Patricia Bullrich al campo La precandidata a presidenta de Juntos por el Cambio (JxC) Patricia Bullrich ya no sabe qué hacer para que el campo la acompañe: a su reiterativa promesa de eliminar el cepo (sin confesar qué pasará con el dólar si se quitan las restricciones) ahora anunció que sacará "las retenciones" al sector. Un discurso similar al que tuvo su exjefe, Mauricio Macri, quien afirmó y reafirmó que en su presidencia se eliminarían los derechos a la exportación y la restricción cambiaria, dos cuestiones que debió aumentar ante la crisis económica de su gestión. Leé la nota completa 11:44 | 24/07/2023 Katopodis: “Vamos a firmar el acuerdo cuando estemos seguros de que se están cuidando los intereses de la Argentina” El ministro de Obras Pública, Gabriel Katopodis , auguró que el gobierno nacional cerrará un acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) pero dejó claro que esto ocurrirá “cuando estemos seguros” de que lo que se firme estará “cuidando y defendiendo los intereses del país” . Leé la nota completa 11:22 | 24/07/2023 Reconquistar a los escapados, una necesidad de Unión por la Patria Por Eduardo Aliverti Mientras se resuelve el tira y afloje con el Fondo Monetario, la continuidad del enfrentamiento cambiemita sirve para amortiguar los dilemas de Unión por la Patria. Es un aspecto interesante del combate electoral porque revela que la derecha genéricamente entendida, aunque parezca tener todo servido para ganar, no acuerda en cómo implementarse. Leé la nota completa 10:45 | 24/07/2023 Agustín Rossi: “No habrá ningún cisne negro hasta el final de las elecciones” El precandidato a vicepresidente por Unión por la Patria, el jefe de Gabinete Agustín Rossi , destacó este lunes por AM750 el avance de las negaciones con el Fondo Monetario Internacional y aseguró que “no habrá ningún cisne negro hasta el final de las elecciones”. Read more Tras esta afirmación, destacó que en este contexto, “sacar” el FMI de la campaña electoral “no es poca cosa”. Esto, dijo, se debe a que, al organismo de crédito, “lo utilizan permanentemente los opositores y te lo pueden usar para generar distorsiones económicas”. En diálogo con La García, fue claro sobre el tipo de cambio: “Cuando la economía tomo nota de los faltantes de los 20 mil millones de dólares, dijeron que no había otra opción que devaluar. Y la devaluación nos e hizo ni se va a hacer en los términos que ellos quieren. Fundamentalmente, porque esta es una situación transitoria”. Lee la nota completa 10:02 | 24/07/2023 El recambio en la Legislatura porteña pone en riesgo la hegemonía del PRO En la Ciudad de Buenos Aires, el PRO no solo se enfrenta a la amenaza de perder, por primera vez en 16 años, las joyas de la familia a manos de un radical. Y es que si bien la interna entre Jorge Macri y Martín Lousteau por la Jefatura de Gobierno acapara toda la atención pública, el 13 de agosto (PASO) y el 22 de octubre (Generales) se pondrá en juego también la relación de fuerzas en la Legislatura . El parlamento porteño renovará la mitad de sus bancas -30- y su control será determinante para llevar a cabo las políticas que se quieran implementar en el distrito (para quien quiera que termine sentándose finalmente en el sillón de Uspallata). El frente que pone más bancas en juego este año es el oficialista Vamos Juntos , que deberá renovar 11 de sus 20 escaños. En segundo lugar está el Frente de Todos -hoy Unión por la Patria- que pondrá en juego 11 de sus 19 bancas, muchas de las cuales no renovarán este año (como el caso de Ofelia Fernández). Leé la nota completa 09:25 | 24/07/2023 La CGT, a la caza del voto de los trabajadores Por Felipe Yapur El acto en el salón Felipe Vallese de la CGT había concluido. Aplausos, vítores y la marcha peronista era entonada a voz en cuello. Desde afuera llegaba el rumor grave de los bombos y los cánticos. En el pequeño escenario todos buscaban abrazar y tomarse una foto con Sergio Massa. Cuando el ministro precandidato pudo zafar un poco de esa marea de abrazos, manos y celulares, se acercó al hacedor del acto, el triunviro Héctor Daer que lo miró, le sonrió y lo abrazó como si fuera el padre orgulloso del hijo. Le cruzó el brazo izquierdo por el cuello, lo apretó y Massa puso su rostro sobre el pecho henchido de Daer. "Es nuestro candidato, el de los trabajadores" , diría un rato después más tranquilo en su oficina del cuarto piso de la sede de la CGT. Ahora falta lo más difícil de una elección, que la gente vote al binomio que integran Massa y Agustín Rossi. Ese es el desafío que la conducción de central obrera asumió ante el propio Massa: poner toda su estructura de cuadros y militancia al servicio de la principal fórmula de Unión por la Patria (UP). Leé la nota completa 09:08 | 24/07/2023 Javier Milei habló de dolarización, conversaciones telepáticas con su perro y por qué se cambió de Boca a River Una extensa entrevista permitió conocer un poco más al ultraderechista Javier Milei . No tanto por su ya conocidas recetas neoliberales, que insiste en que serán "superfáciles" de aplicar -por caso, la dolarización de la economía- sino que ahora a su lógica de "arrasar" con todo lo estatal le agregó borrar de un plumazo un punto central en el contrato democrático: el voto obligatorio . A su vez, también mostró (más) su costado excéntrico: dijo que dejó de ser hincha de Boca porque es un club "populista", que en la final de la Libertadores entre los xeineizes y River eligió este último luego de que Gago ingresara al partido y hasta dejó flotando en el aire su comunicación telepática con su perro muerto, al que consideró el "único leal" (junto a su hermana) que "no lo traicionó" . Leé la nota completa 08:56 | 24/07/2023 Massa destacó la importancia del acuerdo con el FMI Por Melisa Molina Este domingo el gobierno logró un anuncio esperado : el FMI explicó en un comunicado oficial --que emitió en conjunto con la Argentina-- que la delegación del ministerio de Economía que viajó a Washington por pedido del ministro y precandidato a Presidente, Sergio Massa, y el staff del Fondo "finalizaron los aspectos medulares del trabajo técnico de la próxima revisión" del acuerdo. Eso dará aire al gobierno para las tres semanas de campaña que le quedan antes de las elecciones del 13 de agosto . Massa expresó que "por ahora no cree que haga falta" que él viaje a Estados Unidos, y que el acuerdo alcanzado "es importante porque saca la discusión del Fondo de la campaña". Leé la nota completa 08:22 | 24/07/2023 <