> Hay actualizaciones de la nota! 21:55 | 06/09/2023 Massa: "Si soy presidente, los trabajadores no van a pagar impuesto a las ganancias y no descarto sacarlo antes" El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, anunció que si llega a ser presidente, "los trabajadores no van a pagar impuesto a las ganancias". Massa aseguró que no se trata de una mera promesa de campaña y recordó que es un proyecto sobre el que viene trabajando desde hace tiempo. "Ya lo vengo bajando: arrancamos  con 2,4, luego lo plantee desde el Congreso, lo volví a plantear en el Ejecutivo y dentro de poquito voy a mandar una ley con el tema ganancias". Incluso, el candidato se arriesgó a decir que puede haber novedades antes sobre este tema. "Porqué no comparamos cuánto le cobran al laburante mientras directores de compañía no pagan impuestos a las ganancias por exenciones que tienen desde el punto de vista tributario", cuestionó el ministro. "Esa es una discusión que hay que dar", subrayó. Finalmente, afirmó que "lo que viene es muy bueno", por lo que pidió "saber dar vuelta la página y asumir errores, falencias y déficits de esta etapa". 21:15 | 06/09/2023 "Milei empezó a desnudar que la dolarización es devaluación" Sergio Massa se refirió a las recientes declaraciones de Javier Milei respecto a una posible futura dolarización y aseguró que el postulante de La Libertad Avanza (LLA) "empezó a desnudar" que su propuesta representa la "devaluación del 100 por ciento". Algo que, según explicó el ministro, el Fondo Monetario Internacional (FMI) le pidió al Gobierno nacional "hace cuatro meses". "Empezó a desnudar que lo que vendió como dolarización hasta la PASO es la devaluación del 100 x ciento que el Fondo nos pidió hace cuatro meses", dijo Massa sobre los postulados de Milei. En ese mismo sentido, Massa sostuvo que la propuesta económica del candidato libertario "representa 4 ó 5 cosas que tenemos que tener presentes", en referencia a que, de aplicarse, "pasamos de universidades públicas a pagas; el boleto de tren pasa a valer 1.100 pesos y el de colectivo 650 pesos". "Eso es el ajuste", dijo, y resumió: "Se le cayó la careta". 21:00 | 06/09/2023 Massa anunció condonación de aportes y deudas a pymes que incorporen o regularicen trabajadores El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció el lanzamiento del programa Emplea Pyme, que promoverá la condonación del 100% de los aportes patronales por 24 meses a las pequeñas y medianas empresas que incorporen nuevos trabajadores, y la eximición del pago de deudas a aquellas que regularicen a trabajadores no registrados, entre otras medidas. "El 68 por ciento del empleo en la Argentina es de las pequeñas y medianas empresas", destacó Massa. "Además, en medio del impacto que el Fondo generó por la imposición del 20 por ciento de devaluación, no despidieron a ningún trabajador. Entonces viene el tiempo de premiarlos", sumó. Este nuevo programa, aseguró el ministro, significa "ventajas económicas" para las pyme que impulsen el empleo registrado y joven, ya que se incluirá en la reducción de contribuciones patronales las contrataciones de jóvenes de entre 18 y 25 años. "Este beneficio de reducción de cargas sociales es por el término de 24 meses, es decir dos años por cada trabajador y trabajadora que se incorpore", señaló Massa. Entre sus objetivos, el programa incluye la incorporación al mercado de trabajo formal de quienes actualmente perciben programas sociales, planes y prestaciones de la seguridad social "para transformarlos en trabajo formal y de calidad". "Por eso, por 12 meses, el trabajador o trabajadora que tenga el plan y entre al mercado de trabajo va a seguir cobrando el salario social complementario y el empleador completará el salario", señaló el ministro, que destacó que quienes ingresen tendrán "ART y obra social". Asimismo, podrán acceder a este mecanismo los trabajadores de cooperativas municipales y de organizaciones sociales y de la sociedad civil. "De manera complementaria se propone un esquema de protección y regularización de las relaciones laborales en negro, para que las pymes se pongan al día. Es lo que habitualmente llamamos un blanqueo", afirmó Massa. Sobre este punto, dijo que las empresas que regularicen a un trabajador podrá modificar el salario o el ingreso a la relación laboral "sin sanciones penales ni judiciales" y que el Estado le condonará a cada pyme que blanquee un trabajador "el capital, los intereses y las multas por los trabajadores que regularice" Asimismo, dijo que el trabajador o trabajadora regularizada no perderá aportes, ya que "el Estado le va a computar hasta 70 meses de aportes para el acceso a la jubilación". 20:50 | 06/09/2023 Marra y un pedido especial para deliverys Las propuestas de los candidatos de La Libertad Avanza (LLA) continúan generando polémica, no solo por lo inusual sino también por su tono disparatado. En las últimas horas, Ramiro Marra , quien compite para ser jefe de Gobierno porteño, lanzó un pedido "especial" a los trabajadores de las aplicaciones de delivery y transporte de pasajeros : colaborar con su campaña llevando "las ideas de la libertad a cada puerta en cada barrio de la Ciudad de Buenos Aires", mientras realizan sus tareas de reparto. "¡Amigos liberares! En octubre, podemos ganar las elecciones en primera vuelta, pero necesitamos tu apoyo. Si trabajas en una app de servicio y queres ayudar a nuestra campaña, sumate al formulario aquí", convocó Marra a través de su cuenta oficial de Twitter donde incluyó un link para completar un formulario, en el que insiste en pedir varios datos personales, tales como teléfono, lugar de residencia, correo y empresa en donde trabaja. "Les vamos a acercar materiales y lo que necesiten para llevar las ideas de la libertad a cada puerta en cada barrio de la Ciudad de Buenos Aires ", explicó el legislador porteño que añadió: "Los necesitamos, sabemos que nos bancan". Leer más acá 20:00 | 06/09/2023 Quintela no aceptará el ajuste de Milei 19:10 | 06/09/2023 Otra voz en contra al plan de Milei El empresario agropecuario Gustavo Grobocopatel mostró dudas respecto de una eventual dolarización de la economía , uno de los principales ejes de campaña de Javier Milei: "La dolarización requiere que haya una serie de ajustes o equilibrios macroeconómicos previos que, probablemente, cuando los hayamos hecho, no sea necesario dolarizar ", aseguró el fundador de Los Grobo . 18:20 | 06/09/2023 "Milei dice que va a cortar derechos, después no lloremos" El secretario general de la CGT y secretario adjunto de Camioneros, Pablo Moyano , hizo referencia a la reunión que mantuvo el líder de la Unión Obreros de la Construcción Argentina (UOCRA), Gerardo Martínez , con el candidato a presidente de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei , y los recientes halagos del gastronómico Luis Barrionuevo al líder de derecha . En este marco, criticó el acercamiento de los dirigentes gremiales a un “un tipo como este que reivindica la dictadura militar, que te van a cerrar los ministerios, que te van a privatizar las empresas del Estado como YPF y Aerolíneas”. 17:32 | 06/09/2023 Pinedo: "Está todo bien con Macri" El dirigente de Juntos por el Cambio (JxC) Federico Pinedo, coordinador de los equipos de política exterior de la candidata presidencial de la coalición opositora, Patricia Bullrich, intentó hoy restarle importancia a las expresiones de la postulante sobre el rol del expresidente Mauricio Macri en ese espacio político y aseguró que "está todo bien con Macri". Pinedo, en declaraciones a Radio 10, afirmó que conversa "regularmente" con Macri, a quien consideró "el más importante" de los dirigentes de JxC, y que "está todo bien" con él. "Yo hablo con Macri regularmente. Es de los más importantes, sino el más importante, de los dirigentes de nuestra coalición, el que tiene más experiencia y (a quien) le tenemos afecto. Tiene un compromiso enorme con el partido que fundó y cambió la política argentina. Está todo bien con Macri. La semana que viene tendremos una reunión de trabajo", explicó Pinedo. Las declaraciones del exdiputado y senador se conocieron días después de que Bullrich cuestionara en una entrevista televisiva que los dirigentes de la coalición opositora hubieran "estado siempre presos de qué iba a hacer Macri" en la escena política, por lo que aconsejó "liberar a todo Juntos por el Cambio" y que el exmandatario "se acomode como crea que se debe acomodar". 16:48 | 06/09/2023 Bullrich relanza su campaña con recorridas y buscará contacto directo con el votante La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, se apresta a relanzar su campaña con recorridas por todo el país que incluyen una primera parada en Mar del Plata, donde buscará un contacto directo con el votante, mientras siguen las repercusiones por su propuesta de que Juan Schiaretti decline su postulación rumbo a los comicios de octubre. Los estrategas de la campaña de Bullrich evaluaron que debe superarse urgente la etapa de las fotos con dirigentes, un período que se extendió desde el triunfo que la exministra de Seguridad obtuvo en la interna de la coalición que se celebró en las PASO del 13 de agosto ante el Jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta y que se extendió hasta el fin de ese mes, cuando la postulante recibió los apoyos de dirigentes del PRO y la UCR con la intención de mostrar una imagen de unidad en JxC. Sin embargo, la mesa chica de Bullrich quiere salir rápido de esta etapa de campaña que implica acumular fotos con dirigentes y presentación de equipos técnicos, y que la candidata comience el “cara a cara” con el votante. De algún modo, desde el entorno de Bullrich se apunta a reeditar el operativo que le brindó buenos resultados al expresidente Mauricio Macri en las elecciones de 2019, cuando recortó la ventaja que le sacó Alberto Fernández en las PASO de ese año, tras la campaña del “Sí, se puede”. 16:07 | 06/09/2023 Rossen sostuvo que el modelo de "especulación inmobiliaria" en CABA genera desigualdad e inseguridad La candidata a vicejefa de gobierno por Unión por la Patria (UxP), Bárbara Rossen, sostuvo hoy que junto al postulante a alcalde, Leandro Santoro, van a trabajar en garantizar "una Ciudad justa, humana y con participación real" y denunció que la "especulación inmobiliaria" está generando que el distrito sea "cada día más desigual" e inseguro. "Hay un modelo de crecimiento de la Ciudad de mucha especulación inmobiliaria que está generado que sea cada día más desigual y por lo tanto más insegura. El programa de gobierno que proponemos es de una Ciudad más justa, humana y con participación real donde el desarrollo urbano se planifique democráticamente", afirmó Rossen en declaraciones a El Destape Radio. La arquitecta aseguró que las demandas de los vecinos son "infinitas" y advirtió sobre el "modelo de construcción especulativo" que no tiene en cuenta el reclamo de los vecinos. "Tenemos que recuperar la convivencia urbana. Hay un permanente avance sobre la privatización de lo público en cada comuna. Los bienes públicos tienen que ser cuidados por el Estado para las necesidades propias de la sociedad", subrayó. 15:36 | 06/09/2023 Para Ramiro Gutiérrez, las propuestas de Massa apuntan a "recuperar la seguridad pública" El diputado y especialista en seguridad, Ramiro Gutiérrez, manifestó hoy que si el ministro de Economía, Sergio Massa, llega a la presidencia "buscará desarrollar una presencia anticipatoria de los delitos" porque sus propuestas apuntan a “recuperar la seguridad pública”. En declaraciones a Radio Provincia, el legislador brindó detalles de las propuestas que está trabajando el equipo de justicia y seguridad del postulante presidencial de Unión por la Patria (UxP) y dijo que Massa les pidió el desarrollo "de una planificación tendiente a bajar los niveles de inseguridad y recuperar la tranquilidad pública a la que está acostumbrada la sociedad y se ha ido deteriorando”. “Hay un escudo de protección entre los ciudadanos y el delincuente, que es la seguridad pública del Estado y, cuando esa barrera tiende a declinar, hay que restablecerla", manifestó Gutiérrez y afirmó que la salida pasa por “garantizar un buen servicio de seguridad pública y no poniéndole un arma en la mano a los vecinos” debido a que “esa es la peor de las soluciones”. Agregó que “estamos trabajando en la planificación que se basa en el seguridad inteligente de Tigre”, que cuenta “con un esquema de apoyo tecnológico al policía de terreno, porque un buen domo tiene la capacidad de ver hasta 300 metros, tomar una patente, escanear rostros, encontrar personas desaparecidas o prófugos". 14:55 | 06/09/2023 Pablo Moyano: "Nadie en la CGT está dispuesto a ceder ni una coma de su convenio colectivo" El secretario adjunto de Camioneros e integrante del triunvirato que conduce la CGT, Pablo Moyano, aseguró hoy que "nadie" en la central obrera "está dispuesto a ceder ni una coma de su convenio colectivo de trabajo" y cuestionó, aunque sin dar nombres, a los dirigentes sindicales "que se reúnen con un tipo que está diciendo que va a cerrar ministerios y a reformar las leyes laborales", en referencia al candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei. Además, reafirmó el respaldo la Confederación General del Trabajo al postulante de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, anticipó que de la convocatoria en Tucumán para este sábado participarán dirigentes sindicales y, tras considerar que "el peronismo hoy está competitivo", expresó su convicción de que el actual ministro de Economía se convertirá en el próximo mandatario. Así lo afirmó en declaraciones formuladas esta mañana, en las que sostuvo que "nadie en la CGT está dispuesto a ceder ni una coma de su contrato colectivo de trabajo". En este punto, aunque sin mencionarlo, cuestionó al titular de la Uocra, Gerardo Martínez, por haberse reunido con el candidato a presidente de La Libertad Avanza: "Yo soy crítico de los que se reúnen con un tipo que te está diciendo que te va a cerrar los ministerios y que va a reformar las leyes laborales. Habría que preguntarles a esos gremialistas qué sacaron en limpio de esa reunión", postuló. 14:29 | 06/09/2023 Relanzan la campaña de Massa Este fin de semana en Tucumán, el candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa, relanzará su campaña de cara a las elecciones de octubre junto con la Liga de Gobernadores. “Para que Massa gane, vamos a tener que trabajar el doble y contar lo nuestro, porque no terminamos de contar lo que se ha realizado en una época muy complicada”, dijo Raúl Jalil, gobernador de Catamarca, que estará presente en el acto. En ese marco, el mandatario provincial sostuvo que Massa "va a ganar las elecciones" y analizó que, a diferencia de lo ocurrido en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto pasado, "cuando se decide el Poder Ejecutivo, la gente piensa mucho más el voto", en referencia a las elecciones generales del próximo 22 de octubre. "Entre Ríos, Catamarca, Buenos Aires y CABA fueron los únicos distritos que llamaron a las elecciones junto con las nacionales, y en esos lugares no ganó (Javier) Milei" analizó Jalil en referencia al desempeño electoral del candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA). 13:13 | 06/09/2023 Randazzo aseguró que "Bullrich se equivocó" porque a Schiaretti no se baja de su candidatura El candidato a vicepresidente por Hacemos Unidos por Nuestro País, Florencio Randazzo, aseguró hoy que en ese espacio "a nadie se le pasó por la cabeza" bajarse de la competencia electoral, ratificó la postulación del gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti, y consideró que la candidata a la Presidencia por Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, "se equivocó" al pedirle al mandatario provincial que desistiera de su aspiración de participar en las elecciones del 22 de octubre. "Nunca se nos cruzó por la cabeza (bajarnos de la candidatura). ¿Cuál seria el motivo para no ser candidatos el 22 de octubre? ¿Cómo miraríamos a quienes nos votaron la elección pasada? Se me caería la cara de la vergüenza, prefiero irme a mi casa y no volver nunca más a la política", manifestó Randazzo en declaraciones a Radio Mitre. El diputado aseguró que junto a su compañero de fórmula son "hombres de palabras" y que van a competir en las elecciones de octubre en respuesta a las declaraciones de Bullrich donde le pidió a Schiaretti bajar su postulación presidencial. "Estoy convencido que Bullrich cometió un error, se equivocó. Quiero pensar bien porque la política se ha ido desvirtuando producto del oportunismo y de la falta de compromiso para transitar un camino a veces difícil", afirmó Randazzo. 12:38 | 06/09/2023 Pichetto pidió a Macri que "acompañe con convicción" a Patricia Bullrich El auditor general y candidato a diputado por Juntos por el Cambio (JxC), Miguel Ángel Pichetto, consideró hoy que el expresidente Mauricio Macri “va a estar al lado” de la candidata presidencial de JxC, Patricia Bullrich, porque el líder del PRO “es un activo muy valioso en esta coalición y tiene que acompañar con convicción”, y planteó que la campaña de ese espacio opositor de cara a las elecciones generales “tiene que salir a la calle y hablarle a los sectores más populares”. “Macri va a estar al lado de Bullrich porque él es un activo muy valioso en esta coalición y tiene que acompañar con convicción porque podemos ganar la elección”, afirmó Pichetto, en declaraciones a CNN Radio, donde además elogió al economista de JxC Carlos Melconian y también estimó que “en octubre la gente va a pensar muy bien su voto”. Luego de referirse a la situación interna en JxC, tras los elogios cruzados entre Macri y el candidato de La Libertad Vanza (LLA) Javier Milei, que fueron repudiados por la líder de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, Pichetto señaló que Bullrich “está muy entera” después de los resultados obtenidos en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO). “Hay que consolidar el liderazgo de Bullirch y darle todas las herramientas para que sea presidente”, remarcó quien fuera el compañero de fórmula presidencial de Macri en 2019. 11:43 | 06/09/2023 "No es momento de jugar al amateurismo en cuestiones internacionales" Gustavo Martínez Pandiani, referente en política internacional del candidato presidencial Sergio Massa, cruzó a los referentes de La Libertad Avanza, Diana Mondino, y de Juntos por el Cambio, Federico Pinedo, quienes manifestaron su rechazo a la integración de Argentina a los BRICS. “Nuestro país necesita divisas y se consiguen con más exportaciones, más inversiones y más turismo receptivo, no es momento de jugar al amateurismo en cuestiones internacionales, no podemos improvisar, es demasiado costoso hacerlo. La política exterior no puede darse el lujo de jugar juegos ideológicos”, sostuvo el actual embajador argentino en Suiza al exponer en el ciclo “Democracia y Desarrollo”. 10:56 | 06/09/2023 Marcelo Lewandowski criticó a Maximiliano Pullaro El candidato a gobernador de Santa Fe por Juntos Avancemos, Marcelo Lewandowski, criticó a su rival de Unidos para Cambiar Santa Fe, Maximiliano Pullaro, y afirmó que "se propone como el salvador del momento, pero fue parte del problema" del crecimiento del narcotráfico en la provincia. "No quieran vender una gestión exitosa que no fue. Terminemos con relatos mentirosos. El socialismo gobernó doce años Santa Fe y ahí fue cuando creció de forma exponencial la narcocriminalidad, que está afirmada", sostuvo el senador nacional. En diálogo con Sin Relato, el programa que conduce Antonio Fernández Llorente en Splendid-AM 990, el postulante peronista aseguró que "quien se propone como el salvador del momento fue parte del problema, porque fue ministro durante cuatro años y no tuvo números buenos". Al referirse al narcotráfico en Santa Fe, Lewandowski reconoció que "hay que hacer mucho más, porque no alcanza: hay que establecer una política de Estado". "Si queremos atacar el narcotráfico, vamos por la ruta del dinero, no la de la droga. Hay que tumbar el bunker, pero no es el centro del narcodelito", señaló. Además, apuntó contra Juntos por el Cambio por bloquear en el Senado la aprobación de pliegos de jueces y fiscales: "No nos dan quorum para votar pliegos de jueces y fiscales, que necesita la provincia. Tratan de manipular la Justicia en base a la conveniencia política. Hay un doble discurso". "Es algo que excede a la Provincia de Santa Fe y es un replanteo que tenemos que hacer en toda la Argentina", concluyó. 10:20 | 06/09/2023 Schiaretti y Randazzo relanzan su campaña con un acto en La Rural La fórmula presidencial de Hacemos por Nuestro País, integrada por el gobernador Juan Schiaretti y Florencio Randazzo, lanzará hoy en La Rural de Buenos Aires la segunda etapa de su campaña, de cara a las elecciones del 22 de octubre próximo. Schiaretti y Randazzo encabezarán a partir de las 16.30 el acto en el auditorio principal de La Rural, en la calle Juncal 4431 del barrio porteño de Palermo. Según se informó en un comunicado, en el acto también hablarán el jefe de campaña, el extitular de la Anses, Diego Bossio, y el gobernador electo de Córdoba, Martín Llaryora. Además, participarán unos 500 dirigentes políticos de ese espacio de diferentes puntos de la Argentina, y, al finalizar la presentación, los oradores ofrecerán una conferencia de prensa, se indicó. 09:45 | 06/09/2023 Milei y la dolarización: ¿24 dólares como salario mínimo en Argentina? La presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis, reveló que si se concreta la dolarización que promete llevar a cabo el líder de La Libertad Avanza, Javier Milei, el salario mínimo vital y móvil para un trabajador rondaría los 24 dólares , una cifra “que no le alcanzaría a nadie” para vivir. Leé la notca completa 09:10 | 06/09/2023 El pedido desesperado de Patricia Bullrich a Juan Schiaretti: "Sería una buena idea que se baje" Juan Schiaretti volvió a quedar envuelto en la tormenta ajena de Juntos por el Cambio, aunque esta vez fue contra su voluntad. En una apelación al voto útil, Patricia Bullrich le pidió abiertamente al gobernador cordobés que baje su candidatura presidencial y “piense en otras formas de colaborar con el país”. Lo hizo en declaraciones a una radio local, en un alto de su gira –la segunda en menos de una semana– por la provincia mediterránea. Como era previsible, el schiarettismo se sintió objeto de una provocación y le contestó con munición del mismo calibre. “Pedirle a un candidato que se baje es antidemocrático” , le devolvió el candidato a vice de Hacemos por Nuestro País, Florencio Randazzo. “La señora Bullrich fracasó en todos los gobiernos en los que estuvo. La que debería bajarse para hacerle un bien al país es ella”, disparó el titular del Interbloque Federal en la Cámara de Diputados, Carlos Gutiérrez. Leé la nota completa 08:30 | 06/09/2023 El rol de Cristina Kirchner en la campaña de Unión por la Patria Unión por la Patria relanza formalmente la campaña el próximo sábado desde Tucumán . Los gobernadores y dirigentes de la CGT se comprometieron no sólo a estar sino a redoblar esfuerzos para depositar a Sergio Massa y Agustín Rossi en la pelea por la segunda vuelta. La duda para buena parte del peronismo es cuál será el rol que tendrá, si es que lo tendrá, Cristina Fernández de Kirchner. Leé la nota completa 07:59 | 06/09/2023 <