> Hay actualizaciones de la nota! 21:25 | 25/07/2023 "¿Volverían a hacerlo?", la interpelación de Alberto Fernández a la oposición El presidente Alberto Fernández interpeló a la oposición de Juntos por el Cambio y se preguntó si sus dirigentes están dispuestos a volver a "contraer deuda, aumentar el desempleo, ajustar jubilaciones, destruir la educación y la salud" en el hipotético caso de ganar las próximas elecciones. Fernández defendió las políticas ejecutadas durante su gestión, al responder en un hilo de Twitter a una publicación de campaña del jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial Horacio Rodríguez Larreta, de Juntos por el Cambio (JxC), quien aseguró que el cambio "vamos a hacerlo, porque ya lo hicimos". "¿Vamos a hacerlo, porque ya lo hicimos?", se preguntó Fernández en respuesta a los dichos de Rodríguez Larreta, quien señaló que "están los que hablan de un cambio total y estamos los que lo hicimos. Vamos a hacerlo porque ya lo hicimos". El jefe de Estado le contestó al jefe de Gobierno porteño y también al gobernador de Jujuy y precandidato a vicepresidente por la misma fórmula, Gerardo Morales. "Lo hicimos nosotros, estimados", dijo el Presidente. Fernández recordó que "JxC gobernó de 2015 a 2019", y apuntó: "Lo que sí hicieron, ¿volverían a hacerlo? Contraer la deuda, aumentar el desempleo, ajustar jubilaciones, destruir la educación y la salud...". En un video de campaña de JxC, que subió Rodríguez Larreta a Twitter, aparece Morales señalando que "están los que hablan de un cambio total y estamos los que lo hicimos", acompañado con imágenes y frases como "Revolución de energías limpias", "Mortalidad infantil más baja de la historia" y "Boom de turismo". Sobre esos puntos, Fernández refirió: " ¡Récord histórico de exportaciones! Consecuencia de las políticas del Gobierno nacional, por ejemplo, con acuerdos internacionales en favor de la industria y el trabajo, recuperando PyMEs exportadoras que habían cerrado cuando gobernaban ustedes", y agregó "gracias por resaltarlo". Y amplió: "Mortalidad infantil más baja de la historia! Producto de políticas sociales que implementamos desde el Gobierno nacional, por ejemplo, con la Ley de los 1000 días o poniendo en marcha 280 obras y proyectos en hospitales y centros de salud. Gracias por reconocerlo". Además, el jefe de Estado agregó: " ¡Boom de turismo! Otra muestra de la inversión del Gobierno nacional, por ejemplo, en las ediciones del #PreViaje que también hicieron crecer el trabajo y la economía de cada destino. Gracias por promocionarlo". "¡Revolución de energías limpias! Es gracias a la inversión estatal y el fomento de la inversión extranjera para desarrollar parques eólicos y solares, proyectos vinculados al desarrollo nuclear, del carbonato de litio o el hidrógeno verde. Gracias por destacarlo", completó. En el cierre, Fernández puntualizó que "'los que hablan de un cambio total' son ustedes. Nosotros, lo que hicimos, no lo vamos a cambiar: haremos más y mejor". "Morales, mejor cuente lo que realmente hizo en Jujuy, así le avisa al pueblo argentino lo que quiere volver a hacer", finalizó, y subió un video sobre la violencia estatal durante la aprobación de la reforma de la Constitución de Jujuy, en junio pasado. 20:39 | 25/07/2023 “El problema de Argentina somos nosotros” Por Washington Uranga Si bien se conoce que sigue de cerca, por diferentes vías, pero sobre todo por el contacto personal que mantiene con numerosas personas que viajan desde Argentina, el Papa Francisco no suele pronunciarse con asiduidad sobre el país y su realidad. Por esa misma razón sorprendió el hecho de que – en respuesta a un interrogante que le formulara una joven argentina que viajará a Lisboa para la Jornada Mundial de la Juventud organizada por la Iglesia Católica (Lisboa, del 1 al 6 de agosto de 20203)- Jorge Bergoglio afirmara sin dudar que ““ el problema de Argentina somos nosotros (los argentinos) , que muchas veces no tenemos fuerzas para seguir adelante, en ser constantes, en seguir adelante”. Leer más acá 19:54 | 25/07/2023 Larreta, sus propuestas y lo que hacen sus diputados más cercanos 18:55 | 25/07/2023 Derechas: ideología única y disputa despiadada Por Juan Carlos Junio La cercanía al pronunciamiento electoral va tensando las conductas y definiciones de los candidatos. El caso de la derecha y su disputa interna ha traspasado todos los límites propios de estas contiendas, con sus excesos verbales y polémicas desafortunadas. El rango de violencia, descalificación y falsedades adquirió tal virulencia que no deja ningún espacio a las ideas, ni siquiera al tan invocado “sentido común”. Una cuestión principal que se puede definir en términos axiomáticos los iguala: a mayor descalificación, menos ideas y propuestas. Lo contrario a una campaña electoral programática que asuma un compromiso democrático sobre el futuro. Toda la derecha partidaria, sin excepciones ni matices, declaró su apoyo al comendador jujeño fuenteovejunezco en su política represiva contra los pueblos originarios, trabajadores del Estado y docentes, y a la imposición violenta de una constitución que legitima una especie de escisión de la provincia del conjunto del país, conformando un remedo de república bananera sin ley ni derechos ciudadanos. La foto del oprobio que incluyó a Larreta, Bullrich, Lousteau, Santilli y Espert consagró simbólicamente la unidad ideológica desde la matriz que los define. Los Macri, Mauricio y primo, también integran esa amalgama. Los grandes medios de comunicación que son parte constitutiva de ese dispositivo político estratégico, se ocuparon de presentarla a la sociedad como “el verdadero sentido democrático ante los desórdenes”, protagonizado por el pueblo del éxodo patriótico, en sus rutas, plazas y ciudades. Leer más acá 17:45 | 25/07/2023 Bajan 217 precandidatos en la provincia de Buenos Aires El juez electoral de la provincia de Buenos Aires, Alejo Ramos Padilla, dio de baja 217 precandidaturas luego de un cruce de datos que demostró que algunos se postulaban a más de un cargo y que otros lo hacían dentro de un partido político que no era el suyo, ambas condiciones prohibidas por la ley electoral. "Se advirtió la existencia de numerosas personas que figuraban como precandidatos, a un mismo tiempo en categorías de cargos de orden nacional y de orden provincial y municipal, algunos en la misma agrupación en sus distintos ordenes y otros, en agrupaciones diferentes", advirtió el magistrado a través de una resolución. Y añadió: "Se advierte, que, al confrontarse las distintas nóminas que aparecen consignadas en las boletas, surge la presencia de numerosas personas que figuran como precandidatos, a un mismo tiempo, en categorías de cargos de orden nacional y de orden provincial y municipal, algunos en la misma agrupación en sus distintos órdenes respectivos, y otros, en agrupaciones diferentes". 16:55 | 25/07/2023 Luis "Toto" Caputo se enojó con Llaryora por la expresión "pituquitos de Recoleta" El exministro de Finanzas y expresidente del Banco Central durante el gobierno de Mauricio Macri, Luis "Toto" Caputo, salió a responderle al gobernador electo de Córdoba, Martín Llaryora, por sus dichos en contra de "los pituquitos de Recoleta" que "nos vienen a explicar qué hacer y cómo hacer" política en sus respectivas provincias desde la Ciudad de Buenos Aires. "La política está plagada de boludos como éste, que llegan ahí y creen que tienen que gritar estupideces o agredir para hacerse escuchar o respetar", escribió el "Messi de las finanzas" en su cuenta de Twitter. Read more El domingo a la noche, desde el escenario donde se celebraba la victoria electoral de Daniel Passerini en Córdoba capital, Llaryora reemarcó que "las elecciones se ganan hablando con la gente, no paseándose por los medios de la Capital Federal". "Vienen de visita y todos los días te dan clases de gobernabilidad. Cualquiera gobierna en el distrito más rico de la Argentina", bramó. 16:23 | 25/07/2023 Ofelia Fernández: "Se debe discutir cómo se va a crecer y cómo se va a distribuir el crecimiento" La legisladora porteña Ofelia Fernández (Frente de Todos) consideró hoy que en la campaña electoral "falta una discusión sobre cómo hará Argentina para crecer y distribuir", y aseguró que no se presenta como candidata en estas elecciones para "defender el lugar de la política en un momento de apatía". "Me va a servir alejarme del cargo político para poder defender a la política en este momento de apatía. Hay gente en política que entra en una dinámica de retener más la banca que en la idea por la cual está ocupando ese lugar", señaló Fernández por Radio 10 . En relación a cómo la derecha capta a la juventud, la legisladora dijo que "los jóvenes son una generación que vive para sobrevivir y no más para proyectar o imaginar. Una generación que vive con un profundo malestar. Vieron ocho años de problemas estructurales que no mejoran". "Creo que en ese clima de malestar y apatía, las nuevas derechas produjeron respuestas que van con la época, que tienen que ver culturalmente con lo que está pasando. Ellos te dicen: 'estás a un incendio en el Banco Central de encontrar la felicidad', y para una generación que vive en un presente continuo, que no puede imaginarse el futuro, esto tiene sentido. Aunque no es que toda la juventud se derechizó. Siempre es difícil hablar en términos generacionales porque es algo heterogéneo", abundó. 15:46 | 25/07/2023 Moreau expresó la voluntad de UxP de avanzar hacia un país con "inclusión, crecimiento y desarrollo" La presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, expresó hoy la voluntad de Unión por la Patria (UxP) de "seguir avanzando en la construcción de un país con inclusión, crecimiento, educación, desarrollo y trabajo", al participar junto al ministro de Economía y precandidato presidencial por ese espacio, Sergio Massa, de una visita a Santiago del Estero. "Queremos seguir avanzando en la construcción de un país con inclusión, crecimiento, educación, desarrollo y trabajo. Tenemos una tarea titánica por delante, que es la de unirnos como argentinos, afianzar las coincidencias, mirarnos a los ojos con aquellos que no piensan igual, pero que todos tiremos para el mismo lado; esa es la Argentina que viene con Sergio Massa, una Argentina unida y con futuro", dijo la legisladora y candidata a su reelección de cara a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de Agosto. 15:15 | 25/07/2023 Giuliano sostuvo que Massa se hizo cargo de la Economía con resultados concretos El ministro de Transporte, Diego Giuliano, sostuvo que el titular de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, "se hizo cargo" de la situación y obtuvo "resultados concretos", un mérito que "muchos argentinos y argentinas le reconocen”. "El peronismo tiene una visión de futuro y esa visión de futuro es la que hoy, a nivel nacional, está representando Sergio Massa. Se hizo cargo de una situación difícil y eso es algo que se le reconoce", señaló Giuliano en declaraciones a AM 680. Giuliano hizo hincapié sobre las propuestas políticas expresadas por la oposición, señalando que “lo que prometen los precandidatos presidenciales de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, y de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, que "buscan un efecto shock" con medidas como levantar de inmediato el cepo cambiario. "La realidad es que eso inmediatamente provocaría recesión, pérdida de puestos de trabajo, destrucción de PyMES y enfriamiento de la economía”, aseveró. Y agregó: “Lo que dicen es imposible, es solo promesa de campaña. No hay que subestimar a la gente, no hay que subestimar a cada argentino y argentina”, argumentó. 14:48 | 25/07/2023 Jalil destacó la eliminación de retenciones propuesta por Massa El gobernador catarmaqueño, Raúl Jalil, destacó el anuncio de la eliminación de las retenciones a productos de la economía regional a partir del 1 de septiembre próximo realizado ayer por el ministro de Economía y precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, y además aseguró que, a pesar del "contexto internacional complejo", la Argentina "está funcionando". "Es muy importante la gestión que está haciendo Sergio Massa al frente del Ministerio de Economía en un contexto internacional muy complejo", consideró Jalil en declaraciones formuladas a la señal C5N, en referencia al anuncio de ayer realizado por Massa en la ExpoRural 2023. A la hora de referirse a la situación económica de las provincias del Norte del país, el gobernador peronista no dudó y sentenció: "A pesar del contexto internacional, la economía argentina sigue funcionando". "En Catamarca tuvimos el récord de turismo de la historia de la provincia, en la semana de la 'Fiesta del Poncho'. Además, por primera vez, el Banco Mundial otorgó un préstamo a una empresa privada radicada en nuestra provincia", destacó. 14:25 | 25/07/2023 Juan Grabois y Evo Morales encabezarán hoy un acto en Facultad de Odontología de la UBA El precandidato a presidente de Unión por la Patria (UxP) Juan Grabois, junto al expresidente de Bolivia Evo Morales, encabezarán hoy un acto en la Facultad de Odontología de la Universidad de Buenos Aires, donde se desarrollará un debate sobre el "litio y recursos estratégicos en Latinoamérica". El acto se realizará a partir de las 18, en la sede de esa Facultad de Odontología, ubicada en Junín 959, CABA, según indicaron fuentes partidarias. "Enfrentamos un nuevo ALCA. El primero fue el que intentó imponer (el presidente estadounidense George W.) Bush y pudimos derrotarlo. Ahora nos toca defendernos del saqueo y la apropiación de nuestros bienes comunes", señaló Grabois en un comunicado. Para el dirigente social, "es clave la experiencia de Bolivia tanto en la nacionalización del gas como en la declaración del litio como recurso nacional y estratégico", y recordó que "ambas políticas impulsadas durante el gobierno de Evo Morales". "Argentina, Bolivia y Chile conformamos el triángulo del litio, y tenemos el 60 % de las reservas mundiales de este recurso. Pero Argentina es el que menos recauda de los tres y tienen muy pocos controles", indicó el dirigente. 14:06 | 25/07/2023 Massa: "Tenemos la obligación de tender nuestra mano a los argentinos y convocarlos a no volver para atrás" El ministro de Economía y precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, convocó hoy a los argentinos a “no volver atrás” y “seguir soñando" porque, dijo, "la recuperación de la esperanza está en nuestros manos y depende de nuestro trabajo”, al mismo tiempo que alertó sobre “el programa de ajuste” de la oposición. “Frente a los que pregonan el odio, la violencia y la descalificación como forma de hacer política, nosotros tenemos la obligación de tender nuestra mano a los argentinos y convocarlos a no volver para atrás, convocarlos a soñar y sobre todo a recuperar la esperanza de que el futuro está en nuestras manos y depende de nuestro trabajo y decisiones”, manifestó Massa al encabezar un plenario del Frente Cívico en la capital de Santiago del Estero. Junto al gobernador santiagueño y líder del Frente Cívico Gerardo Zamora, el precandidato presidencial enfatizó en reiteradas oportunidades durante su discurso la convocatoria a la sociedad a “no volver para atrás” y “seguir siempre adelante". 13:45 | 25/07/2023 Criticas de Larreta al Gobierno por la situación económica Horacio Rodríguez Larreta acusó al Gobierno Nacional de aplicar una devaluación del 10% y lo responsabilizó a llevar adelante "un feroz ajuste". Lo hizo en el marco de la presentación de nuevas propuestas en materia de vivienda que protagonizó en el barrio porteño de Belgrano. "El ajuste kirchnerista es el ajuste más feroz del que tenemos antecedentes en muchos años", subrayó, y al ser consultado sobre la posibilidad de devaluar durante una potencial gestión, agregó: "La devaluación la está haciendo este Gobierno. Ayer hubo 8% o 10% de devaluación". "Estoy preocupadísimo, es una muestra más de la improvisación de este Gobierno que es parche tras parche", sostuvo respecto a la cotización de la divisa paralela. 13:20 | 25/07/2023 Para D'Onofrio, "Bullrich lo que está planteando es un endeudamiento aún superior" El ministro de Transporte de la provincia de Buenos Aires, Jorge D´Onofrio, consideró hoy que la precandidata de Juntos por el Cambio (JxC) Patricia Bullrich plantea "más endeudamiento y recortar los derechos de los trabajadores", con su propuesta de eliminar las restricciones cambiarias y solicitar un nuevo préstamo al Fondo Monetario Internacional (FMI) para "blindar" la economía argentina. "El principal problema que tenemos los argentinos hoy es la falta de dólares en el Banco Central por el brutal endeudamiento que nos dejó Mauricio Macri. Bullrich lo que está planteando es un endeudamiento aún superior. Ellos lo que están buscando es un país solamente exportador de materias primas, donde no exista la clase media", señaló D'Onofrio en declaraciones a El Destape Radio. Bullrich reiteró ayer que, si es electa presidenta, "levantará" las restricciones cambiarias "lo más rápido posible", y aseguró que, para logarlo, buscará en el inicio de una eventual gestión "un nuevo acuerdo con FMI" con el propósito de "blindar de dólares" a la economía argentina. "Nuestro objetivo es que, bajo un nuevo acuerdo con el FMI, podamos blindarnos. Vamos a terminar con el cepo y abrirlo lo antes posible", afirmó Bullrich en declaraciones formuladas anoche a la señal La Nación +, ampliando lo que había planteado durante la mañana, en su discurso en la Exposición Rural, en el barrio porteño de Palermo. 12:55 | 25/07/2023 Jorge Macri pide un apoyo "más enfático" de Larreta en la campaña El precandidato a jefe de Gobierno de la Ciudad de Juntos por el Cambio, Jorge Macri, expresó su malestar respecto a la actitud de Horacio Rodíguez Larreta en la campaña camino a las PASO. El exintendente de Vicente López reclamó que el actual mandatario porteño debería ser "más enfático" en el apoyo de su candidatura. “Cada candidato a presidente se va manifestando como le sale, como siente. Patricia (Bullrich) ha sido muy enfática desde hace tiempo, Mauricio (Macri) también, María Eugenia (Vidal) me está apoyando. Horacio (Rodríguez Larreta) lo hace, a su estilo y a su modo, me gustaría que fuera más enfático”, dijo Macri, que en la interna debe enfrentar al radical Martín Lousteau, a quien Rodríguez Larreta apoya públicamente y sin tapujos. Este lunes en La Rural, el actual jefe de Gobierno y precandidato a presidente fue consultado acerca de si respaldaba a Jorge Macri, pero eligió irse del lugar sin responder. Ante eso, el primo del expresidente remarcó que él es "el único candidato del PRO". 12:29 | 25/07/2023 Unión por la Patria lanza "Mesa Agroalimentaria" en encuentro encabezado por Bahillo Unión por la Patria (UxP) lanzó una “Mesa Agroalimentaria” con el objetivo de aglutinar las propuestas del frente electoral sobre la materia de cara a las próximas elecciones. El acto de presentación, realizado en el bunker del partido UXP en el centro porteño, fue encabezado por el secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, Juan José Bahillo. Allí, el funcionario realizó un repaso de los distintos programas impulsados desde su área en los últimos 10 meses para acompañar al sector agroalimentario. La mesa realizará “encuentros semanales y una reunión en el interior del país con el fin de establecer una hoja de ruta sobre las propuestas del sector agroindustrial de cara a las elecciones del 13 de agosto”, se indicó. Además de Bahillo, participaron del primer encuentro realizado ayer el secretario de Planificación y Desarrollo, Jorge Neme; y los presidentes del Senasa, INTA y del Instituto Nacional de Yerba Mate, Diana Guillen, Mariano Garmendia, y Juan José Szychowski; entre otros funcionarios nacionales y de las provincias de Entre Ríos y Buenos Aires. 12:05 | 25/07/2023 Elecciones 2023: tras el resultado en Córdoba, ¿Massa puede cooptar votos de Schiaretti? El diputado nacional por el Frente de Todos por Córdoba Pablo Carro analizó este martes el resultado de las elecciones en la capital cordobesa , tras la victoria del peronista Daniel Passerini , con el sello Hacemos Unidos por Córdoba, y explicó cómo puede repercutir esto en los comicios nacionales. “En un sentido sigue siendo el peronismo de De la Sota y Schiaretti y sigue predominando cierto cordobesismo, pero hay un cambio generacional. Estoy seguro de que tipos como Passerini, cuando llegue el momento y haya que definir entre dos modelos totalmente opuestos, como el que expresa Juntos por el Cambio y Unión por la Patria, no tengo dudas de qué lado va a estar ”, afirmó al ser consultado por AM750 . En este sentido, de cara a lo que podría pasar luego de las PASO, afirmó que el peronismo cordobés “va a estar del lado del pueblo, sin ninguna duda”. Y antes, comentó: “ Como llevan un candidato a la presidencia, creo que eso nos puede ayudar. Porque se van a quedar con muchos votos que irían para el macrismo , que se llevó el chasco del siglo, todos fueron a sacarse las fotos del horror , que ha tenido un impacto muy fuerte”. Leé la nota completa 11:45 | 25/07/2023 Máximo Kirchner destacó que cancelar la deuda con el FMI permitirá "lograr independencia y diseñar políticas" Máximo Kirchner, aseguró que cancelar la deuda con el FMI servirá para "lograr independencia y diseñar las políticas públicas que necesita” la Argentina. “El FMI no quería la moratoria previsional, sin embargo, logramos sancionarla con apoyo de Massa. Hoy, un millón de argentinos y argentinas pueden acceder a jubilarse. Entonces, cancelar la deuda con el Fondo como hizo Néstor (Kirchner), es honrar el esfuerzo de los argentinos y argentinas y lograr independencia. Es la manera de diseñar e implementar las políticas públicas que necesitamos”, afirmó el legislador del Frente de Todos (FdT). Kirchner, quien buscará renovar su banca en las próximas elecciones por Unión por la Patria (UxP), formuló estas declaraciones al hablar en una peña de dirigentes del peronismo realizada anoche en la sede de la seccional Avellaneda de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM). En ese marco, el presidente del PJ bonaerense sostuvo que en estás elecciones se disputa "cómo queremos vivir y qué comunidad queremos para desarrollarnos” y advirtió que la oposición “busca dividir al pueblo" para que los argentinos crean que "los derechos conquistados son privilegios” . “Necesitamos de todos y todas para construir el triunfo que permita no solo que no gane la derecha, sino ofrecer a nuestros pibes y pibas propuestas que los inviten a soñar”, afirmó. 11:19 | 25/07/2023 Nueva denuncia contra Javier Milei: "Pedían plata para las candidaturas" La modelo y creadora de contenido erótico Silvina Soria reveló que se fue del espacio de Javier Milei cuando le pidieron 60 mil dólares a cambio de designarla candidata a intendenta de Avellaneda. La denuncia se suma a las múltiples expresiones en el mismo sentido que se vienen conociendo en las últimas semanas. Leé la nota completa 10:54 | 25/07/2023 Denuncia por la destrucción de cartelería de Unión por la Patria en La Plata En medio de una campaña caliente en la capital provincial, el peronismo platense acudió a la Justicia para que se investiguen los hechos que vandalizaron y rompieron cartelería del precandidato a la intendencia de Unión por la Patria, Julio Alak , el pasado fin de semana. Leé la nota completa 10:28 | 25/07/2023 El municipalismo que apoya a Massa Por Gastón Garriga El ministro de Economía y precandidato a presidente por Unión por la Patria, Sergio Massa, se reunió a finales de la semana pasado con los dirigentes sindicales Rubén "Cholo" García y Hernán Doval, secretario general de la Federación de Sindicatos Municipales Bonaerenses (FEIMUBO) y presidente de la Confederación de Trabajadores Municipales (CTM), respectivamente. La CTM es el organismo que nuclea a todo el sector, a nivel nacional. Leé la nota completa 10:04 | 25/07/2023 Juntos en la Universidad de La Matanza, Fernando Espinoza y Sergio Massa, visitaron Experiencia MTZ El precandidato a presidente de la Nación y actual ministro de Economía, Sergio Massa, visitó una vez más La Matanza y recorrió, junto con el intendente Fernando Espinoza, el evento Experiencia MTZ, que desarrolla el Municipio y al que cada fin de semana asisten más de 100 mil niñas, niños, jóvenes y personas adultas que disponen de un centenar de iniciativas y propuestas creativas para disfrutar al aire libre. Leé la nota completa 09:40 | 25/07/2023 Por qué fallaron las encuestas en Córdoba capital, Santa Fe y hasta en España Por Raúl Kollmann Otra vez las encuestas. No sólo en Córdoba capital, sino también en España dieron que hablar por sus sondeos fallidos. En la capital mediterránea, de cuatro encuestas, tres presagiaban un triunfo de Rodrigo de Loredo (JxC) por siete puntos. Perdió por ese mismo porcentaje. En Santa Fe, lo que se anunciaba como una reñida elección entre Maximiliano Pullaro y Carolina Losada terminó en que el primero casi duplicó a la candidata de Patricia Bullrich. En España, se realizaron sondeos el mismo día de la elección, en algún caso bocas de urna, entrevistando a los votantes a la salida de los recintos de votación. Las dos encuestas publicadas al cierre de los comicios preanunciaban que el Partido Popular, junto a Vox, podrían formar gobierno, “holgadamente” según el sondeo de Gad3 y “ajustadamente” como pronosticó el trabajo de Radio y Televisión Española (RTVE). El resultado fue que la derecha y la ultraderecha quedaron a 18 bancas de la mayoría y el Psoe puede llegar a formar gobierno. Leé la nota completa 09:15 | 25/07/2023 Candidatos con música para los oídos de la Sociedad Rural Por Matías Ferrari Los principales candidatos de la oposición se animaron a explicitar, por primera vez desde que empezó formalmente la campaña, qué tienen pensado hacer en materia económica en caso de llegar a la Rosada. Tuvo que convocarlos la Sociedad Rural Argentina , en el marco de la Expo Rural 2023, para que tal cosa sucediera. Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich , por Juntos por el Cambio; Juan Schiaretti , de Hacemos por Nuestro País, y Javier Milei , de La Libertad Avanza, disertaron frente a los empresarios que concentran buena parte parte de los dólares del agronegocio y desplegaron su menú de políticas para el sector. Los discursos, también, dejaron varias pistas sobre el trazo grueso de sus planes de gobierno. Hubo coincidencias –eliminar o bajar al mínimo las retenciones, abrir la economía, recortar el gasto público, suprimir "el cepo" y unificar el tipo de cambio, entre otras–, aunque afloraron matices –y en algunos casos diferencias, como entre Larreta y Bullrich– sobre las formas y los tiempos para hacerlo. Leé la nota completa 08:41 | 25/07/2023 Paula Penacca: "La ciudadanía porteña se va a volcar a una transformación" Por Miguel Jorquera “Tenemos muchas expectativas después de 16 años de gobiernos de Mauricio Macri y de Horacio Rodríguez Larreta y de un montón de problemas no resueltos, creemos que la ciudadanía porteña se va a volcar a una trasformación", dice convencida Paula Penacca, diputada nacional por la Ciudad de Buenos Aires de Unión por la Patria, dirigente de la Cámpora y que ahora va por la reválida de su banca. En diálogo con PáginaI12 habla de los problemas reales de los porteños, del derecho a la vivienda, la seguridad y la protesta, el negocio inmobiliario, la policía de Larreta y del falso dilema de las PASO de JxC en la Ciudad: Martín Lousteau, dice, "no es una opción alternativa, no van a hacer nada distinto, son parte de lo mismo". Leé la nota completa 08:32 | 25/07/2023 <