> Hay actualizaciones de la nota! 22:01 | 02/08/2023 Massa candidato más votado, Bullrich se lleva la interna y una diferencia de tres puntos entre partidos Una encuesta de la consultora Proyección sobre opinión pública de escenarios electorales a nivel nacional, realizada en la última semana de julio, ubica a Juntos por el Cambio como la fuerza con más intención de voto (34,3%) y al precandidato de Unión por la Patria Sergio Massa como el candidato único que reunirá más voluntades (25,9%). En ese escenario, Unión Por la Patria alcanzaría un 31,1%, sumando los votos de Juan Grabois (5,2%), y la interna cambiemita la ganaría Patricia Bullrich (20,4%). La fuerza de Javier Milei quedaría en tercer lugar con un 19,1% de los sufragios. El resto de las fuerzas se repartiría el 15,5% de los votos y pasarían el piso del 1,5% de los votos para superar las PASO la fuerza de Juan Schiaretti (2,4%), el sello de Guillermo Moreno (1,7%) y el Frente de Izquierda y los Trabajadores (1,5%). El margen de error señalado por la consultora fue del 2,1%. 20:44 | 02/08/2023 "Lo mejor que puede pasar es que Sergio Massa sea presidente" La candidata a diputada nacional por Unión por la Patria Paula Penacca destacó este miércoles el acompañamiento de la militancia a la candidatura de Sergio Massa y convocó a la población a votar al actual ministro de Economía porque es “lo mejor que le puede pasar a nuestro país”. “Estoy muy entusiasmada con la candidatura de Sergio Massa. Es muy importante que hayamos logrado construir la mayor síntesis posible en torno a Sergio y creo que nuestro armado electoral que hoy militamos con fuerza entendemos que es lo mejor que le puede pasar a nuestro país . Es muy importante que podamos seguir gobernando de la mano de Sergio Massa, de la mano de nuestro espacio político”, sostuvo Penacca. En este contexto, se refirió a la campaña electoral y señaló: “Creo que hemos ido subiendo escalones. Estamos competitivos y eso nos pone en condiciones de poder pensar en disputar contra estos proyectos que hoy se muestran como alternativa como Juntos por el Cambio y otras expresiones, pero que efectivamente nos quieren llevar al pasado” . 19:40 | 02/08/2023 Cómo pasar de militar por Milei a votar a Grabois 18:47 | 02/08/2023 Mauricio Macri, lapidario contra María Eugenia Vidal "Ha desdibujado su perfil" . Con solo cuatro palabras, Mauricio Macri movió sus fichas para posicionarse en el último movimiento técntónico de la interna de Juntos por el Cambio: el apoyo de María Eugenia Vidal a Horacio Rodríguez Larreta. El expresidente de la Nación, quien lo único que le falta para mostrar favoritismo por Patricia Bullrich es simplemente decirlo, se hizo eco de la reacicón de Cristian Ritondo -candidato en la boleta de Bullrich y exmano derecha-dura de Vidal- quien dijo estar "desilusionado" con la exgobernadora. "Tiene derecho a estarlo", añadió Macri, según consigna el portal digital Infobae. No fue el único comentario contra la "leona", como la llamaban a Vidal cuando gobernaba el territorio bonaerense.  " María Eugenia Vidal rompió la promesa que le había hecho a Patricia y a la sociedad de ser neutral. Es una gran decepción", apuntó a Juan Pablo Arenaza , el jefe de campaña de la precandidata presidencial. En una nota con Clarín, el vocero deslizó: " Vidal trabajó para no ser la empleada del mes de Larreta y finalmente lo terminó siendo". Leé la nota completa . 17:36 | 02/08/2023 Dominguez: "Massa es el más indicado para conducir el tiempo que se avecina" El exministro de Agricultura y vocero de Unión por la Patria (UxP), Julián Domínguez, consideró hoy que el ministro de Economía y precandidato a presidente por el oficialismo, Sergio Massa, es "el más indicado para conducir el tiempo que se avecina" mientras que estimó que la discusión en estas elecciones es "si la Argentina consolida su industrialización o si la Argentina sigue siendo un país donde exporta la producción en estado primario". "La campaña está centrada en quién tiene los atributos para conducir al país en los próximos años y tratar de transmitir al conjunto de la sociedad argentina. La fuerza transformadora, las habilidades, la actitud, la firmeza, y la convicción la expresa Sergio Massa, que es el más indicado para conducir el tiempo que se avecina", señaló Domínguez en declaraciones a Radio Perfil. Al analizar las próximas elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto, sostuvo que "la discusión es si la Argentina consolida su industrialización, si logra transformarse, si logra agregar valor agregado o si la Argentina sigue siendo un país donde exporta la producción en estado primario, sin trabajo, sin creatividad y sin conocimiento aplicado". "Creemos que la fuerza vital de la transformación de la Argentina está en el trabajo, en la industrialización, en la transferencia de conocimiento, en más universidades, en más institutos tecnológicos, que el mundo asiste a una transformación tecnológica y que la Argentina debe crecer con equidad social y un desarrollo justo para todos los argentinos", apuntó. 17:07 | 02/08/2023 Jalil: "Hay que trabajar en las PASO, pero no hay que dejar de mirar a octubre" El gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, manifestó hoy que el frente de Unión por la Patria (UxP) tiene que “trabajar" de cara a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO)”, pero “no hay que dejar de mirar a las generales de octubre” porque en esa instancia electoral “la gente valorará todo el esfuerzo que viene haciendo el Gobierno nacional”. “Hay que trabajar en las PASO, pero no hay que dejar de mirar a octubre porque son las elecciones que tenemos que ganar. En octubre la gente va a valorar todo el esfuerzo que viene haciendo nuestro Gobierno nacional y provincial”, señaló Jalil en declaraciones a Télam Radio. Entre sus argumentos, el mandatario sostuvo que el apoyo de la sociedad a UxP será porque contra lo que imponían los efectos de la pandemia, la situación heredada del Gobierno anterior y la coyuntura económica internacional signada por la guerra entre Rusia y Ucrania, se construyeron más de “400 viviendas durante el Gobierno de (Mauricio) Macri y ahora se han hecho 5.000". 16:44 | 02/08/2023 Kicillof destacó la participación del Estado en la generación de la actividad del sector privado El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, destacó la presencia del Estado en la generación de la actividad económica del sector privado al asegurar que su administración está para "planificar y propiciar" vinculaciones al encabezar junto a la titular de la Anses, Fernanda Raverta, una rueda de negocios en el Teatro Auditorium de Mar del Plata. "Es un orgullo estar acá. Muchos de ustedes pueden planificar con el Estado y con nuestro banco. Acá, las inversiones las hacen los empresarios y las empresarias de nuestra provincia. Ésta es la rueda de negocios numero 13, que organiza el Ministerio de Producción bonaerense. Es la más grande que se realiza y esto demuestra que es una política permanente y no electoral", señaló Kicillof al exponer en este encuentro. Para el mandatario, esta política sólo puede ser implementada "por un Estado presente con políticas encaminadas a generar esa vinculaciones y esos contactos que generan oportunidades de negocios inversiones y crecimiento". "Escucho algunos políticos por la televisión, fuerzas políticas opositoras que hablan de ajustes, de obras publicas cero, y cuando vengo acá me dicen 'hay que hacer tal obra publica'. Sé que estamos haciendo y falta mucho", remarcó el gobernador. 16:15 | 02/08/2023 Lousteau anunció su propuesta de seguridad rodeado de estudiantes de policía El precandidato de Juntos por el Cambio (JxC) a jefe de Gobierno porteño Martín Lousteau presentó hoy su propuesta en materia de seguridad que incluye medidas para terminar "con la cultura del piquete y la ocupación ilegal del espacio público" y lograr una Ciudad "100% videovigilada" y con más policías en las calles. "Los que conocemos la Ciudad sabemos que la inseguridad no se vive de la misma manera en todas partes, depende de qué lugar nos toque transitar, no es igual lo que nos da miedo", señaló Lousteau desde el campo de entrenamiento del predio del Instituto Superior de Seguridad Pública del Gobierno porteño situado en el Bajo Flores. Allí, delante de un centenar de agentes policiales en pleno ejercicio, el precandidato que confrontará a Jorge Macri en la interna de JxC en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) para el Ejecutivo porteño compartió los ejes de su gestión en materia de seguridad en el caso de resultar electo. Puntualmente, Lousteau planteó "terminar con la cultura del piquete y la ocupación ilegal del espacio público de manteros y trapitos". Propuso "darle un nuevo impulso a la seguridad requiere pensar las soluciones con una mirada integral" y, en ese sentido, se comprometió a "llevar la videovigilancia al 100% y usar datos e inteligencia artificial para poder prevenir". También dijo que sumará "2.000 policías más para la prevención del delito" y que potenciará el programa comisarías cercanas a través del cual los primeros jueves de cada mes se reúnen los jefes policiales de cada barrio con vecinos para escuchar sus demandas. 16:00 | 02/08/2023 Guillermo Michel: "Massa tiene la capacidad de interactuar en el mismo momento con el responsable del Fondo y estar chateando con un sindicalista de Vaca Muerta" El Director General de Aduanas repasó el escenario actual de la economía y el trabajo hecho por el ministro de Economía en estos meses: “Sergio (Massa) impulsó la finalización del gasoducto Néstor Kirchner, el oleoducto para que ahora YPF después vuelva a exportar cerca de 3000 millones de dólares en un acumulado de 12 meses. Impulsó también el reversal del norte, son todas cuestiones que hacen a la política macro económica que si uno hubiera dejado que todo se rija por las directivas del FMI que no quería que se invierta en todo lo que tenía que ver con el desarrollo del gasoducto, hoy tendríamos un déficit mayor en la balanza energética". Y además señaló: “Massa tiene esa capacidad de interactuar en el mismo momento con el responsable del Fondo y estar chateando con un sindicalista de Vaca Muerta para trabajar sobre un pozo que quiere paralizar una prestadora de servicio. Con lo cual Sergio es la única persona con la templanza, con las características de personalidad que puede llevar adelante este proceso que está atravesando la Argentina y que nos va a depositar en un sendero de crecimiento y de noticias positivas para la Argentina para el año que viene”. “Es una persona que trabaja todos los días las 24 horas del día. Segundo tiene una templanza y un carácter para afrontar este tipo de situaciones. Tercero es el único candidato que tiene una visión federal. Como hombre del interior se me hace muy difícil pensar que por tercer mandato consecutivo vamos tener un presidente porteño.” “La Argentina requiere de una visión federal. Sergio es la persona que tiene una visión federal, que tiene carácter, que tiene la templanza, y sobre todo tiene la vocación de trabajo para transformar el día a día de los argentinos y es la única persona que tiene diálogo y puede interactuar con todos los sectores”. “Todo lo que viene para la Argentina es bueno en la medida que haya alguien al frente de la economía al frente del país que tenga templanza, que  sepa administrar todas las variables y tenga la conducción política para desarrollar este proceso”. Por último opinó: “Lo que se necesita es no tener economistas o una conducción política económica que piense que la economía se arregla con un Excell, porque si yo me fijo en los referentes económicos de Larreta que defaultearon la deuda en pesos, no sé qué capacidad tienen de opinar en economía”. “Yo no coincido para nada que haya que hacer un ajuste, ellos, lo que ofrecen a futuro es eso, es ajuste y sufrimiento, nosotros estamos convencidos que no es así”. 15:42 | 02/08/2023 Daniel Arroyo: “El objetivo de Massa es estabilizar la economía” Daniel Arroyo consideró que “lo que se pone en juego en las próximas elecciones es lo que va a pasar en la Argentina en los próximos años”. “Está claro que la economía va a crecer, ahora el debate es cuántos de los 46 millones de argentinos van a estar adentro”, alertó. El exministro de Desarrolo Social y actual diputado nacional evaluó que la Argentina atraviesa un “contexto difícil” y se encamina hacia “un proceso de cambio”. “La pregunta es si vamos hacia un cambio equilibrado o un cambio a lo bestia, extremo, que generaría pobreza”, agregó en diálogo con LT 8 de Rosario. En ese marco, Arroyo ponderó el esfuerzo de Massa para “estabilizar la economía” y abordar los dos temas centrales del país, la inflación y la inseguridad. De cara al futuro, Arroyo propuso “construir un gobierno federal” que apunte a “reconstruir la Argentina desde el interior hacia el centro”. “Muchas veces, la discusión política se centra en el Conurbano, pero tenemos que ampliar el debate, la región centro es el núcleo del desarrollo productivo, sobre esa base tenemos que trabajar”, amplió. Por último, Arroyo pidió elevar el nivel de participación de la ciudadanía en las elecciones. “La participación viene siendo baja y la democracia se fortalece sólo si vamos a votar”, concluyó. 15:19 | 02/08/2023 Un precandidato a presidente bajó su candidatura por irregularidades con las boletas En plena recta final de cara a las elecciones Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) un precandidato a presidente bajó su postulación por irregularidades con la impresión de sus boletas. Se trata del analista político, exdiputado y exsecretario de Cultura de la Nación de Carlos Menem, Julio Bárbaro , que con la firma de la Lista Anticorrupción, buscaba llegar a la Casa Rosada de la mano de Ramona Pucheta exdiputada del Movimiento Independiente de Justicia y Dignidad. Leé la nota completa . 14:22 | 02/08/2023 Grabois se reunió con el embajador de Estados Unidos El precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) Juan Grabois se reunió con el embajador de Estados Unidos en Argentina, Marc Stanley. El funcionario estadounidense había enviado una invitación que fue aceptada por el referente del MTE sólo cuando se aceptaron los requisitos que impuso. "El 6 de julio recibimos una invitación de Marc Stanley para ir a la Embajada de Estados Unidos. Respondí con una carta pública donde establecimos las condiciones de la misma, entre las que se encontraba que la reunión fuera en nuestra oficina y su contenido no fuera confidencial. El embajador norteamericano aceptó nuestras condiciones y vino", contó el precandidato en sus redes sociales. Según Grabois, su actitud fue "un pequeño botón de muestra de cómo se defiende la dignidad nacional y salimos del complejo de 'patio trasero'". "Les aseguro, compatriotas, los genios del lobby internacional con todos sus contactos y buenas noticias permanentes, no son ni genios ni buenos negociadores ni defienden el interés nacional. Lo que buscan es ser amigos del poder y terminan siendo perritos falderos", aseguró y prometió que subirán los detalles del intercambio con el embajador al sitio www.juangrabois.com. Read more 13:50 | 02/08/2023 Arde la interna en Juntos por el Cambio y solo falta que se defina Macri María Eugenia Vidal explicitó su respaldo al jefe de Gobierno porteño para las PASO y le llovieron críticas desde el sector de Patricia Bullrich. Juan Pablo Arenaza, parte del equipo de campaña de Bullrich, la calificó como "la empleada del mes" de Larreta. Mientras tanto, Mauricio Macri sigue en silencio. Leé la nota completa 13:33 | 02/08/2023 Juan Grabois se mostró con Alicia Kirchner en Santa Cruz El precandidato a presidente por Unión por la Patria, Juan Grabois, se reunió en Río Gallegos con la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner y el presidente de YPF, Pablo González. “Hoy estuve por primera vez en mi vida en Santa Cruz junto a la gobernadora Alicia Kirchner y el presidente de YPF Pablo Gonzalez", contó el dirigente social en sus redes sociales, en donde también destacó las políticas de ingresos en la provincia como Argentina Trabaja, el monotributo social, la ley de pueblos originarios y los CICs. "Fueron hitos fundamentales en largo camino de reconocer la economía popular”, destacó. Leé la nota completa 13:15 | 02/08/2023 Lanzan una campaña para "incentivar la participación activa" de los jóvenes en las elecciones Unicef y Amnistía Internacional lanzaron una campaña con el objetivo de “incentivar la participación activa” de las y los jóvenes en las próximas elecciones. "Argentina es un país pionero en América Latina en reconocer y ampliar los derechos políticos a las juventudes. Que se involucre a las y los jóvenes en los procesos de toma de decisiones es vital para garantizar que se tengan en cuenta sus intereses y perspectivas", señaló la especialista en Comunicación de Unicef Argentina, Natalia Calisti, al referirse a la campaña "Nuestro voto cuenta". En ese marco, a través de un comunicado, añadió: "Las y los jóvenes tienen derecho a ser escuchados y tener voz en las cuestiones que las y los afectan", Desde que la ley 26.774 de 2013 reconoció y amplió los derechos políticos de las juventudes, la participación de jóvenes en las elecciones aumentó progresivamente, indicaron desde las organizaciones. 12:48 | 02/08/2023 Massa recorre Avellaneda en la previa de su viaje a Córdoba El ministro de Economía y precandidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, recorrerá esta tarde un parque industrial de Avellaneda con el objetivo de dialogar con los trabajadores mientras ultima detalles de su agenda en la provincia de Córdoba, a donde arribará esta noche, para desplegar desde mañana una serie de actividades en diferentes localidades de ese distrito. En la recta final de la campaña electoral de cara a las PASO del próximo 13 agosto, Massa hoy dedicó la mañana a diferentes reuniones con su equipo del Ministerio de Economía, tras el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI). 12:35 | 02/08/2023 Lousteau propone terminar con los piquetes "como lo hicieron Mendoza y Jujuy" El precandidato a jefe de Gobierno porteño de Juntos por el Cambio Martín Lousteau propuso multar a las organizaciones sociales que realicen cortes de calle y también a quienes brinden apoyo en materia de transporte, baños y sonido, al tiempo que criticó a su rival en la interna, Jorge Macri. "Cuando por un piquete perdemos el día de trabajo, no llegamos a un turno médico o a ir a buscar a nuestros hijos al colegio nuestro día se altera", sostuvo el senador nacional de la UCR. Desde el Instituto Superior de Seguridad Pública, el postulante porteño afirmó que "hoy la Ciudad tiene herramientas y se pueden construir más para terminar con los piquetes, como lo hicieron Mendoza y Jujuy". 12:15 | 02/08/2023 El gobierno porteño contrató el complejo de Costa Salguero como lugar para el recuento de votos El Gobierno porteño contrató como espacio destinado al centro de cómputos y escrutinio de votos de las elecciones para los cargos locales dos de los pabellones del complejo Costa Salguero, donde también se espera que Juntos por el Cambio (JxC) monte el búnker donde los dirigentes de la alianza opositora aguarden los resultados de los comicios. De acuerdo con una resolución del Instituto de Gestión Electoral (IGE) de la Ciudad de Buenos Aires, la firma “Centro Costa Salguero SA”, recibirá el pago de $128.384.000 por la “Provisión de un Espacio para emplazar el Centro de Cómputo y Monitoreo de las elecciones de la Ciudad Autónoma donde se llevará a cabo el Escrutinio Definitivo del Distrito”. El acto administrativo para la contratación directa por exclusividad comenzó el 28 de julio y cuatro días después logró la aprobación por parte del IGE para el alquiler de los pabellones 5 y 6 y la playa de estacionamiento E del complejo situado en la costanera norte porteña. 11:46 | 02/08/2023 Ritondo dijo estar sorprendido y desilusionado por el respaldo de Vidal a Larreta El precandidato a diputado de Juntos por el Cambio (JxC) Cristian Ritondo se mostró hoy sorprendido, desilusionado y "en desacuerdo" con la decisión de la diputada nacional María Eugenia Vidal de respaldar públicamente la precandidatura presidencial de Horacio Rodríguez Larreta en la interna del espacio político que comparten. "Me sorprendió y, en parte, me desilusionó. Le he expresado personalmente que estoy muy en desacuerdo con esa decisión. He trabajado con ella en batallas importantes en la provincia de Buenos Aires, pero estoy convencido que hoy la persona con carácter para liderar esas batallas es Patricia Bullrich", expresó Ritondo, quien fue ministro de Seguridad durante la gestión de Vidal al frente de la gobernación bonaerense (2015-2019). 11:21 | 02/08/2023 Intendentes neuquinos del MPN expresaron su apoyo a la postulación de Sergio Massa Intendentes pertenecientes al Movimiento Popular Neuquino (MPN) se reunieron con el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, el senador Oscar Parrilli y el diputado nacional Máximo Kirchner, con el fin de compartir un análisis sobre la coyuntura nacional y manifestar su apoyo a la precandidatura a presidente de Sergio Massa, según consignaron fuentes partidarias. El exdiputado nacional neuquino, Alberto "Beto" Vivero, fue quien convocó a los intendentes, que reconocieron el trabajo conjunto con el Gobierno y la realización de obras que impactaron en forma directa en los vecinos. "Construir un proyecto de patria que nos incluya, que promueva y consolide las economías regionales, el desarrollo de nuestros pueblos y una visión federal nos convoca a ampliar la mesa, sumar y no permitir que vuelvan los amos del centralismo que tanto daño nos hizo", expresó Vivero a través de sus redes sociales. 10:54 | 02/08/2023 “Massa le pone corazón y capacidad a este momento”, aseguró Melella El gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Melella, aseguró hoy que tiene una mirada “muy optimista” sobre el desempeño electoral del espacio Unión por la Patria (UP) y sostuvo que el ministro de Economía y precandidato presidencial, Sergio Massa, “le pone corazón y capacidad al momento” a la vez que plantea un país con “más inversión, desarrollo y crecimiento”. “Soy muy optimista y tengo mucha esperanza porque uno mira el interior del país y ve el crecimiento, la inversión, el desarrollo y la generación de empleo. Ese es el país en el que nosotros creemos”, expresó Melella en declaraciones a Télam Radio. 10:33 | 02/08/2023 Schiaretti realizó su primer acto en el conurbano bonaerense junto a Chiche Duhalde El gobernador de Córdoba y precandidato a presidente de Hacemos por Nuestro País, Juan Schiaretti, consideró hoy que su partido "representa el peronismo capaz de unirse a otras fuerzas" y llamó a construir un "gobierno de unidad nacional", al encabezar su primer acto de campaña en el conurbano bonaerense, junto a la precandidata a diputada nacional Hilda 'Chiche' Duhalde. En la recta final de la campaña electoral de las elecciones primarias PASO del 13 de agosto, Schiaretti encabezó un acto político en el club social y deportivo Unión de Ezpeleta, en el partido de Quilmes. 10:00 | 02/08/2023 Por primera vez en 50 años no hay ninguna estación de subte en construcción en CABA El jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, terminará sus ocho años de mandato con un hito: por primera vez en 50 años no hay ninguna estación de subte en construcción en la ciudad de Buenos Aires. Así lo destacó un informe realizado por el Centro de Estudios de Desarrollo Económico de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Buenos Aires (UBA), que precisó que “actualmente el subte en la Ciudad tiene una extensión de 57,4 kilómetros con 106 estaciones incluyendo a las del Premetro”. En ese sentido, comparó que “el subte de Caracas (Venezuela) tiene 70,5 kilómetros, el de San Pablo (Brasil) 90 km, y el de Santiago de Chile 140 km”. El director del Centro de Estudios, Raúl Sánchez, recordó que “en la campaña a jefe de Gobierno de la Ciudad de 2007, el entonces candidato del PRO, Mauricio Macri, lanzó una de sus tantas promesas de gestión: ‘vamos a construir 10 kilómetros de subte por año’”. “La realidad es que después de 16 años de gobierno de Macri y Rodríguez Larreta en la Ciudad, sólo se construyeron 2,8 kilómetros en la de Macri y cero en la de Rodríguez Larreta. Y se pretendió justificar esa ‘no política’ reemplazando el subte por metrobuses y bicisendas, que son medios de transporte y ordenamiento de tránsito que complementan pero no lo reemplazan”, indicó Sánchez. 09:31 | 02/08/2023 El agradecimiento de Larreta a Vidal El jefe de Gobierno porteño y precandidato a presidente agradeció públicamente el respaldo de la exgobernadora bonaerense, con quien remarcó que lo unen 27 años de amistad. "¡Muchas gracias Mariu! Te quiero mucho. Voy a honrar tu voto y el de cada argentino que me de su confianza para sacar nuestro país adelante. Me hace muy feliz contar con vos y quiero compartir con todos por qué", escribió Larreta en Twitter. Read more 09:10 | 02/08/2023 María Eugenia Vidal confirmó su apoyo a Horacio Rodríguez Larreta en la interna de JxC "Faltando pocos días para las PASO y con la convicción de que el 14 de agosto vamos a estar todos juntos, unidos, quiero contarles que en las próximas elecciones, voy a votar por Horacio", anunció María Eugenia Vidal en su cuenta de Twitter y así despejó la incógnita sobre su postura en la interna de Juntos por el Cambio. La exgobernadora bonaerense dijo que Rodríguez Larreta "hoy es lo mejor para la Argentina" y aseguró que será "Un Presidente que crea en el cambio, y que ese cambio sea para SIEMPRE, sin rendirse NUNCA". Read more 08:52 | 02/08/2023 Los divagues económicos de Patricia Bullrich preocupan en el PRO Por Leandro Renou La titular del PRO y pre candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , empezó a sumarle al rechazo externo a algunas de sus propuestas una crítica interna a sus confusas ideas económicas. El capítulo que confirmó todas las alarmas ocurrió en las últimas horas, cuando en una entrevista televisiva prometió, si es presidenta, filmar las arcas del Banco Central (BCRA) para mostrar que "no hay más reservas", asumiendo que la entidad que conduce Miguel Pesce tiene una especie de bóveda gigante en la que guarda todos sus capitales. La realidad es que la mayor parte de las tenencias son asientos contables o existencias digitales . En paralelo, el debate sobre el nivel de reservas oculta datos que muestran cuándo y cómo estuvieron más en riesgo. Leé la nota completa 08:36 | 02/08/2023 Larreta cerró con Manes para reforzar su armado bonaerense Desde Tandil, Facundo Manes confirmó su apoyo a Horacio Rodríguez Larreta, en el marco de la feroz interna de Juntos por el Cambio . El neurólogo había bajado su precandidatura presidencial sobre el límite del cierre de listas, y esta semana volvió a la escena política para jugar fuerte de cara a las primarias del 13 de agosto. Por su parte, el jefe de Gobierno aspira a poder reforzar su armado en la provincia, donde Patricia Bullrich cuenta con el apoyo de Maximiliano Abad, titular de la UCR bonaerense y precandidato a senador . Leé la nota completa 08:21 | 02/08/2023 Malena se picó con Juan Grabois y salieron a responderle Se recalentó la interna de Unión por la Patria en el último tramo de la campaña antes de las PASO. La titular de Aysa, Malena Galmarini, sostuvo en declaraciones radiales que votar a Juan Grabois “es tirar el voto” y que para UxP “es importante que gane el candidato que más posibilidades tiene" de ser Presidente, en referencia a su esposo, ministro y precandidato Sergio Massa. En la vereda de enfrente, salieron a responderle. Leé la nota completa 08:03 | 02/08/2023 <