> Hay actualizaciones de la nota! 21:16 | 29/06/2023 El Ministerio del Interior reunió a todos los jueces electorales de la Argentina El Ministerio del Interior reunió a los jueces federales electorales de todo el país con el objetivo de intercambiar experiencias y novedades ante las próximas elecciones nacionales. El encuentro se desarrolló esta tarde en el salón de los Pueblos Originarios de Casa Rosada y fue encabezado por Marcos Schiavi, titular de la Dirección Nacional Electoral (DINE), organismo dependiente del Ministerio del Interior. "El desarrollo de un proceso nacional electoral exitoso requiere de un trabajo que se inicia mucho antes del día de las elecciones, así como de una exhaustiva coordinación de todos los actores intervinientes y allí radica la importancia de este encuentro", afirmó Schiavi, La reunión contó con la participación de representantes del Comando Electoral, el Correo Argentino y la Agencia Nacional de Discapacidad, informaron fuentes de la cartera de Interior. 20:04 | 29/06/2023 Solano y Ripoll presentaron el programa de gobierno del Frente de Izquierda Los precandidatos a presidente y vicepresidenta del Frente de Izquierda y de los Trabajadores-Unidad (FIT-U), Gabriel Solano y Vilma Ripoll, presentaron su programa de gobierno en el Teatro Picadero de la ciudad de Buenos Aires donde, entre otros puntos, reafirmaron la necesidad de "romper con el FMI" y producir un "aumento general de salarios y jubilaciones". 18:44 | 29/06/2023 Las fotos de CFK, Massa, Scioli y Wado Por Gastón Garriga. A casi una semana del acuerdo que consagró a Sergio Massa como precandidato a Presidente de Unión por la Patria, los principales protagonistas de la precuela que anticipó el anuncio se prodigaron gestos y fotos mutuas, con el objetivo de cerrar las heridas que pudieran haberse provocado en las conversaciones que derivaron en la proclamación del tigrense y dejó fuera de batalla a los por entonces lanzados "Wado" De Pedro y Daniel Scioli. Leer más acá 17:59 | 29/06/2023 El extraño spot de Bullrich Read more 17:28 | 29/06/2023 El FdT busca un acuerdo con la oposición para realizar sesión el próximo miércoles en Diputados El bloque de diputados del Frente de Todos (FdT) buscará un acuerdo con los bloques de la oposición para realizar el próximo miércoles una sesión con temas consensuados entre las bancadas parlamentarias, entre ellos, los proyectos de producción orgánica, violencia digital, créditos UVA y regularización de deudas de municipios con el Ente Nacional de Obras Hídricas de Saneamiento (Enhosa). 17:01 | 29/06/2023 Tras el cruce con Larreta, Bullrich sostuvo que "hay que defender con fuerza la historia" de JxC La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, encabezó esta tarde un encuentro con 300 referentes de la coalición de todo el país en la localidad bonaerense de Pilar, donde afirmó que "no tiene una escalada verbal" con su contrincante en la interna, Horacio Rodríguez Larreta, y sostuvo que el espacio político "tiene que defender con fuerza su historia". 16:45 | 29/06/2023 Galmarini lanzó oficialmente su precandidatura para intendencia de Tigre La presidenta de AySA, Malena Galmarini, lanzó hoy su campaña para la intendencia del partido bonaerense de Tigre por Unión por la Patria (UxP) con diez propuestas. También presentó "la Galmarineta", un colectivo blanco preparado para interactuar con vecinos. 16:31 | 29/06/2023 Massa se reunió con Scioli para hablar sobre Brasil y le agradeció por "trabajar por la unidad" El ministro de Economía y precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, mantuvo una reunión de más de una hora con el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, para dialogar sobre el comercio y las relaciones bilaterales con el país vecino y que, además, sirvió para el reencuentro de ambos dirigentes luego del cierre de las listas electorales, de cara a las PASO del 13 de agosto. "Me reuní con el embajador Scioli para potenciar las relaciones diplomáticas bilaterales que, por más de 200 años, unen a Argentina y a Brasil económica y culturalmente. Gracias Daniel por comprometerte y trabajar por la unidad", señaló el titular de Economía a través de su cuenta de Twitter, junto a una foto del encuentro. Por la misma vía, contó que junto analizaron "el fortalecimiento de los mecanismos para la exportación de bienes brasileños, en la exportación de energía eléctrica argentina y en el financiamiento de insumos para la construcción de la segunda etapa del Gasoducto Néstor Kirchner, que permitirá vender el gas de Vaca Muerta a la región". Massa recibió a Scioli en la explanada del Palacio de Hacienda, ubicado frente a la Plaza de Mayo, lo que fue catalogado como un gesto de agradecimiento "poco habitual" por parte de los allegados del titular de la cartera económica. 16:10 | 29/06/2023 Grabois sobre la interna: "El que gana gana y el que pierde, acompaña" El candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) Juan Grabois aseguró hoy que "el que gana, gana y el que pierde, acompaña", en el marco de la competencia interna que mantendrá con el también postulante  Sergio Massa, en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto y no descartó que el ministro de Economía pueda ocupar ese mismo cargo en un eventual futuro gabinete si fuera él quien resultara electo. "El que gana gana y el que pierde, acompaña", dijo Grabois esta mañana. En ese marco, el dirigente social y abogado añadió que no descarta que, en caso de resultar ganador Massa, pueda desarrollar una función similar a la que hoy tiene en la actual gestión como ministro de Economía, en su eventual gobierno, siempre que "tenga una orientación política que no dependa de su ideología personal". "¿Qué problema tendría yo en que sea mi ministro si hace lo que yo digo? Si lo mando a negociar a la Corte de la Haya y al FMI y a Brasil y el tipo se pone el casco argentino y deja la bandera roja blanca con estrellitas azules y defiende cosas que yo creo que tiene que defender, qué problema hay?", dijo Grabois y agregó: "Sería tonto no comprender que hay gente de derecha muy capaz". 15:45 | 29/06/2023 Otermín: "Massa será un gran presidente" El presidente de la Cámara de Diputados de la provincia de Buenos Aires y precandidato a intendente de Lomas de Zamora, Federico Otermín, consideró hoy que el ministro de Economía y postulante presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, será" un gran presidente" y afirmó que el exintendente de Tigre tiene la "capacidad de unir todos los espacios" que integran la coalición oficialista. "Sergio (Massa) será un gran presidente. Sabe cómo unir y contener a todos los sectores de nuestro espacio. Es un animal del trabajo que no se escapa en los momentos difíciles. Asumió como ministro de Economía en el momento difícil y lo hizo con compromiso patriótico y ambición; eso es importante", destacó hoy Otermín en declaraciones a Futurock. Al referirse a las precandidaturas que se configuraron en la coalición oficialista tras el cierre de las listas de cara a las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto, Otermín evaluó que la conducción de UxP "se ordenó de la mejor forma posible". 15:18 | 29/06/2023 Larreta respondió a las acusaciones de Bullrich El jefe de Gobierno porteño y precandidato a presidente de Juntos por el Cambio (JxC), Horacio Rodríguez Larreta, prefirió hoy no escalar el conflicto con su contrincante en la interna, Patricia Bullrich, quien ayer lo acusó de "ventajero total y oportunista que hace cualquier cosa por un voto", aumentando el grado de tensión en la coalición opositora en el inicio de la campaña electoral con vistas a las PASO. "Nunca me meto en acusaciones personales, por más que otros u otras lo hagan conmigo, porque defendemos como valor primero la unidad", dijo Larreta en la ciudad de Corrientes, donde se presentó esta mañana con su compañero de fórmula Gerardo Morales y el gobernador Gustavo Valdés, para exponer sus propuestas en materia laboral. De esta forma, evitó dar una respuesta a las críticas que le hizo ayer Bullrich en declaraciones a Clarín. "Hay límites en una campaña, es un ventajero total, no puede decir algo así de quien fue su jefe político durante tanto tiempo. Me parece muy deleznable", había señalado la referente del grupo de los "halcones" dentro del PRO,  quien incluso consideró de "una enorme bajeza moral, oportunismo y falta de ética que Larreta, que se jacta de haber trabajado 20 años con Macri, haga cualquier cosa con tal de conseguir un voto". 14:53 | 29/06/2023 Aníbal Fernández señaló que es "una vergüenza" que Larreta proponga "terminar con el kirchnerismo" El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, calificó hoy como "una vergüenza" que el precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Horacio Rodríguez Larreta, haya dicho que va "terminar con el kirchnerismo para siempre", y reclamó que el jefe de Gobierno porteño explicite "cómo y con qué" intentará cumplir con ese cometido. "Nunca hablo de la oposición. A mí esa cosa de denunciarse, de agraviarse, de llamar uno al otro ventajero no forma parte de mi estilo. Cuando Larreta dice lo que tengo para proponerles es que voy a eliminar al kirchnerismo, primero quiero saber con qué y segundo quiero preguntarle si él se piensa que nosotros somos de arriar con un palito", señaló Fernández en declaraciones a la prensa formuladas en Casa Rosada. Fernández, al respecto, advirtió: "Es un chiste lo que está diciendo y tercero es una vergüenza, que un señor que pretende ser presidente de los argentinos le ofrezca como la mejor salida del mundo querer sacar al kirchnerismo". 14:34 | 29/06/2023 Bianco: "No podemos tener un cuarto gobierno neoliberal" El jefe de asesores del gobierno de la provincia de Buenos Aires, Carlos Bianco, consideró hoy que "cualquier voto" que reciba Unión por la Patria (UxP) en las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto será representado por el candidato que resulte electo en esos comicios porque "la gente sabe qué es lo que hay enfrente", al referirse a las propuestas que tiene Juntos por el Cambio (JxC). "Cualquier voto que UxP reciba en las PASO va a seguir siendo representado por el candidato que sea elegido. La gente sabe que hay enfrente. No podemos tener un cuarto gobierno neoliberal. Esta vez no esconde lo que va a hacer. El objetivo es eliminar el kirchnerismo", señaló Bianco en declaraciones a la radio online FutuRock. Al referirse a la competencia interna que se dará en las PASO dentro de la coalición oficialista, Bianco consideró que "tanto Juan (Grabois) como Sergio (Massa) expresan ideas distintas dentro de un mismo frente político" y sostuvo que "eso está bien que se exprese, porque nos da una amplitud como para que distintos votantes puedan ser representados en nuestro espacio". 14:04 | 29/06/2023 Sujarchuk afirmó que Massa trabaja para resolver los problemas de la gente El intendente del municipio bonaerense de Escobar, Ariel Sujarchuk, consideró que Sergio Massa, expresa "la unidad" del espacio oficialista , y afirmó que el extitular de la Cámara de Diputados "comprende cuáles son los reclamos de la gente y trabaja para resolverlos", tal como hacía el expresidente Néstor Kirchner. “Sergio Massa es el candidato de unidad de todo el frente de UxP. Eso hay que tenerlo en claro porque hubo mucho debate entre todos los dirigentes antes de acordar su postulación. Especialmente entre -la Vicepresidenta- Cristina (Fernández de Kirchner), Máximo (Kirchner) y el propio ministro de Economía”, remarcó Sujarchuk. En declaraciones a El Destape Radio, el jefe comunal de Escobar planteó que “fue una muy buena decisión" acordar una fórmula entre Massa y el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, para lograr "una unidad" entre la mayoría de los espacios que componen la coalición. "En lo personal, yo era uno de los que la reclamaba que se alcanzara esta unidad (concretada con esta fórmula). Nuestro espacio tiene la responsabilidad de terminar este ciclo de Gobierno y exhibir una propuesta clara de cara al futuro”, remarcó el jefe comunal. 13:41 | 29/06/2023 Uñac, el favorito para imponerse en las elecciones del próximo domingo Por segunda vez en un puñado de semanas, San Juan vuelve a las urnas. Repasemos: la provincia se disponía a elegir gobernador el 14 de mayo, pero apenas unos días antes de los comicios, la Corte Suprema de Justicia de la Nación canceló los comicios para analizar una polémica inhabilitación de Sergio Uñac, solicitada desde la oposición sanjuanina. Leé la nota completa 13:13 | 29/06/2023 Carrió se reunió con los equipos técnicos de política exterior de JxC y analizó el rol del Parlasur Elisa Carrió, precandidata a diputada al Parlasur por la fórmula presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) que encabeza Horacio Rodríguez Larreta, mantuvo una reunión con dirigentes de ese espacio y compañeros de lista, con los que analizó el rol del Mercosur y "los ejes que abordarán los representantes de ese espacio ante el organismo internacional". De la reunión, que se realizó ayer en el Instituto Hannah Arendt, participaron sus compañeros de lista de candidatos a legisladores en el Parlasur, Waldo Wolff y Paola di Chiaro, así como el exministro de Cambiemos, Alfonso Prat Gay; el secretario general y de relaciones exteriores del Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires Fernando Straface y el coordinador de política exterior de la Coalición Cívica, Facundo Vila, según se informó en un comunicado partidario. Además participaron el exembajador en México e India, Daniel Chuburu; el exembajador ante la Organización de Naciones Unidas, Martín García Moritán; el exvicecanciller Daniel Raimondi y el exdiputado nacional, Ardían Pérez, exfuncionario del gobierno de Mauricio Macri. 12:48 | 29/06/2023 Solano y Ripoll presentan su programa de gobierno en el Teatro Picadero Los precandidatos a presidente y vicepresidenta del Frente de Izquierda y de los Trabajadores-Unidad (FIT-U) Gabriel Solano y Vilma Ripoll , respectivamete, presentarán su programa de gobierno en el porteño Teatro Picadero. Solano y Ripoll, representantes del Partido Obrero y el Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST), integran la lista "Unidad de luchadores y la izquierda" y competirán el 13 de agosto en las PASO contra la fórmula Myriam Bregman-Nicolás del Caño, del Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS) y la Izquierda Socialista (IS). El acto de presentación de su programa de gobierno se llevará a cabo desde las 16.30 en el Teatro Picadero , ubicado en la calle Enrique Santos Discépolo1857, en el centro porteño. 12:41 | 29/06/2023 Martín Lousteau lanza su candidatura y agita la interna porteña de Juntos por el Cambio La interna feroz entre Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich tiene su propio capítulo en la Ciudad de Buenos Aires, donde no hubo listas de unidad entre Jorge Macri y Martín Lousteau para las categorías de legisladores y comuneros porteños. La disputa está planteada a todo y nada y el jefe de Gobierno sigue tironeado por los dos candidatos a sucederlo, que pelean por obtener su bendición. El acuerdo de Larreta a nivel nacional con un sector de la UCR, que tiene su máxima expresión en la fórmula compartida con Gerardo Morales , convierte a Lousteau en su opción natural , pese a que esa situación le genera tensiones al interior del PRO. Este jueves, de hecho, se lo espera en el lanzamiento formal de la candidatura porteña del radical, en un acto masivo que será el puntapié inicial de la campaña. Leé la nota completa 12:21 | 29/06/2023 Kicillof dijo que "no hay diferencias entre Macri, Bullrich y Larreta" Axel Kicillof consideró que todos los dirigentes del espacio opositor "tienen un solo proyecto" que pasa por "ajustar y quitar derechos" . "No hay diferencias entre Macri, Bullrich y Larreta, lo único que parece diferenciarlos es la velocidad en la cual aplicarían sus políticas ", sostuvo. El gobernador bonaerense destacó que "JxC y La Libertad Avanza (LLA) muestran que, bajo la presunta solución de los problemas que tenemos, la derecha, en realidad, no hace más que expresar un sólo proyecto para Argentina: ajuste y quita derechos. Todo eso, además, viene acompañado por procesos represivos". Kicillof advirtió que "cuando al pueblo se le quitan derechos, reacciona", y por eso "la respuesta de la derecha serán palos, habrá muertes y violaciones a los derechos humanos" . 12:06 | 29/06/2023 El abrazo de Massa y Scioli Sergio Massa y Daniel Scioli se encuentran reunidos en el Ministerio de Economía. El precandidato a presidente de Unión por la Patria esperó al embajador argentino en Brasil en la puerta de esa cartera y lo recibió con un abrazo. El encuentro entre ambos se concretó más tarde de lo previsto porque Massa se demoró en una actividad previa. Se trata de la primera reunión entre los dos luego de que Scioli bajara su candidatura presidencial tras la confirmación del binomio Massa -  Agustín Rossi. El embajador también estuvo ayer con la vicepresidenta Cristina Kirchner , quien adelantó que hoy vería al ministro de Economía. 11:58 | 29/06/2023 "No contesto acusaciones personales", la reacción de Larreta ante las críticas de Bullrich Horacio Rodríguez Larreta prefirió no escalar el conflicto con su contrincante en la interna, Patricia Bullrich, quien ayer lo acusó de "ventajero total y oportunista que hace cualquier cosa por un voto", aumentando el grado de tensión en la coalición opositora en el inicio de la campaña electoral con vistas a las PASO. "Nunca contesto ni me meto en acusaciones personales por más que otros y otras lo hagan conmigo. Tomo la unidad como valor primero" , dijo Larreta en la ciudad de Corrientes, donde se presentó esta mañana con su compañero de fórmula Gerardo Morales y el gobernador Gustavo Vadés, para exponer sus propuestas en el campo del trabajo. En ese marco, el jefe de Gobierno porteño sostuvo que, si llega acceder a la candidatura de Juntos por el Cambio y, luego, a la Presidencia, aquellos que reciben un plan social "deberán anotarse en una bolsa de trabajo y, en el caso de que rechacen el segundo ofrecimiento que se les haga, perderán el plan si no aceptan" el puesto laboral. 11:44 | 29/06/2023 Grindetti minimiza la interna Larreta - Bullrich y avisa: "Después vamos a estar todos juntos" El candidato a gobernador bonaerense de Patricia Bullrich, Néstor Grindetti, salió a tomar distancia de Javier Milei , el referente de ultraderecha con quien su compañera de fórmula, Patricia Bullrich, nunca descartó una alianza a futuro. También admitió que tanto su compañera de fórmula como su competidor, Horacio Rodríguez Larreta , son lo mismo. Dijo que las diferencias entre esos dos sectores del PRO “son tácticas” para debate hacia afuera pero recalcó que, puertas adentro, “después vamos a estar todos juntos”. Leé la nota completa 11:25 | 29/06/2023 Myriam Bregman le contestó a Espert tras el pedido del libertario de expulsar del Congreso a la izquierda La diputada nacional por el Frente de Izquierda Myriam Bregman cruzó al polémico economista libertario José Luis Espert luego de que, actuánoslos de sedición, pidiera expulsar a los legisladores de su partido del Congreso nacional por presuntas actividades sediciosas en Jujuy . Read more Por AM750 la exlegisladora porteña aseguró: “He estado en Jujuy, acompañé. Nosotros obtuvimos seis convencionales constituyentes. Nos eligieron para representar una voz totalmente diferente a la de la UCR y el PJ que habían acordado a espaldas de las comunidades originarias y los trabajadores de Jujuy”. Y, subiendo el tono, agregó: “Eso nos ha valido en las últimas horas que el diputado Espert nos pida la expulsión del Congreso nacional a los cuatro diputados diciendo que somos responsables del delito de sedición. Una acusación sumamente grave ”. “Espert lo ha presentado acompañado de otros diputados y diputadas de Juntos por el Cambio en este rol que le han dado de títere de Larreta . Lo que él no puede decir y para mostrar la mano dura, se lo manda a hacer a él”, le respondió. Además, agregó un dato no menor: “Esta es una proscripción. Evidentemente, esto no le merece ningún respeto a aquel personaje como es Espert que apoyo un motín policial en 2020 . Entonces, su criterio de sedición deberíamos discutirlo”. 11:06 | 29/06/2023 La Cámara Electoral convocó a los precandidatos a firmar un "compromiso ético digital" La Cámara Nacional Electoral (CNE) convocó para hoy a precandidatos presidenciales, partidos políticos nacionales, plataformas de internet y asociaciones periodísticas a firmar un "compromiso para combatir la desinformación" en las redes sociales y medios digitales , de cara a las elecciones de este año. "Ante los desafíos a los que se encuentran sujetos los procesos electorales y siendo conscientes de la necesidad de contar con la participación activa de todos los actores involucrados, la Cámara Nacional Electoral convocó a suscribir un nuevo compromiso para combatir la desinformación en las redes sociales y otros entornos digitales, durante las elecciones nacionales de este año", anunció la CNE en un comunicado. La convocatoria está fijada para hoy a las 12, en la sede del Tribunal, en 25 de Mayo 245, de la ciudad de Buenos Aires . "La finalidad del compromiso que firmarán las entidades convocadas es promover la honestidad del debate democrático en las próximas elecciones nacionales, de modo de contribuir a mitigar los efectos negativos de la divulgación de contenido falso y demás tácticas de desinformación en redes sociales y otros entornos digitales", indicó la Cámara en el comunicado. 10:48 | 29/06/2023 Olmos afirmó que tanto Massa como Rossi "tienen un gran compromiso" con el país La ministra de Trabajo, Raquel 'Kelly' Olmos , afirmó que en la reunión de gabinete que se celebró ayer en Casa Rosada, encabezada por el presidente Alberto Fernández, se evidenció "un gran entusiasmo" con la conformación de la fórmula presidencial de Unión por la Patria (UxP) que componen el ministro de Economía, Sergio Massa, y el jefe de Gabinete, Agustín Rossi. "La reunión de Gabinete fue muy buena. El ánimo en general era muy bueno porque estamos encarando y celebrando la posibilidad de una fórmula de unidad. Hay entusiasmo desde el punto de vista del trabajo que tenemos que llevar adelante ", señaló Olmos en declaraciones a FM La Patriada. La funcionaria contó que, durante el encuentro, tanto el Presidente como Massa y Rossi fueron recibidos con aplausos por parte del resto de los ministros y funcionarios que estaban presentes y afirmó que le jefe de Estado le pidió a los integrantes del Gabinete que "había que fortalecer la gestión" de cara a las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto próximo. " Massa es la persona que más se ha preparado en el país para ejercer la Presidencia durante años y es acompañado por Rossi, quien tiene un gran compromiso militante y vocación de servicio. Tenemos una fórmula muy competitiva", apuntó la ministra. 10:37 | 29/06/2023 Las agendas de campaña de Bullrich y Larreta Horacio Rodríguez Larreta presentará hoy propuestas sobre el tema del trabajo en la provincia de Corrientes, acompañado por su compañero de fórmula, Gerardo Morales; mientras que su contrincante en la interna, Patricia Bullrich, estará en un salón en la localidad bonaerense de Pilar junto a más de 300 postulantes de su espacio de todo el país. El plan de Larreta es hacer dos lanzamientos de propuestas de temas por semana. En ese marco se inscribe su viaje de esta mañana a Corrientes, donde lo acompañará también el gobernador de esa provincia, Gustavo Valdés. Bullrich, en tanto, estará desde las 14 en un encuentro junto a más de 300 candidatos de todo el país, que se realizará en el Salón Pilar Palace, de la localidad de Del Viso, en Pilar. En su entorno adelantaron que "seguramente" Bullrich se "explaye" sobre su cruce con Larreta, durante la conferencia de prensa que ofrecerá, tras presentar a parte de su equipo. 10:26 | 29/06/2023 Juez reconoció su derrota en Córdoba Aunque sin perder el nivel de bronca y no guardándose las críticas, Luis Juez lo dijo. "No tengo esperanzas de darla vuelta. La semana que viene voy a saludar al intendente (Martín Llaryora)", lanzó este miércoles a primera hora de la agradable siesta cordobesa. A poco de comenzado el escrutinio definitivo, y mientras la tensión continuaba en torno al escándalo generado por fallas en el conteo provisorio, el candidato a gobernador de Córdoba de Juntos por el Cambio pareció resignarse a lo que va camino a transformarse (para él) en una clara realidad: la tercera derrota en su búsqueda por la Casa de Gobierno. Leé la nota completa 10:02 | 29/06/2023 Gestos de unidad y el pedido de Sergio Massa para bajar la tensión en Unión por la Patria La reunión del Gabinete nacional mostró la primera foto de la fórmula presidencial que integran Sergio Massa y Agustín Rossi, que logró sellar Unión por la Patria sobre el cierre de presentación de candidatos. El ministro de Economía, pidió bajar los decibeles de la confrontación interna para fortalecer la gestión y brindó un informe detallado sobre las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional (FMI), además de la aprobación de créditos aprobados para la Argentina de más de mil millones de distintos organismos multilaterales, así como la iniciativa para aliviar la carga del Impuesto a las Ganancias para los trabajadores. La reunión estuvo “fundamentalmente orientada a fortalecer cada una de las acciones de gestión, en la cual está involucrado el gobierno en su conjunto y cada uno de los ministros en particular”, dijo el jefe de Gabinete y precandidato a la vicepresidencia Agustín Rossi al término del encuentro. El presidente Alberto Fernández agradeció a sus ministros en el último tramo de su mandato. Leé la nota completa 09:41 | 29/06/2023 Walter Correa afirmó que "la unidad es necesaria ante un adversario que viene por los derechos" El ministro de Trabajo bonaerense, Walter Correa, aseguró que "la unidad" del campo popular "es necesaria en un contexto en el cual el adversario viene por los derechos" de los ciudadanos y planteó que el peronismo tiene "la misión histórica de defender los intereses de la república ". El funcionario se refirió a la actualidad de Unión por la Patria (UxP) y expuso que " hay una conducción y una centralidad, que es la que ostenta la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner , que sigue trabajando, construyendo y fortaleciendo este frente de unidad que nos hace falta ante un adversario que viene por nuestros derechos como pueblo y trabajadores". El ministro bonaerense analizó que en un contexto en el que la oposición propone "ajuste y represión", el oficialismo debe "tener un contrato con el pueblo trabajador" después de la "bomba de tiempo" que dejó "el gobierno macrista por el acuerdo con el FMI, que nos estalló en el peor momento, en la post pandemia". "Con el acuerdo que se hizo (durante el gobierno de Mauricio Macri), empeoró la situación de los trabajadores. Por eso, ahora hay que ir a fondo con la distribución de la riqueza y estamos en ese camino. En la provincia, estamos recuperando y mejorando ese 30% de poder adquisitivo que los trabajadores perdieron en el gobierno de María Eugenia Vidal", señaló en declaraciones a AM 530. 09:17 | 29/06/2023 Grabois comenzó la campaña con fuertes críticas a Massa La fórmula de Justa y Soberana que enfrentará a Sergio Massa en la interna de Unión por la Patria difundió una carta en la que reivindicó su pertenencia a “la tradición histórica del movimiento nacional” recuperada por Néstor y Cristina Kirchner y marcó sus diferencias con el líder del Frente Renovador. “Por origen, convicción y militancia, sin haber sido parte activa ni funcionarios de ningún gobierno, tenemos mucho más que ver con ese proceso que nuestro contrincante”, escribieron Juan Grabois y Paula Abal Medina, que pidieron “comprensión de texto y contexto” para refutar a quienes promocionan la candidatura de Massa como resultado de “la estrategia de Cristina”. “¿Alguno piensa que la varita de Harry Potter nos dio las PASO?”, preguntaron en forma retórica. “No fue magia. Nuestro apoderado firmó la adhesión a la lista que lleva a Axel y Verónica, que encabezan Wado y Máximo”, apuntaron para despejar dudas sobre el padrinazgo de la vicepresidenta. Leé la nota completa 08:54 | 29/06/2023 Tras el fallo de la Corte contra Uñac, San Juan elige gobernador este domingo Este domingo se realizarán las elecciones a gobernador y vice en San Juan, tras el fallo de la Corte que suspendió los comicios del 14 de mayo a raíz de un recurso presentado por la oposición contra la reelección de Sergio Uñac. Se trata de los únicos cargos que resta dirimir , ya que la elección de intendentes, legisladores provinciales y concejales se desarrolló en la fecha original. Por el oficialismo irá el hermano del actual gobernador, el senador nacional Rubén Uñac, que competirá en el frente Todos por San Juan contra José Luis Gioja, quien buscará un cuarto período al frente del Ejecutivo sanjuanino, después de ganar en 2003, 2007 y 2011. Leé la nota completa 08:29 | 29/06/2023 Massa recibe a Scioli tras la tensión por el cierre de las listas de Unión por la Patria El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, se reúne esta mañana con el embajador en Brasil, Daniel Scioli. El encuentro, el primero luego de que Scioli bajara su candidatura presidencial tras la confirmación del binomio Massa -  Agustín Rossi, fue adelantado ayer por la vicepresidenta Cristina Kirchner . La propia CFK mantuvo este miércoles una reunión con Scioli en su despacho del senado, tras la que compartió una foto y contó: "Hablamos mucho, con sinceridad y con el respeto de siempre. Me transmitió que su vocación es ayudar y colaborar como un compañero más". "Me puso muy contenta cuando me contó que mañana Sergio Massa, el Ministro de Economía, lo va a recibir para abordar cuestiones vinculadas a la relación bilateral Argentina-Brasil", informó la vice. 08:22 | 29/06/2023 Duro cruce de Bullrich a Larreta Por Werner Pertot Lo pensaba. Lo sugería. Y finalmente lo dijo. Horacio Rodríguez Larreta sostuvo que el modelo que propone Patricia Bullrich es el mismo que quiso implementar Mauricio Macri en su gobierno: "Ese modelo fracasó. No funcionó" , lanzó Larreta. El jefe de Gobierno sostuvo que la lógica de no buscar acuerdos con otros sectores del peronismo llevó a un final anticipado la presidencia de Macri, que solo duró un mandato. Así le propinó un golpe a la dupla Macri-Bullrich. Esta última le contestó: "Es un ventajero total". En tanto, entre los aliados de Larreta discutieron a cielo abierto: su referente económico Hernán Lacunza dijo que no se puede levantar las restricciones al dólar rápidamente y el candidato a senador José Luis Espert lo cruzó. Leé la nota completa 08:04 | 29/06/2023 <