> Hay actualizaciones de la nota! 20:51 | 10/07/2023 El denunciado Noceti aportó 400 mil pesos a la campaña de Juntos por el Cambio Pablo Noceti, el exjefe de Gabinete del Ministerio de Seguridad que dirigía Patricia Bullrich, aparece en la lista de los aportantes para la campaña de Juntos por el Cambio (JxC). De acuerdo a los registros oficiales, el exfuncionario hizo una transferencia por 400 mil pesos. El nombre de Noceti cobró relevancia en 2017, cuando fue señalado como el responsable de ordenar y encabezar la brutal represión en la Ruta 40, a la altura de la Pu Lof en Resistencia de Cushamen (Chubut), que derivó en la desaparición y muerte de Santiago Maldonado. En ese violento operativo intervino Gendarmería Nacional y el Grupo Especial de Asalto Táctico de la Policía de Seguridad Aeroportuaria, y fue una cacería en la que participaron alrededor de 100 efectivos de la Gendarmería que ingresaron de manera irregular y violenta al territorio de la comunidad mapuche. En ese momento, Maldonado fue visto por última vez. En 2020, el Ministerio de Seguridad de la Nación, conducido por Sabina Frederic, presentó una denuncia penal ante el Juzgado Nacional en lo Criminal y Correccional Federal 7, contra el exfuncionario de Cambiemos y otros dos exaltos jefes de Gendarmería. Hasta que fue designado jefe de gabinete del Ministerio de Seguridad, Noceti integró un estudio de abogados que defendió a Galtieri durante el Juicio a las Juntas. También, fue uno de los abogados defensores de Fabio Iriart, el responsable máximo de la dictadura en La Pampa y excomandante de la Subzona militar 14, quien fue condenado por 31 privaciones ilegales de la libertad y 26 casos de tormentos. Además, fue defensor del coronel Néstor Omar Greppi, exsecretario general durante la dictadura del gobierno de La Pampa, y del expolicía Eduardo Angel Cruz, alias Cramer, que actuó en el circuito represivo Atlético-Banco-Olimpo, donde permanecieron secuestrados y sometidos a brutales torturas cientos de militantes. 20:05 | 10/07/2023 Massa apuró a la oposición: "¿Dónde van a ajustar?" Sergio Massa, ministro de Economía y precandidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), apuró a la oposición, especialmente a Patricia Bullrich, precandidata de Juntos por el Cambio: "Lo que tienen que decir es dónde van a ajustar. A mí me gustaría que haya sinceridad a la hora de plantear un ajuste con represión". "Que les digan a los trabajadores de Aerolíneas, del Correo Argentino y de Aysa que van a cerrar y privatizar", sostuvo Massa en una entrevista radial. 19:39 | 10/07/2023 El insólito pedido de Javier Milei Las votaciones del Congreso no están ajenas a las equivocaciones y fallidos: diputados y senadores que aprietan mal los botones y que necesitan rectificar su decisión. Pero estos días se destrabó un nuevo nivel: Javier Milei solicitó cambiar el sentido de su voto...¡cinco días después de la sesión! Así lo manifestó en una nota enviada por el ultraderechista a la presidenta de la Cámara Baja, Cecilia Moreau. Allí Milei trató de que se revierta su rechazo a la eliminación del trámite de fe de vida para jubilados y pensionados, y de declarar día de duelo nacional al 18 de julio, al cumplirse un nuevo aniversario del atentado a la Embajada de Israel. En la misiva no explicó ni por qué había votado en contra de ambos proyectos -que obtuvieron sanción en el recinto- ni tampoco por qué su arrepentimiento llegó con cinco días de delay y no durante la sesión parlamentaria. "El pedido del diputado Javier Milei es incorrecto. NO cambiar el sentido del voto de una ley, por más notas que mande a la Presidencia del cuerpo", expresó Germán Martínez, jefe de bloque de Unión por la Patria. Y completó. "Por eso es importante: 1) ir a las sesiones; 2) saber lo que se está votando; 3) estar atento al momento de votar". 19:29 | 10/07/2023 Cecilia Moreau le respondió a Mauricio Macri: "Es muy hipócrita" La presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, afirmó este lunes que "resulta paradójico que en la misma oposición que en su momento rechazó la estatización de YPF y se opuso al aporte extraordinario a las grandes fortunas ahora dicen que el gasoducto era idea de ellos". En concreto, se refiere a los dirigentes de Juntos por el Cambio que este domingo saliron a cuestionar en redes sociales la inauguración de Gasoducto Néstor Kirchner. Uno de ellos fue Mauricio Macri: "El gobierno anuncia con bombos y platillos un gasoducto que llega tres años tarde y cuya demora le costó a la Argentina más de 5.000 millones de dólares ”, escribió el expresidente en Twitter. En este sentido, la presidenta de la Cámara Baja calificó estas declaraciones como "muy hipócritas". "Lo de Macri es muy hipócrita, porque desde Twitter dijo algo que no es verdad: su falta de decisión política le costó a los argentinos más de 8 mil millones de dólares que el gasoducto no arrancara" , recordó. Y sostuvo : "El gasoducto es uno de los hitos más importantes de la historia democrática contemporánea y eso no es de un gobierno , es de todos los argentinos y argentinas que vamos a poder no solo garantizar el gas para las industrias en invierno, sino también seguir ampliando la conexión de gas por red a muchos hogares que hoy no tienen acceso". ( Seguí leyendo ) 19:21 | 10/07/2023 Otra respuesta de CFK a Macri La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner tildó de "muy mentiroso" al exmandatario Mauricio Macri y le recordó que fue "el único presidente que se presentó a una reelección y la perdió", en un extenso contrapunto público vinculado con el gasoducto Néstor Kirchner y la política energética. Leer más acá 19:00 | 10/07/2023 Bullrich contestó las críticas de Massa La precandidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) reaccionó este lunes frente a la ironía del ministro de Economía y precandidato a presidente de Unión por la Patria quien apuntó contra ella al preguntarse a qué partido político representaba . La referente del PRO intentó correrse de las preguntas que hizo el líder del Frente Renovador y respondió criticando el momento económico del país. 18:26 | 10/07/2023 El titular de YPF salió al cruce de Aranguren: "Es un inútil importante" El CEO de YPF, Pablo González , dijo estar "muy contento" por la inauguración del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK) y sostuvo que es "una obra estratégica para el país". "Me parece que tiene una dimensión enorme que garantiza muchísimas cosas hacia el futuro. Empieza a resolver un problema que tiene Argentina, que es la falta de sistema de transporte de evacuación, en este caso de gas, pero también de petróleo", sostuvo este lunes en diálogo con AM750 . Además, le respondió al exministro de Energía del gobierno de Mauricio Macri, Juan José Aranguren , quien en las últimas horas dio algunas declaraciones en las que "corrigió" a la vicepresidenta Cristina Kirchner en cuanto a la reestatización de la petrolera. "La decisión (de reestatizar) se tomó porque había una multinacional que en el año anterior había remitido dividendos al exterior", afirmó el hoy titular de la consultora Energy Consilium. Y agregó: "Remitía dividendos por un compromiso acordado con la administración de su marido, el expresidente (Néstor) Kirchner, con Repsol, para que pudiera ingresar en la compañía un experto en mercados regulados, la familia Eskenazi". Al respecto, González apuntó: "Es un inútil importante. (En su gestión) cayó la producción de YPF y aumentó su deuda en 2 mil millones de dólares. Creo que es un inútil y su poítica energética fue nefasta para la Argentina". Y sentenció: "Hicieron una política energética que fue un desastre y tuvieron un endeudamiento histórico. Salir a criticar ahora que terminamos un gasoducto me parece que no corresponde. Pero bueno, él da su opinión, yo doy la mía: me parece que no debería hablar" . ( Seguí leyendo ) 17:50 | 10/07/2023 ¿Javier Milei clonó la campaña de Fernando de la Rúa? “Imaginemos una Argentina distinta” , se escucha decir al precandidato a presidente libertario Javier Milei , serio y mirando a cámara. La frase suena conocida: “Voy a ser el presidente de una Argentina distinta”, fueron las palabras de Fernando de la Rúa 24 años atrás, en la campaña electoral de 1999 que lo depositó en la Casa Rosada. Leé la nota completa 17:15 | 10/07/2023 La respuesta de Macri a CFK: "no se meta con mi madre, vicepresidenta, que fue una buena madre" 17:03 | 10/07/2023 Cecilia Moreau: "Es la obra más importante de los últimos 50 años" La presidenta de la Cámara de Diputados celebró la inauguración del Gasoducto Néstor Kirchner y señaló que "es la obra de infraestructura más importante para el país en los últimos 50 años, realizada en tiempo récord". En ese sentido, agregó que con esta obra " se crearon más de 40 mil fuentes de trabajo de manera directa e indirecta, y representa un paso enorme para alcanzar la soberanía energética que tanto necesitamos los argentinos ". La titular de la Cámara baja recordó que "este proyecto fue financiado, en parte, gracias a los recursos generados por el Aporte Solidario a las Grandes Fortunas " y añadió que "fue una ley muy resistida por algunos sectores que impulsó Máximo Kirchner junto a otros diputados y diputadas de la bancada". Y destacó que "con esta obra, ahorraremos más de 4 mil millones de dólares al año y comenzaremos el proceso de sustitución de importaciones de combustibles que es de vital importancia para Argentina". 16:20 | 10/07/2023 Massa: "construir desarrollo con valor agregado es parte de la solución de los problemas argentinos" El ministro de Economía presentó el lanzamiento de la cuarta convocatoria del Régimen de Promoción del Desarrollo y Producción de la Biotecnología Moderna y la Nanotecnología, en un acto junto al titular de la cartera de Ciencia, Tecnología e Innovación, Daniel Filmus . El precandidato presidencial por Unión por la Patria (UxP) dijo también que a través de este tipo de iniciativas se puede agregar " inteligencia aplicada a los procesos de producción y exportación argentina ". 16:05 | 10/07/2023 "El que dice que es imposible, no nos conoce": el spot de Juan Grabois El dirigente del MTE y prencandidato de Unión por la Patria aprovecha al máximo sus 34 segundos al aire para hablar directo a cámara y subrayar su propuesta poniendo el cuerpo, en búsqueda de la mayor visibilidad posible. Se lo ve vestido con un buzo desgastado, delante de una casilla de ladrillos a la vista sobre una calle de tierra, que podría ser un barrio popular. “Seamos fieles a nuestra historia”, cierra Grabois luego de apelar a distintas gestas históricas de la “Patria”, con montajes del cruce de los Andes, de Eva Perón y de Cristina Kirchner durante la estatización de YPF. “ Volver a ser patria y dejar de ser colonia. El que dice que es imposible, no nos conoce ”, es la consigna. 15:37 | 10/07/2023 Larreta apeló a un insólito argumento para defenderse de la invasión de ratas en los colegios El jefe de gobierno porteño justificó la invasión de ratas en distintos colegios de la ciudad de Buenos Aires y minimizó el reclamo de alumnos, docentes y familias al sostener que la cantidad de instituciones afectadas no es mucha . “Tenés 1.200 edificios escolares, problemas en algunos vas a encontrar siempre” , fue la respuesta del precandidato a presidente por el PRO al ser consultado por el drama que atraviesan más de 60 instituciones educativas . A pesar de este dato al que arribó la Legislatura porteña, el insólito argumento al que el jefe comunal para explicar por qué había roedores en colegios públicos fue el siguiente: “¿Dónde hay ratas? Al lado de las obras. Cuando al lado de la escuela hay una construcción que mueve los cimientos, en esas situaciones hay (roedores). ¿Cuántos colegios puede haber en esas situaciones? Siempre alguno vas a encontrar ”, se despachó para desligarse del asunto. 15:13 | 10/07/2023 "La Patria sos vos": el spot de Massa-Rossi (UxP) “La Patria sos vos” , reza la voz en off de un locutor sobre el tramo final del spot del oficialismo , en el que el candidato presidencial, Sergio Massa , apenas aparece unos segundos, como protagonista del último plano, donde se lo ve abrazando a una jubilada en slow motion . La consigna es una resignificación de una frase histórica acuñada en su momento por Cristina Kirchner (“La Patria es el otro”), y también, por supuesto, hace juego con el nombre del propio frente. El tono es el del candidato de gestión y cercanía, en sintonía con las últimas propuestas del catalán Antoni Rubí, cerebro detrás de la campaña. La mayoría de los 48 segundos del corto publicitario lo protagonizan trabajadores y trabajadoras de las distintas ramas productivas, como es ya una constante en las últimas campañas audiovisuales del peronismo. Los planos cerrados de manos curtidas sembrando la tierra, confeccionando indumentaria o amasando pan se van sucediendo uno tras otro mientras un riff de guitarras marcheras marca los tiempos de un país que busca ponerse en marcha. También hay primeros planos de docentes, estudiantes, médicos e investigadores del Conicet. La palabra “Patria” se imprime en imprentas blancas sobre cada uno de ellos y de ellas, en la búsqueda de una identificación del frente con el potencial votante que busca construir. La sobriedad y la abstracción de la propuesta hacen juego con la ausencia de una épica relacionada con cualquier tipo de logro de la gestión de Alberto Fernández, quien no figura en ningún tramo del spot, como sí lo hacen el ministro de Interior, Eduardo “Wado” de Pedro, y el candidato a vicepresidente, Agustín Rossi. Al menos en el debut audiovisual, no hay rastro de la experiencia del Frente de Todos , por lo que el tono “oficialista” de la pieza se lo aportan exclusivamente las figuras que aparecen en pantalla. 14:53 | 10/07/2023 Cristina Kirchner apuntó contra Macri: "ahora se entiende por qué su mamá lo castigaba por mentir" La vicepresidenta respondió a las declaraciones de la oposición respecto al Gasoducto Presidente Néstor Kirchner y compartió en sus redes sociales información sobre el desarrollo del mismo durante los años de mandato del expresidente Néstor Kirchner, sus dos gobiernos, y los del macrismo. 14:20 | 10/07/2023 Gabriel Katopodis: "Parecía que la obra pública se iba a frenar y redoblamos la apuesta" El ministro de Obras Públicas de la Nación, Gabriel Katopodis , destacó este lunes la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner y celebró que, durante todo el Gobierno del Frente de Todos, los proyectos con inversión estatal fueron una pieza clave de la tracción económica. Read more Así lo explicó mientras señalaba el complicado contexto que le tocó atravesar a la gestión, marcada por la pandemia, la deuda externa, la guerra y la sequía: “Hace cuatro años trabajamos día y noche, le pusimos mucho el cuerpo. Parecía que la obra pública se iba a frenar y siempre redoblamos la apuesta ”. Y, en momento de plena campaña electoral, donde del lado oficialista el que encabeza las boletas es el ministro de Economía, Sergio Massa , lo que hace que haya una campaña marcada en los hitos de gestión, afirmó: “Demostramos que hoy tenemos más de 6 mil obras en todo el territorio. Todo eso está ocurriendo y es uno de los activos para mostrar ”. Finalmente, sobre el gasoducto, puntualizó: “Lo central fue tener en claro la prioridad con la que había que encarar la obra, con la que había que superar los obstáculos. Esta obra es mucho más importante que garantizar el autoabastecimiento . Es la posibilidad de pensar que Argentina empiece a funcionar a una velocidad diferente. Después de cuatro años de escasez, Argentina empieza a superar esa etapa larga de preocupaciones y empieza a tener un horizonte claro”. 13:52 | 10/07/2023 Miguel Ángel Pichetto: "Grabois va a sacar el 2% o 3%" El precandidato a diputado nacional de Juntos por el Cambio Miguel Ángel Pichetto opinó sobre la interna presidencial de Unión por la Patria (UP), que enfrentará al ministro de Economía, Sergio Massa , y el líder del Frente Patria Grande, Juan Grabois . 13:23 | 10/07/2023 Elecciones PASO 2023: quiénes son los candidatos a presidente en Argentina En las PASO del 13 de agosto van a competir 27 fórmulas presidenciales, la cifra más alta desde que se implementaron las PASO. Las coaliciones ya definieron a los precandidatos a presidente y vicepresidente que van a buscar un lugar en las elecciones generales del 22 de octubre. A diferencia de las elecciones generales, cada agrupación política puede presentar tantas listas para competir por el mismo cargo como desee . Por lo tanto, la cantidad de secciones que tendrán las boletas difiere entre cada distrito en función de lo que se elige en ellos. Leé la nota completa 12:55 | 10/07/2023 Sergio Massa: "Mañana vamos a dar una muy buena noticia para los jubilados" El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció que el gobierno nacional lanzará mañana un importante beneficio para jubilados y beneficiarios de planes sociales, y cuestionó a la oposición de derecha por postular el “orden” como sinónimo de represión: “El orden se construye liderando el Estado” , puntualizó el precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) y no descartó dar un paso al costado en la cartera de Economía para dedicarse de lleno a la campaña. “Mañana vamos a dar una muy buena noticia para jubilados, pensionados y beneficiarios” de planes sociales, que en estos mismos momentos está siendo definida entre el Palacio de Hacienda y el equipo de la Anses, encabezado por Fernanda Raverta, adelantó Massa. Leé la nota completa 12:31 | 10/07/2023 Agustín Rossi: "Logramos que la gestión hable y es más que contundente" El jefe de Gabinete y precandidato a vicepresidente por Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, lamentó los comentarios hechos por el ex presidente Mauricio Macri en redes sociales y le dedicó: "Si hubiera tenido un poquito de pudor, debería haberse llamado al silencio". "No dejaron preparada una obra, dejaron preparado un negocio. Es la lógica del macrismo, cada vez que dicen algo, es que hay un tipo de negocio detrás. Si Macri tuviera un poquito de pudor, debería haberse llamado al silencio o en todo caso celebrar la concreción de una obra estratégica para la Argentina", apuntó Rossi, luego de que el ex presidente intentará adjudicarse parte del mérito de la megaobra inaugurada en el Día de la Independencia. Leé la nota completa 12:14 | 10/07/2023 Macri compartió una nota de opinión del ex ministro de Energía Juan José Aranguren Siguiendo la postura de Juntos por el Cambio de quedarse con algún mérito de la inauguración del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK) , el expresidente publicó en sus redes sociales la nota del exfuncionario de su gobierno. Read more 11:56 | 10/07/2023 Massa no descartó dejar el Ministerio de Economía por la campaña electoral El ministro de Economía, Sergio Massa , dijo que evaluará dar un paso al costado en la cartera de Economía para dedicarse de lleno a la campaña. “Eso lo vamos a decidir con el Presidente (Alberto Fernández) y la vicepresidenta (Cristina Kirchner) de acuerdo al contexto . Hoy mi principal responsabilidad es se ministro”, subrayó en diálogo con Radio10. 11:26 | 10/07/2023 La secretaria de Energía le respondió a Mauricio Macri por las críticas al Gasoducto Néstor Kirchner La secretaria de Energía, Flavia Royón , le respondió este lunes al expresidente Mauricio Macri y parte de la oposición, luego de que desde Juntos por el Cambio intentaron capitalizar la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner , una obra que en palabras de la propia funcionaria “representa la independencia energética del país”. Leé la nota completa 11:13 | 10/07/2023 Castañeira: "Queremos girar el debate hacia la izquierda" La precandidata a presidenta por el partido Nuevo MAS, Manuela Castañeira, sostuvo que desde su espacio buscan "girar el debate hacia la izquierda" para las próximas elecciones. "Queremos girar el debate hacia la izquierda, que se hable del Salario Mínimo Vital y Móvil que parta de los 500 mil pesos, del pase a planta, de la recategorización en el Estado, para que no destruyan el trabajo estatal", dijo la precandidata al visitar La Plata este fin de semana para participar de un evento de campaña del Nuevo MAS. 10:53 | 10/07/2023 Katopodis cruzó al macrismo: "Ellos quieren hacer obras solo en CABA" El ministro de Obras Públicas rechazó el intento de los dirigentes opositores de autoadjudicarse parte de la obra del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner. Recordó que durante el gobierno de Mauricio Macri “fueron cientos las obras que se frenaron" y “no se pensó en el desarrollo del país”. Leé la nota completa 10:38 | 10/07/2023 Larreta volvió a criticar a Bullrich: "Los cambios no son a las trompadas, eso no funcionó" El jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Horacio Rodríguez Larreta, volvió hoy a cuestionar a su rival en las primarias, Patricia Bullrich, al advertir que “los cambios no son a las trompadas" porque "la historia argentina demuestra que así no funcionó”. Así lo hizo al ser consultado sobre el primer spot de campaña presentado por el equipo de Bullrich, donde la exministra de Seguridad reivindica la “fuerza” necesaria para introducir cambios en el país y cuestiona el perfil "dialoguista" de su contrincante en las PASO que se llevarán a cabo el 13 de agosto. 10:21 | 10/07/2023 Las preferencias presidenciales de los bonaerenses Por Gastón Garriga Unión por la Patria encabeza las preferencias electorales de los bonaerenses en la categoría presidente, de acuerdo al último sondeo de la encuestadora “Zuban Córdoba”, que dirigen los politólogos Gustavo Córdoba y Paola Zuban. Además, en términos individuales, el candidato más votado si las elecciones fueran hoy, siempre de acuerdo a ese sondeo, sería Sergio Massa. En el territorio bonaerense, que representa alrededor del 37 por ciento del padrón nacional, la fórmula Massa-Rossi suma 32,2, seguida por la que comparten Javier Milei y la negacionista Victoria Vilarroel con 19,2. Muy cerca de ellos se ubican Horacio Rodríguez Larreta-Gerardo Morales con 19, más atrás Patricia Bullrich- Luis Petri con 15,2 y Juan Grabois- Paula Abal Medina 3,4. Leé la nota completa 10:05 | 10/07/2023 Roberto Baradel le contestó a Patricia Bullrich y le recordó su oscuro pasado El secretario general de Suteba, Roberto Baradel , le contestó a Patricia Bullrich después de que la precandidata a presidenta por Juntos por el Cambio pusiera una imagen suya en su primer spot de campaña en el marco de una enumeración de cosas que debe combatir un próximo gobierno. “ No es una novedad. Ya se les acaban los argumentos. Se les caen. No les está yendo bien. Ellos se están peleando mucho. Están viendo quién se presenta más duro ante la sociedad. Y diciendo lo que van a hacer. Lo que van a enfrentar”, puntualizó Baradel por AM750 . Y añadió en tono pedagógico: “En esos casos lo que quieren decir es que ya lo hicieron. Ya fueron Gobierno. Patricia Bullrich fue ministra de De La Rúa y le recortó el salario a los jubilados . Y de Mauricio Macri. Todo lo que le diga a Larreta con respecto al tema de los piquetes, que no controla y demás, ella tenía esa responsabilidad”. En este contexto, aseguró que la exministra debe dar explicaciones y señaló que “todo lo que vocifera, cuando fue ministra, tampoco lo llevó a la práctica". " Sí, lamentablemente, ha hecho cosas que fueron muy malas y tiene que dar explicaciones , con lo de Rafael Nahuel y Santiago Maldonado”, recordó Baradel. Leé la nota completa 09:47 | 10/07/2023 Catamarca: armó un grupo paramilitar y quiere ser concejal Carlos Omar Chrystiuk Kondratiuk, integra la lista “Gana Catamarca”, del senador PRO Flavio Fama. A nivel nacional se encolumnan con Patricia Bullrich. Leé la nota completa 09:30 | 10/07/2023 La rabia de Bullrich y Larreta, los dos trajes de Massa y Milei entre creer y reventar Por Mario Wainfeld El paro de transporte y el presentismo, un ejemplo real para pensar. Massa en acción, el candidato y el ministro. San Juan, tercera victoria opositora en provinciales, algo que cambió. Bullrich y Larreta, la pelea que no cesa. Patricia y Baglini, una novedad en charlas informales. Milei odia lo que antes amó. Leé la nota completa 09:15 | 10/07/2023 Pichetto se mete en la interna de Santa Fe Está "cruzando límites complejos", dijo sobre la senadora y precandidata a gobernadora Carolina Losada por la escalada del enfrentamiento con Maximiliano Pullaro. Las PASO son el domingo próximo. Losada había dicho que de perder no acompañará a su rival en las generales. Leé la nota completa 09:00 | 10/07/2023 Lo que muestran, dicen y sugieren los spots de campaña Las piezas audiovisuales con que los candidatos presidenciales buscan conquistar al electorado comenzaron a emitirse este domingo. Sergio Massa apuesta al discurso de cercanía enfocado en la gestión. Patricia Bullrich va por  imágenes de alto impacto para reforzarse frente a Rodríguez Larreta. El FIT le habla a la interna y la Libertad Avanza elimina la estética despeinada. Leé la nota completa 08:46 | 10/07/2023 Santa Fe: La pelea en el barro entre Losada y Pullaro se lleva toda la atención frente a un peronismo dividido en cuatro Por Leo Ricciardino En las PASO del domingo 16 en Santa Fe, dos grandes frentes compiten por las máximas categorías, Avancemos Juntos del peronismo y Unidos para Cambiar Santa Fe, que reunió esta vez a radicales, macristas y socialistas. El peronismo con cuatro listas, ordenado. JxC con interna salvaje entre Losada y Pullaro. Leé la nota completa 08:32 | 10/07/2023 ¿Son todos lo mismo? Por Eduardo Aliverti La sucesión de escándalos en el frente de derechas, y lo mucho que parece caer el personaje indescriptible creado por el universo mediático, pueden ser una trampa de falso optimismo en la coalición oficialista. Eso no significa que Unión por la Patria carezca de motivos para volver a sentir alguna confianza. Tampoco se trata de ser jactancioso y creer que ya no hay lugar para la capacidad de asombro. Leé la nota completa 08:10 | 10/07/2023 <