> Rolando Figueroa es el nuevo gobernador de Neuquén , al superar al candidato de Movimiento Popular Neuquino, Marcos Koopmann. Así, el MPN pierde la provincia después de 60 años . Weretilneck vuelve a la gobernación de Río Negro . Las elecciones de Trelew y General Cabrera . Seguí los resultados y las repercusiones en este minuto a minuto. La historia del MPN: luces y sombras de los Sapag, la dinastía que gobernó Neuquén durante 6 décadas El MPN perdió la gobernación y deja el poder después de 60 años, por Melisa Molina El mapa de resultados en Río Negro El mapa de resultados en Neuquén Hay actualizaciones de la nota! 20:15 | 17/04/2023 El PRO contra el PRO Patricia Bullrich se quiso subir a la victoria de Rolando Figueroa en Neuquén y posteó un sentido mensaje para "destacar" el apoyo del PRO al candidato que resultó electo gobernador el domingo pasado. Al ver el mensaje, la diputada reelecta Leticia Esteves , también del PRO, le aclaró a la precandidata a presidenta: " Patricia, no apoyaste al PRO " señalándole que "sus referentes" fueron funcionales en esta elección al MPN. 19:40 | 17/04/2023 Doñate le agradeció a CFK, Máximo y Wado de Pedro por su "generosidad para lograr un acuerdo en Río Negro" Tras el triunfo en la elección como gobernador de Alberto Weretilneck , el senador nacional Martín Doñate (UC-FdT) aseguró que “el gobierno de la Provincia lo va a conducir Alberto y nosotros lo vamos a ayudar, desde el peronismo, desde el Frente Renovador, desde Nuevo Encuentro, para que él cumpla los objetivos". En el lugar agradeció especialmente al gobierno nacional, a Cristina Fernández de Kirchner , a Wado de Pedro y a Máximo Kirchner " que tuvieron una generosidad muy grande y han dejado un mensaje de acuerdo a este compromiso que asumimos con los rionegrinos ”, aseguró. Y añadió: “El peronismo vuelve a ser protagonista de un gobierno provincial a partir del 10 de diciembre. Con el aporte e impulso de distintas expresiones de la vida política, social y económica de Río Negro, comenzamos a construir un nuevo tiempo en la vida institucional de la provincia”, resumió. 19:00 | 17/04/2023 ¿Quién reemplazará a Figueroa en el Senado? El gobernador electo y actual diputado nacional por el Movimiento Popular Neuquino (MPN), Rolando Figueroa, asumirá el 10 de diciembre el cargo de primer mandatario provincial, por lo que se espera que los candidatos que seguían en la lista del partido, ocupen su lugar en la Cámara Baja. Según los registros, la médica Luciana Ortiz Luna es la primera en la lista de suplentes. Segundo se encuentra el actual ministro de Educación, Osvaldo Llancafilo , y tercera, la actual ministra de las Mujeres, María Eugenia Ferraresso . Si bien Ortiz Luna es la primera sucesora, la normativa establece que las bancas que se abandonan en el Congreso de la Nación deben ser ocupadas por un reemplazo del mismo género , por lo que Osvaldo Llancafilo , sería el sucesor del gobernador electo en Diputados a partir del 10 de diciembre. 18:23 | 17/04/2023 Cuál es la multa por no ir a votar en Neuquén El voto es obligatorio para todas las personas de entre 18 y 75 años con residencia en Neuquén . En el caso de que una persona no haya asistido a emitir su voto, la Justicia electoral determina que deberá justificar la ausencia a través de un formulario donde explique el motivo de la falta, y presentar los correspondientes certificados. La ley electoral provincial establece además que las personas que no asistieron a votar, y no justificaron la ausencia -tienen hasta 30 días posteriores a la elección- tendrán una multa de diez (10) a veinte (20) módulos electorales, lo que equivaldría a $2820 aproximadamente. 17:39 | 17/04/2023 Cuál es la multa por no ir a votar en Río Negro La Ley establece que el voto es obligatorio para todos los electores de entre 18 y 70 años. Si una persona no pudo asistir a emitir su voto, puede justificar la ausencia en la Justicia Electoral hasta 60 días posteriores a la fecha de la elección. Las personas que no tengan manera de justificar la inasistencia, deberán abonar una multa económica equivalente a un jornal básico, que puede ir hasta los $500. Además, el Código Electoral de Río Negro indica que el infractor no podrá ser designado para desempeñar funciones o empleos públicos durante tres (3) años a partir de la elección, ni efectuar trámites ante organismos provinciales, municipales o comunales, por el término de un año. 16:25 | 17/04/2023 Weretilneck se reunió con Pesatti Tras los resultados obtenidos ayer en la elección provincial, el gobernador electo de Río Negro , Alberto Weretilneck se reunió este lunes con Pedro Pesatti , actual intendente de Viedma y vicegobernador electo. 15:44 | 17/04/2023 La historia del MPN: luces y sombras de los Sapag, la dinastía que gobernó Neuquén durante 6 décadas La historia del Movimiento Popular Neuquino es la historia de la única fuerza política provincial que en los últimos sesenta años flotó durante todos los gobiernos, reacomodándose a cada signo partidario y sin discriminación de alianzas ni de coyunturas. Gobernó con radicales, peronistas, militares, progresistas y conservadores. Su vigencia es tal que ni su caída del poder lo pone en riesgo y el dirigente que lo derrotó en los últimos comicios proviene de sus filas. El movimiento surgió en un contexto controvertido del país y como fruto de una controversia mayor dentro del peronismo. Fue a principios de la década del ’60, seis años después del reconocimiento de Neuquén como provincia y del golpe contra Juan Domingo Perón. Felipe y Elías Sapag, impulsores de una fuerza política provincial que en 60 años logró mantenerse en el poder con todos los gobiernos. Leé la nota completa 15:11 | 17/04/2023 Figueroa: "Ahora es tiempo de trabajar" El gobernador electo de Neuquén agradeció a quienes "trabajaron a lo largo y ancho de la provincia" apra difundir su propuesta. "Llegaron a cada rinconcito a contar lo que queremos para Neuquén. Ahora es tiempo de trabajar para llevarlo adelante", expresó en sus redes sociales. 14:23 | 17/04/2023 Massa saludó a Figueroa y Weretilneck: "dos grandes amigos" El minsitro de Economía, Sergio Massa , saludó este lunes a Rolando Figueroa y Alberto Weretilneck, por sus respectivos triunfos en sus provincias. 13:40 | 17/04/2023 Cómo les fue a los candidatos de Javier Milei en Neuquén y Río Negro En la primera muestra electoral del año los candidatos del libertario Javier Milei rugieron poco y bajito. Viendo de lejos a los futuros gobernador de Neuquén y Río Negro , su fuerza quedó cuarta en ambas provincias y no superó el 10 por ciento de los votos. En Neuquén, Milei apoyó a Carlos Eguía , del partido Cumplir, que sacó el 7,98% . Lo de Eguía es, de todos modos, una verdadera historia de resiliencia: fue un candidato que renunció en plena campaña denunciando corrupción , pero que volvió a subirse a la carrera menos de dos horas más tarde. En Río Negro, en tanto, el candidato de Milei fue Ariel Rivero , quien tampoco se subió al podio electoral y apenas cosechó e l 9,33% de sufragios. Rivero es el jefe comunal de Campo Grande, un municipio limítrofe con Vaca Muerta. Antes de aliarse con Milei, había sido electo por el Partido Justicialista (PJ) de la mano de Miguel Ángel Pichetto. 12:33 | 17/04/2023 Patricia Bullrich se quiso colgar del triunfo de Rolando Figueroa en Neuquén y le pararon el carro El "batacazo" de Rolando Figueroa en la elecciones de Neuquén está construido por un crisol de internas y la del PRO no se hizo esperar. La diputada reelecta Leticia Esteves (PRO) cruzó a Patricia Bullrich a través de Twitter, luego de que la precandidata presidencial intentará subirse a la victoria de Figueroa, por el apoyo que el partido amarillo le dio para derrotar al Movimiento Popular Neuquino (MPN). "Patricia, no apoyaste al PRO", le dijo Esteves, quien sí agradeció por el respaldo a Horacio Rodríguez Larreta y a María Eugenia Vidal , mientras esquivó el saludo de Mauricio Macri. Leé la nota completa 11:52 | 17/04/2023 Elecciones en Río Negro: todos los resultados y cómo le fue a cada candidato Alberto Weretilneck se proclamó anoche como nuevo gobernador de Río Negro. Con más del 90% de las mesas escrutadas, el candidato de Juntos Somos Río Negro volvió a la gobernación con el 41,61% de los votos, superando por casi 20 puntos al candidato por Cambia Río Negro , Aníbal Tortoriello que se ubicó segundo con el 24,16%. En tercer lugar , quedó Silvia Horne de Vamos Con Todos con 10,42% y cuarto finalizó Ariel Rivero, aliado de Javier Milei, de Primero Río Negro con 9,33% de sufragios. Leé la nota completa 11:22 | 17/04/2023 De Pedro: "Río Negro volvió a respaldar a un proyecto que crece a partir de acuerdos" El ministro del Interior , Eduardo 'Wado' de Pedro , felicitó al gobernador electo de Río Negro , Alberto Weretilneck , y al senador por esa provincia, Martín Doñate , por el acuerdo electoral alcanzado en ese distrito. 11:00 | 17/04/2023 Elecciones en Neuquén: cómo le fue a cada candidato y todos los partidos Las elecciones de este domingo en Neuquén dejaron un nuevo gobernador: Rolando Figueroa , quien se impuso frente al candidato oficialista Marcos Koopmann y le puso fin a más de 60 años en los que el Movimiento Popular Neuquino (MPN) gobernó la provincia durante todos los períodos democráticos. Figueroa ganó con el 35,64% de los votos. Llevó ocho listas colectoras: Pro, Desarrollo Ciudadano, Avanzar Neuquén, Arriba Neuquén, Nuevo Compromiso Neuquino, Frente Grande, Partido Socialista y Frente Social por la Dignidad. En tanto, el actual vicegobernador Koopman quedó en segundo lugar con el 33,14% . Además del MPN, su lista llevó otras nueve adhesiones: Juntos, Frente Nuevo Neuquén, Iguales, Unión Popular Federal, Unión de los Neuquinos-UNE, Frente Integrador Neuquino, Energía Ciudadana, Partido Vecinal Renovador y Movimiento de Integración y Desarrollo. Leé la nota completa 10:33 | 17/04/2023 Martín Doñate: "Va a conducir Weretilneck y nosotros lo vamos a ayudar" Tras el triunfo de Alberto Weretilmeck , quien será gobernador de Río Negro por tercera vez, el senador y líder de La Cámpora, Martín Doñate, aseguró que "detrás de la figura del gobernador estarán todos nuestros cuadros colaborando con él". " El gobierno de la Provincia lo va a conducir Alberto Weretilneck y nosotros lo vamos a ayudar, desde el peronismo, desde el Frente Renovador, desde Nuevo Encuentro, para que él cumpla los objetivos. No nos dividimos ni parcelamos un gobierno , todo lo contrario", explicó Doñate en declaraciones al diario Río Negro. 09:52 | 17/04/2023 Cómo queda la Legislatura en Río Negro Tras el triunfo obtenido este domingo por Alberto Weretilneck , gobernador electo de Río Negro ,  la Legislatura provincial quedará conformada de la siguiente manera: Juntos Somos Río Negro (JSRN) tendrá 18 representantes, a los que se sumarán 5 de Nos Une Río Negro y 2 de la UCR. En tanto que Cambia Río Negro tendrá 14 bancas; Vamos con Todos, 5 y Primero Río Negro, 2. 09:25 | 17/04/2023 ¿Quién reemplazará a Weretilneck en el Senado? El gobernador electo de Río Negro , Alberto Weretilneck , será reemplazado en el Senado por la actual legisladora provincial Mónica Esther Silva , quien asumirá su banca en diciembre. Silva fue ministra de Educación y Cultura de la provincia de Río Negro durante la primera gestión de Weretilneck como gobernador, en 2014, y figuraba en segundo lugar en la lista de candidatos con la que el mandatario llegó a la Cámara alta. 09:00 | 17/04/2023 Cómo queda la Legislatura de Neuquén Rolando Figueroa, gobernador electo de Nequén —quien este domingo sorprendió al ganar las elecciones y desbancar al Movimiento Popular Neuquino después de 60 años— tendrá 16 diputados en la Legislatura provincial. Según el cálculo hecho con el 99,28 %de las mesas escrutadas , obtuvo 7 bancas por Comunidad ; 4 con el PRO ; 2 por Avanzar Neuquén ; 2 por Arriba Neuquén y 1 del Frente Grande . Por su parte, el Movimiento Popular Neuquino tendrá 10 legisladores . Mientras que Cumplir,  el partido libertario que responde a Carlos Eguía , tendrá 4 bancas; el Frente de Todos 2 bancas ; Juntos por el Cambio 2 y el Frente de Izquierda y los Trabajadores Unidad 1- 08:28 | 17/04/2023 Córdoba: Juntos por el Cambio se impuso en General Cabrera La expresión cordobesa de Juntos por el Cambio revalidó y pegó un nuevo batacazo en General Cabrera, una localidad del centro sur de la provincia con un padrón de 11.000 votantes y donde votó el 62 por ciento de los habilitados. El intendente Guillermo Cavigliasso , radical de "Juntos por Cabrera", se impuso ayer con más de 77 por ciento de votos en las elecciones municipales y continuará en el cargo durante el próximo cuatrienio. Cavigliasso asumió hace más de un año en reemplazo del entonces jefe comunal Marcos Carasso, que dejó su lugar para ser diputado nacional. Con los focos nacionales puestos en la electrizante votación de Neuquén, a Cabrera viajaron los dirigentes de JxC locales: Luis Juez candidato a gobernador, y el diputado nacional Mario Negri. Leé la nota completa 07:58 | 17/04/2023 Trelew: Juntos por el Cambio ganó la intendencia El peronismo perdió Trelew después de veinte años. Gerardo Merino , de Juntos por el Cambio, ganó este domingo las elecciones a intendente de la segunda ciudad chubutense más importante con el 32,26% de los votos, escrutadas el 95,42% de las mesa s habilitadas. Merino fue seguido de muy lejos por el candidato del Frente de Todos , Emanuel Coliñir con el 15,76 %; y en tercer lugar se encontraba Gustavo Mac Karthy por la Libertad Independiente Chubutense de Javier Milei con el 15,06% de los sufragios. Leé la nota completa 07:25 | 17/04/2023 Cómo leer las elecciones en Neuquén y Río Negro *Opinión. Mario Wainfeld Se truncó un ciclo récord en Neuquén luego de 60 años de hegemonía invicta. Se consolida un nuevo partido provincial, acunado hace poco más de una década en Río Negro. Novedades de una jornada inaugural de un año clave. Rolando Figueroa será el nuevo gobernador de Neuquén. Asumirá en diciembre, futuro remoto . Por primera vez el Movimiento Popular Neuquino (MPN) pierde una elección a gobernador desde que se recuperó la democracia en 1983. O, si se prefiere mirar más atrás, desde 1963 cuando se elegía salteado y con proscripciones. Figueroa consigue destronar al único partido provincial imbatible en su terruño. Alberto Weretilneck se salió con la suya: fue reelecto, gobernará por tercera vez Río Negro. Es la segunda con votos y partido propio. Juntos Somos Río Negro se consolida como partido dominante en una provincia que fue bastión radical hasta 2011 . Construcción reciente, estrictamente rionegrina. En esta ocasión, su primacía le permitió sumar aliados del peronismo y el radicalismo local que lo acompañaron con sendas colectoras. Se usó la tradicional boleta papel, "sábana". Participación baja, 64 por ciento. Leé la nota completa 07:00 | 17/04/2023 Con el 95,7% de las mesas escrutadas, Weretilneck le sacaba más de 18 puntos al candidato de JXC Alberto Weretilneck ganó la elección para gobernador de Río Negr o, al frente de una alianza en la que coexisten peronistas y radicales, con un margen holgado. Con el 95.7% d elas mesas escrutadas, la coalición Juntos Somos Río Negro conseguía el 42,1% de los votos contra el 23,9% del candidato Aníbal Tortoriello , de Cambia Río Negro , alineada con Juntos por el Cambio (JxC). En tanto, Silvia Horne, de Vamos Con Todos (Frente de Todos), lograba el 10,6%, mientras Ariel Rivero (Primero Río Negro), aliado del sector libertario de Javier Milei, obtenía el 9,2%. 23:40 | 16/04/2023 Alberto Fernández celebró el triunfo de Weretilneck Read more 23:27 | 16/04/2023 Para Carrió, Macri no quiere estar en JxC y la elección en Neuquén habilita a "negocios de empresarios" La líder de la Coalición Cívica (CC), Elisa Carrió, afirmó esta noche que el expresidente Mauricio Macri "no quiere estar en Juntos por el Cambio, él quiere estar con (el dirigente libertario Javier) Milei" y advirtió que "el nuevo gobierno de Neuquén" surgido de las elecciones hoy "habilita muchos negocios laterales de empresarios de otros lugares, algunos vinculados a dirigentes del PRO". En declaraciones a LN+, que luego reprodujo en su cuenta de Twitter, la dirigente sostuvo que "quiero lograr la unidad de JxC", pero "Macri no quiere estar en JxC; él quiere estar con Milei". 23:16 | 16/04/2023 Weretilneck le agradeció a Doñate "Primero agradecer a todo el pueblo de Río Negro", dijo Weretilneck en conferencia de prensa, en el que se autodeclaró ganador de la elección. "A quienes aceptaron este planteo de dejar atrás las diferencias y agradecer a Martín Doñate, a Nos Une Río Negro", remarcó. "Sacamos una ventaja de alrededor de 20 puntos. Es una clara diferencia", agregó. 22:53 | 16/04/2023 Con el 65% de las mesas escrutadas, Weretilneck le sacaba 14 puntos al candidato de JxC El senador nacional Alberto Weretilneck lograba esta noche un holgado triunfo en la elección para gobernador de Río Negro, al frente de una alianza en la que coexisten peronistas y radicales. Escrutado el 65,49% de las mesas, la coalición Juntos Somos Río Negro conseguía el 35,85% de los votos contra el 21,85% del candidato Aníbal Tortoriello, de Cambia Río Negro, alineada con Juntos por el Cambio (JxC). En tanto, Silvia Horne, de Vamos Con Todos (Frente de Todos), lograba el 10,99%, mientras Ariel Rivero (Primero Río Negro), aliado del sector libertario de Javier Milei, obtenía el 9,09%. 22:53 | 16/04/2023 Arabela Carreras dijo que "la gente pone a nuestro líder nuevamente en la gobernación" La gobernadora de Río Negro, Arabela Carreras, afirmó esta noche que "claramente tenemos un gobernador electo" y sostuvo que "la gente nos ratifica y pone a nuestro líder, Alberto Weretilneck, nuevamente en la gobernación". "Weretilneck tiene la oportunidad de gobernar mejorando lo que no hemos logrado hacer y proponiendo hacia el futuro", añadió la mandataria. Escrutados más de la mitad de los votos emitidos, que dan una amplia ventaja al actual senador nacional, Carreras dijo a la prensa que "son momentos para festejar porque hemos tenido un triunfo, ha sido variada la realidad de las distintas localidades". En cuanto al moderado porcentaje de participación, indicó que "ya estimábamos que iba a ser bajo, probablemente los tiempos que vivimos hace que no haya tanto entusiasmo a la hora de ir a votar". 22:37 | 16/04/2023 Con más de la mitad de las mesas escrutadas, Weretilneck superaba cómodo a candidato de JxC El senador nacional Alberto Weretilneck lograba esta noche un holgado triunfo en la elección para gobernador de Río Negro, al frente de una alianza en la que coexisten peronistas y radicales. Escrutado el 54,41 % de las mesas, la coalición Juntos Somos Río Negro conseguía el 35,16 % de los votos contra el 21,6 % del candidato Aníbal Tortoriello, de Cambia Río Negro, alineada con Juntos por el Cambio (JxC). En tanto, Silvia Horne, de Vamos Con Todos (Frente de Todos), lograba el 11,48 %), mientras Ariel Rivero (Primero Río Negro), aliado del sector libertario de Javier Milei, obtenía el 9,28%. 22:17 | 16/04/2023 Alberto Fernández felicitó a Figueroa Read more 22:01 | 16/04/2023 Weretilneck gana en Bariloche y festeja Carreras El candidato a gobernador Alberto Weretilneck lleva la delantera con los datos oficiales provisorios en Bariloche que difundió la Justicia Electoral provincial. Con e l 48,10% de las mesas escrutadas suma 37,47% de los votos y a las 21:45 comenzaron los festejos encabezados por la gobernadora Arabela Carreras. 21:49 | 16/04/2023 Merino, de JxC, se imponía con el 34,06% de los votos en las elecciones municipales de Trelew El candidato a intendente por Juntos por el Cambio, Gerardo Merino, se imponía esta noche en las elecciones que se disputaban en Trelew con un 34,06% de los votos, con el 63,74% de las mesas escrutadas, se informó oficialmente. Era seguido por Gustavo Mac Karthy, por la Libertad Independiente Chubutense, con el 15,13% de los sufragios y en tercer lugar se encontraba el cantidato del Frente de Todos, Emanuel Coliñir, con el 14,91%. 21:35 | 16/04/2023 Weretilneck supera a Tortoriello por nueve puntos Alberto Weretilneck, candidato de Juntos Somos Río Negro,  aventaja a Aníbal Tortoriello según los primeros datos oficiales. El senador nacional logra, con la sumatoria de las dos listas que encabeza, por 34,9% contra casi 25% del postulante opositor. Los datos corresponden a un porcentaje de mesas escrutadas del 16,7%. El tercer lugar se lo disputan Vamos con Todos, que lleva a Silvia Horne de candidata a gobernadora, con 12,8%, sobre el candidato de Javier Milei en la provincia, Ariel Rivero, con 10,3%. 21:19 | 16/04/2023 Figueroa gobernador y derrota histórica del MPN Bombazo en Neuquén: con más del 96% de mesas escrutadas, el diputado nacional Rolando Figueroa es el nuevo gobernador provincial. El exvicegobernador -que aún ocupa la banca del MPN en la Cámara Baja- obtuvo más del 36 por ciento de los votos y superó a Marcos Koopmann, candidato del MPN. De esta manera, el histórico movimiento neuquino pierde la gobernación, después de más de 60 años. 21:08 | 16/04/2023 96% de mesas escrutadas y Figueroa cada vez más cerca de ser gobernador Neuquén se acerca al conteo final de los votos, y con el 96 por ciento de las mesas escrutadas, el candidato de la oposición, Rolando Figueroa, se está quedando con la gobernación de la provincia. Con el 35,62 por ciento de los votos supera a Koopmann que obtiene 32,99 por ciento. 20:58 | 16/04/2023 Intendente radical Cavigliasso electo por amplio margen en General Cabrera El intendente Guillermo Cavigliasso, radical de "Juntos por Cabrera", se impuso hoy por un amplio margen en las elecciones municipales de la localidad cordobesa de General Cabrera, y continuará en el cargo durante el próximo cuatrienio, tras asumir hace más de un año en reemplazo del entonces jefe comunal Marcos Carasso, que dejó su lugar para ser diputado nacional. 20:57 | 16/04/2023 El MPN retiene la intendencia de la capital neuquina El actual intendente de la ciudad de Neuquén, Mariano Gaido, del Movimiento Popular Neuquino (MPN), logró la reelección al imponerse ampliamente a sus rivales en los comicios para renovación de autoridades municipales. Gaido lograba esta noche cerca de 72 mil votos (42,34%) , sobre los casi 40 mil (23,35%) de Juan Peláez, del partido Comunidad (alineado con el candidato a gobernador Rolando Figueroa), el libertario José Luis Artaza, de Cumplir, (17 mil votos); Angélica Lagunas, del FIT (casi 9 mil); Soledad Salaburu, de Kolina (5 mil) y Valeria Todero, de Juntos por el Cambio (4.500). 20:55 | 16/04/2023 Con el 92% de las mesas escrutadas, Comunidad triunfa sobre el MPN Neuquén se acerca al conteo final de los votos, y con el 92 por ciento de las mesas escrutadas, el candidato de la oposición, Rolando Figueroa, se está quedando con la gobernación de la provincia. Con el 35,58 por ciento de los votos supera a Koopmann que obtiene 32,71 por ciento. Con este resultado, el MPN quedaría afuera de la gobernación después de seis décadas. Por estas horas, todo es alegría y una gran expectativa ante la llegada de Figueroa al Búnker de Comunidad, que esperaba los resultados en su casa. Mientras tanto, en el bunker del MPN nadie salió a hablar oficialmente sobre los resultados y se mantiene un gran silencio y hermetismo. 20:46 | 16/04/2023 Neuquén: con casi el 90% de las mesas escrutadas, Comunidad se acerca a la gobernación Con casi el 90 por ciento de las mesas escrutadas, el candidato de Frente Comunidad, Rolando Figueroa, se impone al oficialista Marcos Koopmann, y se acerca a la gobernación. Con un 35,66 por ciento ante un 32,54 por ciento el candidato opositor,  se quedaría con la gobernación provincial. En tercer lugar figura Ramón Rioseco, del Frente de Todos Neuquino, con un 12,61 por ciento y en cuarta posición el libertario Carlos Eguía (Cumplir), con un 8,32 por ciento. 20:35 | 16/04/2023 Rodríguez Larreta felicitó a Figueroa por la "gran elección" El jefe de Gobierno y precandidato presidencial, Horacio Rodríguez Larreta, felicitó a Rolando Figueroa que, con más del 80 por ciento de las mesas escrutadas, se impone a Marcos Koopmann del Movimiento Popular Neuquino, y se convertiría en el nuevo gobernador de Neuquén. "Después de 60 años vamos a cambiar Neuquén con transformaciones necesarias", escribió Larreta en su cuenta de Twitter. Y sumó: "Celebro el cambio de rumbo que eligieron los neuquinos. No tengo dudas que es el camino a la transformación del país". Read more Figueroa, que recibió el apoyo de Mauricio Macri tras romper con el MPN, se está quedando con la gobernación, con el 35,60 por ciento de los votos  ante un 32,63 por ciento del oficialismo, y pone punto final a más de 60 años de hegemonía del partido provincial. 20:22 | 16/04/2023 Con más del 86% de las mesas, Figueroa sigue primero Con más del 86 por ciento de las mesas escrutadas, el candidato opositor Rolando Figueroa se impone a Marcos Koopmann del Movimiento Popular Neuquino. La diferencia es menos de tres puntos:  el candidato de Comunidad alcanza el 35,61 por ciento ante un 32,49 por ciento del MPN. 20:20 | 16/04/2023 Río Negro: los primeros resultados dan ventaja a Alberto Weretilneck Minutos antes de las 20, se dieron a conocer los primeros datos de las elecciones en Río Negro. Con el 11 por ciento de las mesas escrutadas, Weretilneck, que gobernó la provincia de 2012 a 2019, alcanzaba los 33,8 puntos, mientras Juntos somos Río Negro llegaba al 25 por ciento. Juntos por el Cambio, con Aníbal Tortoriello como candidato a gobernador, alcanzaba el 24,7 por ciento, mientras que Silvia Horne, la postulante que apoyan el Movimiento Evita y el ministro de Justicia Martín Soria, llegaba al 15,4 por ciento. Finalmente, el candidato de Javier Milei,Pablo Rivero, trepaba hasta el 9 por ciento. 19:55 | 16/04/2023 Se mantiene la tendencia favorable a Figueroa Con casi el 80 por ciento de las mesas escrutadas, el candidato opositor Rolando Figueroa se impone a Marcos Koopmann del Movimiento Popular Neuquino. Con un 35,74 por ciento ante un 32,17 por ciento el Frente Comunidad se quedaría con la gobernación provincial. 19:45 | 16/04/2023 Neuquén: "Alegría y mucho entusiasmo" en el bunker de Comunidad Tras conocerse los primeros resultados favorables del escrutinio, la diputada Leticia Estévez aseguró que están "muy contentos y conformes" con la campaña que llevaron adelante junto a Rolando Figueroa, candidato a gobernador por el espacio Comunidad. Por el momento, el diputado se impone con un 36 por ciento de los votos, sobre el 31,91 por ciento de Marcos Koopmann, del MPN. En tanto, el candidato del Frente de Todos, Ramón Rioseco aparece en tercer lugar con el 10,94 por ciento de los votos, seguido por Carlos Eguía con un 9,15 por ciento. 19:34 | 16/04/2023 Ya se conocen los primeros resultados en Neuquén Pasadas las 19.30 de este domingo, se dieron a conocer las primeras cifras oficiales de las elecciones en Neuquén. Con el 55% de las mesas escrutadas, está primero Rolando Figueroa Con 843 mesas procesadas, el candidato del frente Comunidad se impone 35,97 por ciento ante un 31,58 por ciento de Marcos Koompann, candidato a gobernador por el Movimiento Popular Neuquino (MPN). 19:23 | 16/04/2023 El bunker del MPN toma color a la espera de números Cerró la votación en Neuquén, y el principal atractivo pasa por conocer si habrá un resultado cerrado o el oficialista Movimiento Popular Neuquino (MPN) conseguirá un triunfo sin sobresaltos para conservar la hegemonía de más de 60 años de ese partido en Neuquén. Mientras aguardan por los primeros datos oficiales, el bunker del oficialismo va tomando color. Marcos Koopmann, vicegobernador y candidato del espacio liderado por Jorge Sapag, desestimó un escenario de polarización. En tanto, Rolando Figueroa, también excompañero de fórmula del mandatario Omar Gutiérrez y actual diputado del MPN, alentó la posibilidad de un resultado cerrado con el propósito de atraer el voto útil. Olascoaga al 1000 fue el punto de convocatoria del partido gobernante para que su militancia exprese el apoyo mientras se aguardan los primeros números oficiales. Pasadas las 19 no se hicieron presentes aún los referentes del MPN. 18:50 | 16/04/2023 Baja participación electoral en Río Negro Tras un jornada electoral, que transcurrió con normalidad y sin anomalías, la Justicia electoral de Río Negro informó que se registró un bajo porcentaje de votantes: entre el 59 y el 62 por ciento. Según las cifras oficiales, 546.166 ciudadanos estaban habilitados para sufragar. El clima fue de tranquilidad en las ciudades provinciales, en una jornada que tuvo como novedad la implementación del Sistema de Boleta Única Electrónica. Cuando se alcance un 5 por ciento de las meses escrutadas, los primeros registros serán cargados. Recordemos que se elige gobernador, vice, 22 intendencias y autoridades de 34 comisiones de fomento. 18:30 | 16/04/2023 Se cerraron los comicios en Trelew Las 262 mesas electorales que fueron habilitadas este domingo para elegir intendente y 10 concejales en Trelew, la segunda ciudad de Chubut en cantidad de habitantes, cerraron a las 18 las urnas dispuestas en las 47 escuelas con un 65% de asistencia del padrón. Ya empezó el escrutinio provisorio. 18:26 | 16/04/2023 Algunos datos de la elección en Río Negro El Observatorio Preliminar de la Universidad Nacional del Comahue brindó detalles de un relevamiento realizado en las primeras horas de la jornada. Allí se constató que una tercera parte de las mesas abordadas no contaban con los materiales completos para llevar adelante los comicios. Puntualmente se observaron faltas de sellos, papel para acondicionar el cuarto oscuro, fibrón, acta de apertura, boletas de una lista, padrón de consulta, una página en el padrón, fajas para cerrar la urna, carteles identificatorios externos. Mientras tanto, en una cuarta parte no se le solicitó la credencial de los fiscales de los partidos. Y en una quinta no se verificó que la urnas estuvieran vacías antes de cerrarla. Lo más alarmante es que solo 79% de los responsables de mesas leyeron los instructivos para emprender el acto eleccionario. La gran mayoría de las autoridades no se capacitaron y tampoco tenían experiencia en esta labor. En el cuarto oscuro, todas las aulas cumplían las condiciones para garantizar el voto secreto, tampoco contenían carteles o inscripción sugiriendo a quién votar. Pero a la hora de ordenar las boletas , solo un 82% se había realizado por orden de lista. 17:52 | 16/04/2023 Cerraron los comicios Minutos después de las 18 de este domingo cerraron los comicios en Neuquén y en Río Negro. En ambas provincias, que eligen gobernador, vicegobernador, diputados, intendentes y consejeros escolares, se vivió una jornada histórica puesto que por primera vez se aplicó el sistema de votación de Boleta Única Electrónica. Desde las 8 de la mañana, los votantes de ambas provincias se acercaron a las urnas para decidir el futuro de su dirigencia. En Neuquén, con el actual mandatario local, Omar Gutiérrez , imposibilitado de competir por haber cumplido ya dos gestiones consecutivas, el oficialista Movimiento Popular Neuquino (MPN) se juega su continuidad en el poder de la mano del vice, Marcos Koopmann , quien buscará mantener la racha del espacio de más de seis décadas sin perder el cargo democráticamente. En la vereda de enfrente aparece su principal adversario, el diputado Rolando “Rolo” Figueroa , ex integrante del MPN, que intentará dar el batacazo. En la disputa también aparecen los candidatos del liberalismo, el periodista Carlos Eguía ; de Juntos por el Cambio Neuquén, el diputado Pablo Cervi ; del Frente de Todos, el parlamentario del Mercosur Ramón Rioseco , y del Frente de Izquierda y los Trabajadores, la dirigente sindical Patricia Jure . Además de gobernador y vice, este domingo se elegirán 35 diputados titulares y 18 suplentes para la legislatura provincial, que se renovará por completo, intendentes y concejales en 14 municipios, presidentes de 21 comisiones de fomento, miembros de 10 comisiones municipales y consejeros escolares. En tanto, en Río Negro, los ciudadanos votaron  para renovar los cargos de gobernador y vicegobernador , las 46 bancas de la Legislatura, las intendencias de 22 municipios y autoridades de las 34 comisiones de fomento (en total son 35 pero en una no se presentaron candidatos). De los ocho candidatos a gobernador, el oficialismo de Juntos Somos Río Negro buscará retener el poder de la mano del senador y exgobernador Weretilneck, quien comparte fórmula con el intendente de Viedma, Pedro Pesatti, el mismo binomio que llegó al poder en 2015. Se estima que cerca de las 20 podrán conocerse los primeros datos oficiales. 17:50 | 16/04/2023 ¿Cuándo se conocerán los primeros resultados? Como ya es tradición, los comicios se cerrarán a las 18. Es decir, hasta ese horario, los electores tendrán la posibilidad de acercarse a los centros de votación. En tanto, según informaron las autoridades, los primeros resultados podrían conocerse alrededor de las 20. Para ese entonces, se prevé tener el 20 o 25 por ciento de los votos escrutados, lo que permitirá tener un primer panorama sobre los posibles resultados. Asimismo, desde la Justicia electoral aclararon que los resultados no serán definitorios hasta concluir el conteo formal, que se espera tenga lugar pasadas las 21. Ver Más <