> Alberto Fernández abrió el período de sesiones ordinarias del Congreso con un discurso ante la Asamblea Legislativa que transmitido por cadena nacional. El Presidente fue recibido por su vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner , en lo que marcó el reencuentro entre ambos en medio de las disputas por la estrategia electoral del Frente de Todos . Los ejes del discurso de Alberto Fernández Qué calles están cortadas hoy por la apertura de sesiones en el Congreso de la Nación Entre los presentes, además de funcionarios, gobernadores y representantes de distintos sectores, estuvieron dos jueces de la Corte Suprema de Justicia: Horacio Rosatti y Carlos Rosenkrantz . Minuto a minuto, lo que dijo. Hay actualizaciones de la nota! 18:30 | 01/03/2023 Ayelén Mazzina celebró que la Asamblea Legislativa fue presidida por 3 mujeres "¡Por más mujeres ocupando espacios de decisión, de poder y gobernando! Por primera vez y al cumplirse 40 años de democracia ininterrumpida, la Asamblea Legislativa es presidida por 3 mujeres", expresó la ministra de Mujeres, Géneros y Diversidades, Ayelén Mazzina , sobre la presencia de Cristina Fernández de Kirchner , Claudia Ledesma Abdala y Cecilia Moreau . Read more 18:00 | 01/03/2023 El discurso completo de Alberto Fernández en la apertura de sesiones del Congreso Qué dijo el Presidente sobre la Justicia y la Corte Suprema, inflación, salarios, crecimiento y economía en general, la pandemia, la herencia del gobierno de Mauricio Macri y la guerra entre Rusia y Ucrania, entre otros temas. Leé el discurso completo Imagen: EFE 17:31 | 01/03/2023 Reconocieron a expresidentes de la HCDN La Cámara baja, que preside la diputada Cecilia Moreau, realizó una recepción especial para los expresidentes de la HCDN, que ejercieron durante estos 40 años de democracia . Fue tras la 141° Asamblea Legislativa que se celebró en el Recinto de Diputados. Se les hicieron entrega de placas de reconocimiento a Sergio Massa, Julián Domínguez, Eduardo Camaño y Leopoldo Moreau ; y se les hará llegar también a Emilio Monzó, Alberto Pierri, Eduardo Fellner, Rafael Pascual , y a las familias de Alberto Balestrini y Juan Carlos Pugliese . 17:15 | 01/03/2023 Arcioni anunció el envío del proyecto de ley para declarar la soberanía eléctrica de la provincia El gobernador de Chubut, Mariano Arcioni , aseguró que deja para quien lo suceda en el cargo "una provincia más ordenada y abierta en crecimiento" y elogió y pidió "el apoyo" para el ministro de Economía, Sergio Massa , al describir "los difíciles momentos que tuvimos que enfrentar y siempre encontramos en él la calidad humana para las soluciones". En cuanto a las iniciativas para los próximos meses, anunció el pronto envío a la legislatura del proyecto de ley para declarar la soberanía eléctrica de la provincia y "tomar las riendas de toda la capacidad energética que tiene Chubut como una herramienta de desarrollo". 16:48 | 01/03/2023 Apertura de sesiones en Corrientes: Valdés aseguró que las finanzas están "ordenadas" El gobernador de Corrientes, Gustavo Valdés (UCR-JxC), aseguró que su provincia tiene " las finanzas ordenadas" , que "hay seguridad jurídica y salud fiscal" y anunció un "aumento del salario básico docente del 102 por ciento " al inaugurar un nuevo período de sesiones ordinarias en la Legislatura. Si bien este año no habrá elecciones provinciales en Corrientes , se refirió al escenario nacional e instó a que "frente a un año electoral, reclamemos propuestas de los candidatos, evaluemos la credibilidad de lo que nos digan, su capacidad para llevar a cabo sus promesas. Elijamos bien, porque lo que está en juego es el futuro". Expresó reclamos que definió como "discriminación" de la Nación a la provincia como la baja inversión en la construcción de viviendas o las regalías por la producción de la represa hidroeléctrica Yacyretá al sostener que representaban "hasta un 30 por ciento menos en comparación a otras jurisdicciones", aunque luego destacó la inversión del Gobierno nacional en Corrientes en materia de infraestructura educativa . Por otra parte, condenó el ataque perpetrado hace un año contra la vicepresidenta de la Nación, Cristina Fernández, al reclamar: "Nunca Más a la violencia política y nunca más, es nunca más". Seguidamente adelantó: " no vamos a acompañar el juicio político a los jueces de la Corte Suprema de Justicia de la Nación por el contenido de sus sentencias ". 16:35 | 01/03/2023 Gutiérrez propuso una enmienda a la Constitución de Neuquén al inaugurar sesiones legislativas El gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez , propuso hoy una enmienda a la Constitución Provincial para permitir a los jóvenes postularse a cargos públicos al inaugurar el 52° período de sesiones ordinarias de la Legislatura . "Es hora también de que no haya restricciones de edad para que ocupen cargos públicos", dijo. "Hay una discriminación en la juventud, la edad", acotó y argumentó que para las elecciones provinciales del 16 de abril "hay gente que no pudo ser candidato a concejal por un tema de edad. No pueden ser ministros, no pueden ser subsecretarios, no pueden ser gobernador, no pueden ser vocales del Tribunal Superior de Justicia y no pueden ser titular del Ministerio Público fiscal si no tienen tal edad". Por eso, anunció que presentaba "un proyecto de ley convocando a referéndum para enmienda constitucional" aunque aclaró: "De ninguna manera vengo a modificar las reglas del juego de esta competencia electoral" sino que elaboraba la propuesta para que "luego de las elecciones" se lo debate y de ser "posible, allí por el año 2025, cuando haya elecciones poder incorporar por el sí o por el no esta enmienda". 16:16 | 01/03/2023 Claroscuros de la economía en el discurso de Alberto Fernández Por Alfredo Zaiat La mayoría de las variables macroeconómicas muestra saldos positivos en tres años de mandato, resultados destacados por el Presidente en la Asamblea Legislativa. Pero no ha mejorado el ingreso real de gran parte de los trabajadores formales e informales. Esto plantea tensiones sobre el modelo de crecimiento dentro del oficialismo. Leé la nota completa 16:02 | 01/03/2023 Alicia Kirchner: “La calidad institucional se da respetando el ejercicio de cada uno de los Poderes" En el marco, de la apertura del 50° Período Legislativo de la Honorable Cámara de Diputados de Santa Cruz , la gobernadora Alicia Kirchner se refirió al pedido que acompañó su provincia, de juicio político a los integrantes de la Corte Suprema. “Nuestra constitución es muy clara en esto, la calidad institucional se da respetando el ejercicio de cada uno de los Poderes”. “Las y los gobernadores antes de llegar a la instancia del juicio, pedimos presentarnos en dos oportunidades ante la corte como AMICUS CURIAE. EI juicio fue la última instancia, al no tener respuesta a esas demandas presentadas” aclaró. “No es mi especialidad, pero creo que el derecho debe responder a la constitución y a la lógica. Les pregunto ¿les parece correcto que CABA que es un municipio más entre los 2.000 urbanos y rurales de nuestro país reciba más coparticipación? ”, planteó, y rescató que Santa Cruz, después de la de Buenos Aires, es la segunda provincia en extensión, con más de 243.943 km2. 15:23 | 01/03/2023 Julián Domínguez celebró la distinción que recibió como expresidente de la Cámara de Diputados El exministro de Agricultura, Julián Domínguez , celebró la distinción que recibió en la previa de la Asamblea Legislativa, como expresidente de la Cámara de Diputados . "Con motivo de cumplirse #40añosdeDemocracia, recibí una distinción como ex presidente de @DiputadosAR. Mi mayor orgullo en los 4 años que tuve el honor de presidir el cuerpo, es que votamos todas leyes a favor del pueblo argentino ", dijo en sus redes sociales. 15:15 | 01/03/2023 Daniel Filmus: "Queda claro para quién juega la Corte Suprema" El ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación consideró que el discurso del presidente Alberto Fernández fue "ejemplar y preciso, principalmente en los temas de gestión". "Planteó las asignaturas pendientes del Gobierno y las deudas de la Justicia, y lo hizo frente a los miembros que estaban presentes y que fueron designados por decreto para integrar la Corte Suprema en el Gobierno anterior", señaló. Por último, consideró que la "fuerte defensa" de Juntos por el Cambio al Máximo Tribunal deja claro "para dónde juega" la Corte, "no sólo en la persecución política, sino en avasallar los otros Poderes". (Informe de Emanuel Herrera en AM750) 15:05 | 01/03/2023 La apertura de sesiones del Congreso en fotos Mirá la galería de fotos de la Apertura de Sesiones Ordinarias del Congreso 14:59 | 01/03/2023 Martín Tetaz: "El Presidente vive en una realidad paralela" El diputado nacional de Juntos por el Cambio calificó al discurso del presidente Alberto Fernández como "tremendamente agresivo". "Estamos acostumbrados a que el Presidente, a esta altura, anuncie lo que va a ser su ultimo año de mandato, que parece que no existe", afirmó. En esa línea, volvió a refutar la alusión a "la opulencia de la Ciudad de Buenos Aires" que hizo Fernández en su discurso: "Hay muchos distritos que tienen mejores salarios que la Ciudad de Buenos Aires y reciben récord de coparticipación, como Tierra del Fuego, y a nadie se le ocurriría plantear que hay que sacársela". Por último, remarcó que el Presidente "mintió 27 veces". "El presidente vive en una realidad paralela que no es Argentina", sentenció. (informe de Emanuel Herrera en AM750) 14:43 | 01/03/2023 Para Hugo Moyano, el discurso del Presidente "incomodó" a algunos sectores El secretario General del sindicato de Camioneros calificó al discurso del presidente Alberto Fernández como "acorde a lo que se vive hoy en el país". "Fue un discurso normal, donde el Presidente dijo lo que tenía que decir y algunos sectores se sintieron incómodos", sostuvo. Consultado por la cantidad de paros que encabezó la CGT durante los gobiernos de Mauricio Macri y del Frente de Todos, Moyano aseguró que durante la gestión de Cambiemos "había motivos" para hacerlos y que en el país hay pobreza, "como en todo el mundo". (Informe de Emanuel Herrera en AM750) 14:21 | 01/03/2023 Katopodis: "Tenemos una oportunidad de prosperidad" El Ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, compartió el discurso de Alberto Fernández ante el Congreso y destacó la "oportunidad de prosperidad" que representa para Argentina la obra pública. "Como dijo Alberto Fernández, en cada rincón del país hay una obra pública que integra y resuelve necesidades concretas de la gente. Finalizamos más de 3.000 obras de las 5.800 en ejecución, porque pudimos generar consenso. Tenemos una oportunidad de prosperidad", escribió en Twitter. Read more 14:13 | 01/03/2023 "Caballeros con huevos de toro", la definición de Espert sobre Rossatti y Rosenkrantz José Luis Espert, diputado nacional por Avanza Libertad, también utilizó su cuenta de Twitter para pronunciarse sobre el discurso del presidente ante el Congreso: "Que caballeros con huevos de toro los miembros de la Corte Suprema, Rosenkrantz y Rosatti, tener que escuchar las mentiras y agravios que salen de la boca del mamarracho de Alberto Fernández ahora en la Asamblea Legislativa". Read more "Es obvio que el modelo kirchnerista, más que venezolano es el MAFIAPOBRISMO. Sobre la superficie, empresarios prebendarios, mafias sindicales y políticos corruptos. Debajo de la superficie Planes sociales, marginalidad, trabajo en negro, pésimo educación... sociedad de zombies", publicó minutos después el legislador. Read more 14:06 | 01/03/2023 Rossi dijo que el Presidente "tocó temas que nos preocupan a todos los argentinos" El jefe de Gabinete de Ministros, Agustín Rossi, consideró que el presidente Alberto Fernández habló este miércoles de "los principales logros de gestión" y que "tocó temas que nos preocupan a todos los argentinos", como el funcionamiento del Poder Judicial. "Me parece que fue un muy bien discurso del Presidente. En su primera parte hizo un racconto de los principales logros de gestión que son absolutamente reivindicables y contundentes y tocó temas que nos preocupan a todos los argentinos como el funcionamiento del Poder Judicial", evaluó Rossi en declaraciones a la prensa formuladas al finalizar la apertura de la Asamblea Legislativa. Además, destacó que Fernández "habló de inhabilitación política" de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y dijo que eso es "sinónimo de proscripción". "El Presidente estaba relatando una serie de verdades muy importantes a tener en cuenta para el futuro de la democracia  (...) trató temas que nos preocupan como la connivencia entre medios de comunicación y sectores del Poder Judicial que han producido esta persecución política a la actual vicepresidenta", subrayó Rossi. 13:58 | 01/03/2023 Vidal: "Lo mismo de siempre: ataque a los medios, a la justicia y a la oposición" La diputada María Eugenia Vidal, quien también se perfila como candidata a presidenta por parte de Juntos por el Cambio, dijo que el discurso del mandatario consistió en "120 minutos de relato". "Lo mismo de siempre. Ataque a los medios, a la justicia y a la oposición. Nada sobre cómo bajar la inflaciones, frenar la inseguridad o combatir el atraso educativo. Albertolandia", escribió en Twitter. Read more Previamente, había respondido una crítica que Fernández le dedicó durante el discurso legislativo por su gestión en salud cuando fue gobernadora de Buenos Aires. "Sí Presidente, sostengo y defiendo, que no es prioridad “inaugurar” edificios gigantes para que luego permanezcan cerrados mientras las guardias se caen a pedazos. ¿Sabe por qué? Porque no trabajo desde un escritorio mirando planos. Visite la realidad y hablamos", contestó. Read more Y agregó: "Hace casi 8 años su gobierno inauguró el Hospital Néstor Kirchner en La Matanza, que hoy permanece cerrado, sin médicos y sin insumos. Cortar cintas mientras la gente hace fila de madrugada por un turno en las salitas, no es trabajar por la salud pública, es hacer campaña". 13:49 | 01/03/2023 Mario Negri: "En la Argentina de Alberto lo que se dibuja es una ficción que choca con la realidad" Finalizada la apertura de sesiones legislativas, algunos diputados de la oposición salieron a criticar con dureza el discurso de Alberto Fernández. "En la Argentina de Alberto no hay inflación, no hay pobres. Lo que se dibuja es una ficción que choca con la realidad. Nosotros hoy cumplimos con el rol institucional (al no retirarse del recinto). Nos agravió, dijo lo que quiso y cargó de cinismo y mentira a un país que todos los días retrocede", dijo el diputado de Juntos por el Cambio Mario Negri. Consultado sobre las críticas a la Corte Suprema que el mandatario expresó este miércoles, consideró que "fue un atropello, fue una injerencia, fue meterse adentro de la justicia". 13:41 | 01/03/2023 "La verdadera libertad nace de la igualdad" Para finalizar, contó la historia de Belén, una mujer de 35 años, madre soltera de tres hijos que vive en La Plata. Ella fue víctima de violencia de género y había perdido su trabajo”, pero “aún así, en esas condiciones, sus hijos jamás dejaron de ir a la escuela”. “Desde que comenzó este trabajo en noviembre último la vida le cambió. Tiene estabilidad, un sueldo digno, recibe la ayuda de una cooperativa” que se financió a través de la Ley de Aporte Solidario y Extraordinario votada por el Congreso. “Cuando discutimos grandes fortunas lo que estamos discutiendo es más igualdad. Solo a través de la igualdad, de crear las condiciones materiales para que todas y todos puedan tener las mismas oportunidades es que un país crece y progresa. La verdadera libertad nace de la igualdad”, enfatizó y dejó declarado el 141º período de sesiones ordinarias. 13:40 | 01/03/2023 "La utopía debe ser la igualdad" Durante el cierre de su discurso, el jefe de Estado reconoció que el 10 de diciembre, cuando culmine su mandato, “habrán tenido un presidente que le puso el pecho a cada problema que enfrentó, con aciertos y errores”. Luego propuso que así como hace 40 años “nuestra utopía fue la democracia, ahora la utopía debe ser la igualdad”. “Construímos la democracia, vivimos en libertad, alcancemos la igualdad”, dijo y sostuvo que para el Frente de Todos, “gobernar es generar igualdad”. Además, llamó a la oposición “a dar vuelta la página del tremendismo y el desánimo”, y “arremangarse y trabajar”. Y pidió a los funcionarios tener “compromiso con la patria” y al resto de la clase política a “dejar de lado las mezquindades, las pequeñas rencillas, los narcisismos”. “Quiero invitarlos a un compromiso de trabajo serio y cotidiano con nuestro país. No podemos quedarnos esperando que el mundo nos ayude. La Argentina debe ayudarse a sí misma”. 13:31 | 01/03/2023 "¿Alguien cree realmente qué tiene un futuro mejor si se imponen políticas de ajuste?" "¿Alguien cree realmente qué tiene un futuro mejor si se imponen políticas de ajuste, reducción de derechos y una mayor concentración de ingresos?", preguntó el Jefe de Estado, e indicó, en referencia al gobierno macrista: "esto ya se intentó y conocemos los resultados. Hoy nos lo siguen proponiendo con el agravante de que nos anuncian más rapidez y más profundidad". "Hay mucho tramo por recorrer. Pero eso sucederá si continúan estas políticas que ponen en el centro al trabajo", advirtió. 13:30 | 01/03/2023 El lawfare y la proscripción contra Cristina Kirchner Sin parar ante las interrupciones de la bancada opositora, el Presidente cuestionó la sentencia contra Cristina Kirchner en el juicio por la obra pública en Santa Cruz, que la condenó a 8 años de prisión e inhabilitación para ejercer cargos públicos. “Lo hicieron tras simular un juicio en el que no se cuidaron las formas mínimas del debido proceso y se formularon imputaciones que rayan con el absurdo jurídico buscando su inhabilitación política”, puntualizó. Sostuvo que los fundamentos de ese fallo “repugnaría” a la dogmática del derecho penal y dejó claro que “los tribunales aún tienen tiempo de reponer el imperio del derecho y acabar con tantas tropelías cometidas invocando a la Justicia”. “Levantamos nuestra voz porque el reclamo de justicia cobra vigencia una vez más cuando el derecho se tuerce por el odio y la persecución política”, cuestionó. 13:28 | 01/03/2023 Las intenciones del Presidente para este año "Yo invito al pueblo argentino y a todas las fuerzas políticas a que procuremos mirar hacia adelante", dijo el mandatario, llegando al fin de su discurso. "Estamos todos en un mismo barco que no puede naufragar. Nadie se salva solo, diría el Papa Francisco", recordó. Y enumeró las intenciones para este año: "Queremos seguir con la Argentina avanzando hacia un desarrollo sostenido, potenciando la industria, redistribuyendo con equidad los ingresos, ampliando derechos y cuidando el ambiente. Queremos continuar con la expansión de la inversión pública y dirigir los recursos del Estado, allí donde Argentina lo requiera. Queremos aumentar las exportaciones y aumentar el consumo interno. Queremos más trabajo de calidad. Queremos seguir fortaleciendo a nuestras Pymes que son las que generan 3 de cada 4 empleos. Queremos profundizar las políticas de inclusión laboral. Peleamos todos los días por una sociedad más igualitaria. Debemos hacer realidad nuestra utopía de Justicia Social. Venimos demostrando que podemos hacer crecer la economía sin menguar derechos de los trabajadores. Es falso que para crear trabajo o mejorar los ingresos deba retrocederse en derechos". 13:27 | 01/03/2023 "No condicionemos la aprobación de proyectos de leyes que los argentinos están necesitando" "Estuvimos de rodillas. Pudimos ponernos de pie. Ahora que volvimos a caminar no dejemos que las diferencias políticas coyunturales las pague nuestro pueblo. Allí donde sea posible avanzar, avancemos", propuso el mandatario. "En virtud de ello, y de cara a un año que tendrá sus peculiaridades por el proceso electoral en curso, hago un pedido para que no condicionemos la aprobación de proyectos de leyes que los argentinos están necesitando. (...) Con barullo político no sé quiénes ganan. Sí sé que pierde nuestra gente", opinó, en en mensaje a los legisladores y legisladoras de la oposición. 13:22 | 01/03/2023 Fernández le apuntó al macrismo por las mesas judiciales y la persecusión a opositores "No somos nosotros quienes atentamos contra la Constitución", dijo el mandatario. "Los que atentaron contra la Constitución son los que armaban mesas judiciales y perseguían con recursos estatales a jueces, a periodistas, a políticos opositores y hasta a sus propios compañeros", consideró. "No pretendan ahora dar lecciones de institucionalidad y fervor democrático. Solo quiero dejar en claro quien respeta la República y quién no. Nosotros no designamos jueces integrantes de la Corte Suprema por decreto", señaló, en un mensaje a Mauricio Macri. Y siguió, apuntando al expresidente: "Tampoco tergiversamos leyes mediante decretos reglamentarios para que nuestros parientes puedan blanquear dinero. Nosotros no trasladamos jueces e integramos Cámaras para incidir en causas en las que se persiguen políticos opositores. No son nuestros funcionarios los que se pro fugan de la Justicia alegando persecuciones". 13:20 | 01/03/2023 Juicio a la Corte Suprema "El accionar de los miembros de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, nos llevó a presentar un pedido de juicio político ante la Cámara de Diputados", destacó el mandatario. Dijo que cualquier argumento "que sostenga que el reclamo es violatorio de la República o del Estado de derecho, es falso. Solamente tienen que ir y leer el artículo 53 y 59 de nuestra Constitución Nacional", agregó, al tiempo que aclaró que "no hay ningún ataque ni embestida contra la Justicia" sino que "se solicita que se revise con todas las garantías y en las instancias que corresponde el desempeño de los magistrados que conforman la Corte Suprema de Justicia de la Nación". En ese sentido, insistió en que no pretende "descalificar en su totalidad al Poder Judicial por las conductas de algunos de sus miembros". "Conozco la honestidad de muchos magistrados y funcionarios judiciales.  Pero no podemos seguir mirando impávidos cómo las disputas palaciegas desatadas en el más alto tribunal del país por controlar el manejo de los recursos económicos del Poder Judicial acaban desatando abusos inadmisibles", sumó. 13:18 | 01/03/2023 "La intromisión de la Corte" En sus críticas al Poder Judicial, Alberto Fernándes se refirió al escándalo de las escuchas que develaron “la connivencia entre algunos magistrados, empresarios de medios de comunicación, ex agentes de inteligencia y políticos”. “Lamentablemente, el Poder Judicial hace tiempo que no cuenta con la confianza pública, no funciona eficazmente y no se muestra con la independencia requerida frente a los poderes fácticos y políticos”, lanzó ante el griterío de la oposición de derecha que defiende a la corporación judicial. A través de casos como ese, “se impuso así una práctica que permitió, una y otra vez, burlar la ley mediante medidas cautelares”. “Frente a este estado de situación es necesario tomar cartas en el asunto y trabajar para encontrar su solución”. Recordó que para solucionar estos problemas, el gobierno propuso una reforma “que se aprobó en el Senado y nuca fue tratada en la Cámara de Diputados”. Además, agregó, “este mismo Congreso debió soportar la intromisión en sus prerrogativas cuando la Corte Suprema se arrogó indebidamente la facultad de disponer” sobre la designación de miembros del Consejo de la Magistratura. “La gravedad institucional que todo eso supone es mayúscula. Quiero llamar la atención de todos los argentinos y argentinas sobre esto”, sentenció. 13:15 | 01/03/2023 "Prometí al asumir la Presidencia que pondría fin a los sótanos de la democracia" "Prometí al asumir la Presidencia que pondría fin a los sótanos de la democracia y lo hice. El personal de inteligencia del Estado ya no se vincula con los jueces", remarcó Fernández. "Los recursos de la Agencia Federal de Inteligencia son públicos y no existen operadores que en nombre del gobierno compran voluntades judiciales", dijo, mientras el griterío en el recinto seguía. Y continuó: "Por impulso del Gobierno Nacional, no hay escuchas ni intromisiones en la privacidad de ningún ciudadano. El espionaje interno ya no existe. Todos y todas pueden pensar libremente sin temer el acoso del poder estatal". 13:15 | 01/03/2023 "La intromisión de la Justicia en la ejecución presupuestaria es definitivamente inadmisible" "La intromisión de la Justicia en la ejecución presupuestaria es definitivamente inadmisible. Excede sus facultades, olvida la regla jurisprudencialmente fijada que reconoce 'cuestiones políticas no judiciables' y pone en riesgo la lógica redistributiva de la Ley de Coparticipación Federal causando un severo daño al equilibrio de las cuentas públicas", añadió en un recinto convulsionado. 13:11 | 01/03/2023 Cruce entre el Presidente y el diputado Iglesias Las críticas del Presidente al accionar de la Corte y la Justicia generó el momento más álgido de la sesión. En medio de griteríos de la oposición, Fernando Iglesias insultó a Fernández. "Es un honor que me insulte diputado Iglesias", le salió al cruce el mandatario, mientras intentaba hacerse escuchar en medio de los gritos. 13:09 | 01/03/2023 La Corte Suprema "le quita dinero a los que más necesitan y destina esos mismos recursos a la ciudad más opulenta del país" "Los episodios recientes en la disputa por los recursos nacionales y su coparticipación con nuestras provincias hicieron evidente cual es el bloque de intereses tradicionales que pretenden consolidar las enormes asimetrías que aún existen en la Argentina", observó Fernández. Y luego apuntó contra la Corte Suprema, mientras en el recinto se escuchaban aplausos y abucheos: "mientras que muchas provincias necesitan realizar obras que permiten asegurar servicios tan esenciales como el agua potable para sus habitantes, la Corte Suprema de Justicia aseguró cautelar a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires recursos coparticipables que no le corresponden contrariando la ley de coparticipación vigente. Le quita dinero a los que más necesitan y destina esos mismos recursos a la ciudad más opulenta del país". 13:07 | 01/03/2023 "Es nuestro objetivo estratégico la construcción de un verdadero federalismo" "Es nuestro objetivo estratégico la construcción de un verdadero federalismo", subrayó Fernández, quien recordó que cuando asumió la presidencia dijo que "gobernaría junto a todos los gobernadores y las gobernadoras de las provincias". "Lo hice en los duros momentos de la Pandemia y lo sostuve después recorriendo con mis ministros, en muchos casos en más de una oportunidad, todas las provincias. Desde el caluroso impenetrable chaqueño hasta la gélida Antártida", aseguró. 13:05 | 01/03/2023 Defensa y  Fuerzas Armadas En materia de Defensa, puntualizó que “la jerarquización de las Fuerzas Armadas es un imperativo impostergable” e indicó que los lineamiento que se fortalecerán apuntarán a “capacitar, recomponer sus ingresos y fortalecer su equipamiento”. “Esos deben ser nuestro objetivo de trabajo” para las áreas que trabajan en “la preservación del territorio y soberanía”. 13:02 | 01/03/2023 "Se han iniciado las fases 2 y 3 de los estudios clínicos de la vacuna contra el Covid" En el discurso de este miércoles, el jefe de Estado expresó su "orgullo" al "poder decir que en estas últimas semanas se han iniciado las fases 2 y 3 de los estudios clínicos de la vacuna contra el Covid desarrolladas por el CONICET, la Universidad de San Martín y la Agencia de Investigación del Ministerio de Ciencia y Tecnología". "Es la primera vez que el desarrollo de una vacuna nacional llega a esta etapa", celebró. 13:01 | 01/03/2023 Aumentar el presupuesto en Educación Al repasar lo hecho en materia educativa, el mandatario ponderó la ampliación de una hora más de clase por día, que ya se aplica en 22 provincias; el programa Conectar Escuelas, que lleva internet en las aulas, para el cual “se distribuyeron más de 7 millones de estudiantes y cuando termine este año habremos entregado 1 millón de computadoras entregadas” a estudiantes. También mencionó los programas de entrega de becas, libros y sostuvo que “cuando quieran ver por donde va un gobierno, miren la educación”. En este sentido, anunció que el Poder Ejecutivo enviará al Congreso el proyecto de Ley de Expansión de Inversión Educativa, que tienen como objeto incrementar el presupuesto educativo del 6 al 8 por del PBI en diez años. 12:58 | 01/03/2023 La importancia de la ciencia y la tecnología El futuro de la sociedad argentina, opinó Fernández, "depende en gran medida del modo en que nuestras políticas favorezcan el desarrollo de la ciencia y la tecnología". En ese sentido, aplaudió las políticas de su gobierno en este sector. "En 2022 la inversión en ciencia se incrementó un 16% en términos reales, por sobre la inflación. Durante este ejercicio tenemos previsto un nuevo incremento del 32% real en los términos del proyecto votado por este Congreso", detalló. Con estos recursos, se lanzaron los programas “Equipar Ciencia” y “Construir Ciencia”. Además, "en estos años hemos recuperado más de 30 puntos en términos reales el poder adquisitivo de los sueldos de los investigadores del CONICET y casi 40 puntos los estipendios de sus becarios, así como también hemos ampliado e incrementado sustancialmente los ingresos de cada convocatoria", enumeró. 12:57 | 01/03/2023 "Vengo a pedirle a este Honorable Congreso que trate el proyecto de ley que crea las universidades" Fernández pidió este miércoles "a este Honorable Congreso que trate el proyecto de ley que crea las universidades de Pilar, de Ezeiza, del Delta, de Saladillo y de la Cuenca del Salado con sede en Cañuelas", ya que "debemos cumplir con la premisa de acercar la universidad a quienes quieren seguir capacitándose en la vida". 12:53 | 01/03/2023 La posibilidad de elegir sus médicos y médicas en el PAMI "También quiero destacar que, por primera vez en los 51 años del PAMI, las personas afiliadas tienen la posibilidad de elegir sus médicos/as especialistas, así como también los centros de diagnósticos por imágenes y ópticas", sumó el jefe de Estado. Este año, confirmó Fernández, continuará el Programa "Medicamentos Gratis" que "garantiza el derecho a la salud de las personas afiliadas y facilita el acceso a los tratamientos de enfermedades que tienen gran impacto en la calidad de vida de las personas mayores". 12:52 | 01/03/2023 “No hay salud sin salud mental" En materia medio ambiental, el Presidente sostuvo que “es necesario avanzar en leyes ambientales estructurales”, como las leyes de humedales, la ley de envases, de bienestar animal. “La Salud ha vuelvo a ser una prioridad para el Estado, dijo y habló del descenso de la mortalidad infantil, que llegó al 8 por mil producto de los planes puestos en marcha a cargo de la cartera conducida por Carla Vizzotti. “Son miles de vida que se salvan y buscan futuro y felicidad”, definió. Luego mencionó la relevancia de las políticas de salud mental. “No se pude pensar en una salud integral si no se toma en serio la salud mental”, dijo y propuso “cambiar el paradigma de salud mental en nuestro país hacia uno nuevo con perspectiva en derechos humanos, género e igualdad”. “No hay salud sin salud mental”, sentenció. 12:51 | 01/03/2023 Proyecto de ley para un Sistema Nacional de Residencias Según adelantó Fernández, en "poco tiempo se elevará a consideración de este Honorable Congreso un proyecto de ley para un Sistema Nacional de Residencias que mejore las condiciones de trabajo y de formación de nuestros médicos y médicas". 12:50 | 01/03/2023 "Logramos un descenso del 40% en la mortalidad materna por embarazo terminado en aborto" En el marco del Plan de Reconstrucción y de mejora en el acceso al Sistema de Salud, se invirtieron 188 millones de dólares en equipamiento sanitario y vehículos, 54 millones de dólares en obras de infraestructura sanitaria y 282 millones de dólares en transferencias financieras para el fortalecimiento del sistema de salud en todas las provincias, enumeró Fernández. También destacó que en el 2021 "logramos un descenso del 40% en la mortalidad materna por embarazo terminado en aborto", como "consecuencia directa de la legalización de la interrupción voluntaria del embarazo". Además, "logramos un descenso en la tasa de fecundidad adolescente en 1,7 puntos porcentuales como consecuencia de las políticas implementadas en materia de Salud Sexual y Reproductiva". 12:44 | 01/03/2023 La ayuda social Alberto Fernández ratificó “el proceso de transformación de planes sociales al trabajo formal”, habló del fortalecimiento de los planes de asistencia alimentaria a los sectores más vulnerables, que se concretan por intermedio de las organizaciones barriales que trabajan con “las 5 millones de personas viven en barrios populares”. Esos argentinos viven “en situaciones críticas sin servicios básicos y hacinamiento”, reconoció e hizo un repaso por el trabajo del Ministerio de Desarrollo Social para paliar esa realidad. 12:42 | 01/03/2023 El compromiso para que avancen los juicios por crímenes de lesa humanidad El mandatario se comprometió a seguir "avanzando con el Plan Estratégico de los Juicios de Lesa Humanidad, que incluye el impulso a los juicios que involucren responsabilidad empresarial en la violación de los derechos humanos, en el secuestro y desaparición forzada de trabajadoras y trabajadores". "Los argentinos y las argentinas sabemos aprender de nuestra historia, tenemos esa marca distintiva: la reflexión, la mirada del Nunca Más, que hoy gracias al arte de nuestro cine llega a las pantallas de todo el mundo", dijo, en referencia a la película Argentina 1985. "Por eso, con una profunda convicción humanitaria de la historia y la justicia, vamos a seguir promoviendo la candidatura del Museo Sitio ESMA como Patrimonio de la Humanidad UNESCO". 12:40 | 01/03/2023 Lanzamiento del Programa Constructoras En el 2023, anunció Fernández, "lanzaremos el Programa Constructoras, un programa nacional de formación en oficios relacionados con la construcción orientado para mujeres y diversidades. El camino que elegimos es el de garantizar la igualdad de oportunidades en el acceso al mundo laboral". En los próximos días, además, "reglamentaré la Ley 27.696, una norma legal que incorpora el abordaje integral de personas víctimas de violencia de género en el Programa Médico Obligatorio de las Obras Sociales Nacionales". 12:35 | 01/03/2023 El empleo y el diálogo con los trabajadores En su repaso por lo hecho en materia laboral, indicó que durante los últimos años “se crearon más de 1 millón de puestos de trabajo en la economía popular”, lo que implica el “nivel más alto desde 2012”. Recordó también que las empresas y los gremios retomaron el diálogo en el Consejo del Salario Mínimo y garantizó que esa instancia “funcionó y seguirá funcionando”. Desde el Gobierno “mantenemos un diálogo fluido con los representante de los trabajadores” en pos de “propiciar el trabajo y el empleo”. 12:34 | 01/03/2023 "No vamos a dejar solo a ningún compatriota que esté pasando un momento difícil" Tras recordar la frase del papa Francisco "empujar desde abajo hacia arriba y desde las periferias hacia el centro", Fernández remarcó que los últimos 3 años "el Estado estuvo presente junto a los sectores de mayor vulnerabilidad". Y enumeró: "Durante 2022 se otorgaron bonos a personas entre 18 y 64 años cuya realidad por falta de trabajo y condiciones socio familiares de gran vulnerabilidad los ponían en situación de alto riesgo". "Nosotros creemos que la mejor política social es crear trabajo. Pero también sabemos que existen situaciones y necesidades impostergables y que el Estado debe estar presente para dar las debidas respuestas. No vamos a dejar solo a ningún compatriota que esté pasando un momento difícil", adelantó. En ese marco, detalló que el Programa Potenciar Trabajo tiene más de un millón de beneficiarios y que dos tercios de quienes reciben el subsidio son mujeres. "Trabajamos para que todos los beneficiarios puedan encontrar los esquemas de contraprestación que más se adecuen a sus necesidades", dijo al respecto. 12:33 | 01/03/2023 "Trabajamos también todos los días con sectores que se desenvuelven en la economía popular" Además, añadió Fernández, "trabajamos también todos los días con sectores que se desenvuelven en la economía popular". "Debemos convertir el trabajo que allí se realiza en empleo formal", manifestó, porque "no puede desconocerse el valor de la economía popular que no solo produce, sino que también demuestra la fuerte vocación de nuestra gente por autogenerarse soluciones". 12:32 | 01/03/2023 "Protegimos los ingresos de jubilaciones y pensiones" Fernández también recordó que su gestión protegió "los ingresos de jubilaciones y pensiones, aplicando las actualizaciones trimestrales de la movilidad junto a distintos refuerzos, que posibilitaron un incremento interanual del haber mínimo del 107%, superando la evolución del índice inflacionario en 12 puntos porcentuales". 12:27 | 01/03/2023 “No vengan a hacer negocios con nuestro patrimonio” En su referencia a las empresas públicas, elogió la gestión de AySA. Durante estos tres años, dijo, se ampliaron “4 mil kilómetros de redes, más de lo que hizo AySA en sus 17 años de historia”. También habló del Invap y criticó a la oposición de derecha por los negociados hechos durante el gobierno de Mauricio Macri. “Que no vengan a hacer negocios con nuestro patrimonio los que invocan números con los que disfrazan su falta de interés por la condiciones de vida de los argentinos, a los que estas empresas ayudan”. “En algunos casos proponen privatizaciones, en otros deslindar responsabilidad sobre el funcionamiento” de esa compañía. “Detrás de esos discursos hay visiones neoliberales, pero en otras hay negocios para sus familias y amigos”, cuestionó y exhortó: “Defendamos nuestro patrimonio”. En materia de turismo, remarcó la importancia del programa Previaje y resaltó los récords registrados durante las últimas vacaciones de verano. “Dos tercios de los argentinos disfrutando el derecho al descanso”, elogió. 12:26 | 01/03/2023 Obra Pública como "motor del desarrollo" En otro tramo de su discurso, se jactó que "desde el primer día de la gestión sostuvimos que la Obra Pública debía actuar como motor del desarrollo". Eso "fue y es posible porque además de voluntad política, generamos diálogo y consenso; acordamos con todos los gobernadores y las gobernadoras, con todas las intendencias, sin distinción partidaria; conformamos una mesa de trabajo con todos los sectores y actores que forman parte de la agenda de la Obra Pública en nuestro país". Desde el 10 de diciembre de 2019, enumeró, se finalizaron más de 3.000 obras públicas de las 5800 en ejecución. "Eso es tanto como decir que cada día de gestión hemos concluido 2,5 obras por día", afirmó, al tiempo que destacó que "hemos mejorado la calidad del servicio de agua potable llevando ese beneficio a casi 6 millones de personas" y "lo mismo hicimos con el mejoramiento de la calidad del servicio de saneamiento de aguas servidas". Ver Más <