> Hay actualizaciones de la nota! 21:54 | 22/08/2023 El gobierno denuncia robos organizados y le apunta a Javier Milei por la propalación del miedo Por Melisa Molina El gobierno nacional descarta que los asaltos a supermercados y comercios que ocurrieron los últimos días en algunas ciudades del país se hayan tratado de "saqueos" motivados por necesidades sociales. Este martes por la mañana, el titular de la cartera de Seguridad, Aníbal Fernández, dijo que "se trata de hechos delictivos que no tienen mucho nivel de organización " y que, según la hipótesis que manejan, " alguien los está incentivando ". Según explicaron fuentes del ministerio de Seguridad a este diario, todavía la policía federal y la gendarmería se encuentran trabajando con las policías provinciales y el Poder Judicial para identificar quiénes son los culpables e instigadores. Más allá de eso, a última hora, la vocera presidencial, Gabriela Cerruti denunció que "no se trata de nada espontáneo", sino es una "operación armada", que estos hechos "se organizaron desde grupos de Whatsapp todos ligados a La Libertad Avanza de Javier Milei diciendo que hay saqueos para generar desestabilización, incertidumbre e ir contra la democracia". Minutos después de la vocera, el libertario escribió en sus redes: "El liberalismo es el respeto irrestricto del proyecto de vida del prójimo, basado en el ´principio de no agresión´ --escribió en mayúsculas-- y en defensa del derecho a la vida, a la libertad y a la propiedad. Si bien la situación es delicada, ello no avala la violencia. Si entendemos que una Argentina distinta es imposible con los mismos de siempre, gran parte de la solución está cerca". Leer más acá 20:49 | 22/08/2023 El gobierno acusa a Milei de agitar una ola de violencia contra supermercados Read more 19:37 | 22/08/2023 La Ciudad adhirió al régimen de simultaneidad para las elecciones generales La Ciudad de Buenos Aires adhirió al régimen de simultaneidad previsto en la Ley Nacional N° 15.262 para las elecciones generales y una eventual segunda vuelta en los comicios para elección de las autoridades locales. Mediante decreto el jefe de Gobierno dispuso “establecer la adhesión al régimen de simultaneidad de elecciones previsto en la Ley Nacional N° 15.262 para las elecciones generales y eventual segunda vuelta, convocadas mediante los artículos 5° y 9° del presente Decreto, las cuales se realizarán con sujeción a dicha Ley y al régimen electoral nacional”. El decreto es consecuencia de la decisión de la jueza Federal con competencia electoral, María Servini, quien dejó sin efecto el Acta Acuerdo firmada el 24 de junio de 2023 entre ese juzgado, el Tribunal Electoral de la Ciudad y el Instituto de Gestión electoral (IGE) lo que impide la posibilidad de realizar las elecciones generales con la Boleta Única Electrónica (BUE). 19:00 | 22/08/2023 Macri apoyó a Muzzio para que acompañe a su primo Read more 18:15 | 22/08/2023 Un histórico dirigente radical puso en duda el apoyo a Bullrich Este martes, el histórico dirigente de la Unión Cívica Radical (UCR) y exministro del Interior Federico Storani reveló que el triunfo de Javier Milei en las PASO generó una " debate hacia dentro " del radicalismo respecto de a quién brindar su apoyo en las elecciones presidenciales de octubre. " No quiero hablar por boca de otro, pero el sector que yo represento está atravesado por este debate fuertemente. Como muchos otros sectores en los que pasa lo mismo ", advirtió Storani en diálogo con AM750 . 17:25 | 22/08/2023 "La AUH es un derecho, no un programita, no se puede retroceder" La Defensora de los Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes de la Nación, Marisa Graham, ponderó hoy la asignación universal por hijo (AUH) como política pública para impedir que ascienda el número de niños pobres en Argentina y advirtió que se trata de "un derecho, no un plan o un programita" y que "no se puede retroceder" en este aspecto. Graham presentó hoy el Informe Anual 2022 ante la Comisión Bicameral parlamentaria que integran senadoras y diputadas de las distintas fuerzas políticas, en un encuentro en el que se manifestó preocupación por expresiones antiderechos vertidas por el candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei. La Defensora expresó que se trata de "un momento muy particular" y de "mucha preocupación" en el país y brindó índices de pobreza e indigencia de la niñez y la adolescencia en Argentina, y la necesidad de reforzar las políticas públicas como la tarjeta Alimentar, la AUH y las becas Progresar para este sector de la población. En ese sentido informó que en 2022 se registró "un 53 por ciento de niños y adolescentes bajo la línea de pobreza en Argentina" y que dentro de ese 53 por ciento "hay un 16,5 que con políticas adecuadas podría dejar de ser pobre y un 12,5 que, con políticas inadecuadas, está más cerca de la línea de pobreza y puede sumarse a ese 53 y pasar a ser pobre". La funcionaria aclaró en ese sentido que no solo trabajan con el 53 por ciento sino "con los que están más cerca y necesitarían duplicar ingresos para no caer en línea de pobreza". "Con la línea de indigencia -indicó- es igual. Hay un 12,7 de niños son indigentes y dentro de ese porcentaje un 6 por ciento que estaría cerca de poder llegar a la canasta básica alimentaria con políticas adecuadas y viceversa, un 7,6 que con políticas inadecuadas o alta inflación podría pasar a ser indigente". Graham señaló que el sector que "peor" se encuentra en cuanto a carencias es el comprendido por los chicos y chicas de entre 15 y 17 años, por lo que el organismo que preside viene "reclamando políticas nacionales destinadas a chicos y chicas de 13 años en adelante". Destacó en ese sentido el otorgamiento de la tarjeta Alimentar y AUH, dijo que la Defensoría "influyó mucho" y pidió que "aumente automáticamente la tarjeta Alimentar como la AUH. Añadió que "se pasó de cubrir familias con hijos de hasta 6 años a cubrir familias con hijos de hasta 14 y que el objetivo es llegar a hijos de 17 años". 16:47 | 22/08/2023 Marra: "No estamos pensando en alianzas; si el resto de fuerzas son responsables, van a acompañar" El candidato a jefe de Gobierno porteño por La Libertad Avanza (LLA), Ramiro Marra, dijo que en caso de ganar las elecciones presidenciales no están "pensando en alianzas en el Congreso" nacional para llevar a cabo las reformas propuestas por esa fuerza y consideró que "si el resto de las fuerzas son responsables, van a terminar acompañando". "No estamos pensando en alianzas en el Congreso, estamos pensando en nuestras propuestas para mejorar la Argentina. Hoy estamos en una contienda electoral contra espacios políticos que no tienen ideas. Si el resto de las fuerzas son responsables y bancan el voto popular nos van a terminar acompañando", sostuvo Marra en declaraciones a la radio online FutuRock. De esta forma se refirió a la posibilidad de que las propuestas de reformas estructurales que impulsa LLA no fueran aprobadas en el Congreso Nacional ya que posiblemente no habría una mayoría necesaria, en caso de ganar las elecciones presidenciales. Por otra parte, el candidato negó que las reformas propuestas se planteen "de un día para el otro" y sobre la viabilidad de las propuestas señaló que "está escrito en libros". "Nunca planteamos una reforma de la Constitución, respetamos la constitución y toda reforma va a pasar por el Congreso. El sistema de vouchers (para la educación pública) se hará en una tercera etapa, no es ni para los primeros cuatro años", se atajó el libertario. 16:18 | 22/08/2023 Kicillof dijo que "los problemas no se resuelven destruyendo todo, ni con recetas mágicas" El gobernador bonaerense Axel Kicillof afirmó que "los problemas no se resuelven dinamitando o destruyendo todo, ni con recetas mágicas", al encabezar el acto de inauguración del nuevo edificio de talleres de la Escuela Secundaria de Educación Técnica N°6 de Wilde, en el municipio de Avellaneda. "¡Es fácil gritar 'quedémonos sin industria, sin escuela pública, sin salud'! Pero las recetas mágicas no solucionan los problemas. El futuro se construye con más trabajo, más educación y más salud. No puede ser que haya un país sólo para los que lo pueden pagar y el resto quede afuera", advirtió el gobernador en su discurso. "Es más fácil decir 'rompamos todo' y ofrecer soluciones mágicas, pero si te tomas la pócima mágica, no te va a ir mejor. La clase media y los trabajadores necesitan de la universidad, de la escuela y de la salud pública", añadió. Kicillof afirmó que "hablan a los gritos para expresar el enojo. Pero no sea cosa de que el malestar nos conduzca a un lugar al que no queremos ir" y añadió: "Lo de ampliar derechos no es una frase bonita. Es algo concreto: es si podes o no tener educación o salud. No es algo que se resuelve o un TikTok. Es más complicado. Discutimos qué modelo de país queremos: el que deje afuera a las grandes mayorías o el que las contiene". 15:55 | 22/08/2023 Perotti dijo que las elecciones están "abiertas" tanto a nivel nacional como provincial El gobernador de Santa Fe, Omar Perotti, consideró que la performance del candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, en las PASO del 13 de agosto "pone en evidencia" que "estamos frente a elecciones abiertas en la instancia nacional y en la instancia provincial". En ese sentido, el mandatario provincial advirtió que "ahora viene la instancia de poner a prueba qué es lo que cada uno dice y cómo lo va a hacer, y ahí seguramente la gente tomará otra definición en base a eso". "La gente es más dueña de su voto que nunca y es más exigente de su voto que nunca, y eso está muy bien", evaluó. Al ser consultado sobre las PASO, Perotti sostuvo que el hecho "que los dos frentes (JxC y Unión por la Patria) terminen prácticamente empatados a nivel nacional habla a las claras de las valoraciones que la gente tiene de los dos últimos gobiernos, y quizás Milei tenga en eso la ventaja de no haber sido parte de ninguno". "Y lo mismo pasa en la instancia provincial: antes ordenó las listas en cada uno de los frentes, ahora va directamente a saber si lo que cada uno dice tiene que ver con su historia, con sus antecedentes y su capacidad para poder hacerlo", añadió. 15:30 | 22/08/2023 “Falta alarmante de diálogo político”: la advertencia de la dirigencia religiosa tras las PASO Por Washington Uranga “Como personas religiosas y seguramente a muchas personas no creyentes de buena voluntad, nos preocupa la falta alarmante de diálogo entre las diferentes corrientes políticas y de éstas con la sociedad , como las PASO han puesto de manifiesto. No hay país posible sin diálogo”, se puede leer en una declaración conjunta firmada por autoridades religiosas de diferentes credos y denominaciones en oportunidad del proceso electoral que está viviendo el país. “La agenda política debe comenzar por la escucha atenta de la realidad”, se señala en otra parte del texto en el que también se afirma que “necesitamos imperiosamente del diálogo para la amistad social que haga del encuentro una cultura ”. Leé la nota completa 15:00 | 22/08/2023 Victoria Villarruel arremetió contra los juicios a los genocidas, los organismos y el museo de la ESMA Por Luciana Bertoia Para Victoria Villarruel , la candidata a vicepresidenta de Javier Milei , el museo que funciona en lo que fue el casino de oficiales de la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA) es un “museo de la desmemoria o un museo donde la memoria perdió la memoria”. En el día en el que se cumplían 20 años desde la anulación de las leyes de Punto Final y Obediencia Debida, la diputada de La Libertad Avanza (LLA), además, arremetió contra los juicios por crímenes de lesa humanidad al decir que se violan las garantías constitucionales de quienes están sometidos a proceso. Leé la nota completa 14:29 | 22/08/2023 Jorge Macri eligió a Clara Muzzio como su candidata a vice Jorge Macri eligió a su compañera de fórmula para competir en las generales a jefe de gobierno porteño en octubre próximo: Clara Muzzio, la ministra de Espacio Público e Higiene Urbana porteña , quien durante la campaña anterior militó por Horacio Rodríguez Larreta. Leé la nota completa 14:01 | 22/08/2023 Nicolás Kreplak: "La lógica de mercado no funciona en salud" El ministro de Salud de la Provincia de Buenos Aires, Nicolás Kreplak , salió al cruce de  las propuestas que el libertario Javier Milei expresa respecto a la privatización del sistema de salud y defendió el rol del Estado para garantizar un acceso igualitario a ese derecho. En una entrevista con El Destape afirmó que “la salud es impagable” ya que, con los costos actuales “nadie puede pagar la salud si se enferma en serio” . “Por eso existe un sistema solidario” dijo el ministro que, tomando su área como ejemplo aseguró que “ lo que proponen Milei y Bullrich es exactamente lo mismo ”. “Milei es más frontal y grotesco para hacer los planteos pero es lo mismo”, remarcó. Leé la nota completa 13:35 | 22/08/2023 Terminó escrutinio definitivo de las PASO Entre Ríos: Frigerio ganó por 7 puntos El escrutinio definitivo de las PASO en la provincia de Entre Ríos determinó que el candidato a gobernador de Juntos por el Cambio, Rogelio Frigerio, se impuso por más de siete puntos al oficialismo, a la vez que ganó la interna por 82 a 18%. El frente Juntos por el Entre Ríos obtuvo 326.345 votos (45,57%), superando al oficialismo (Más para Entre Ríos), que logró 274.477 votos (38,33%), una diferencia de 51.868 votos (7,2%). En las PASO, el oficialismo provincial estuvo representado como candidato a gobernador por el peronista Adán Bahl, mientras que la interna de Juntos por Entre Ríos la protagonizaron el exministro Frigerio y el radical Pedro Galimberti. De esta manera, la provincia mesopotámica fue uno de los tres distritos, junto a la ciudad de Buenos Aires y Santa Cruz, en los que ganó Juntos por el Cambio en las PASO realizadas el 13 de agosto pasado. Asimismo, Frigerio obtuvo casi 10 mil votos más que la sumatoria de los sufragios que tuvieron Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich en la categoría presidente. Según se informó, esta semana, los dos candidatos de Juntos por el Cambio, Frigerio y Galimberti, compartirán la primera actividad de campaña rumbo a los comicios generales del 22 de octubre, cuando la provincia elegirá a su gobernador junto a la elección presidencial. 13:12 | 22/08/2023 Después de 24 años, reverdeció el peronismo en Coronel Dorrego Por Andrés Miquel Después de 24 años, el peronismo volvió a ganar una elección en Coronel Dorrego . En manos del radicalismo desde 1999, la gestión del distrito que reposa sobre la costa sureste de la provincia es definida por los actuales vencedores como “chata” y, dicen, “no apuesta al crecimiento”. Con la victoria de Unión por la Patria (UxP) como frente, el peronismo superó por primera vez los 4 mil votos en una PASO. Las noticias para Juntos por el Cambio (JxC) son históricamente inversas: por primera vez el resultado obtenido no superó ese número. Leé la nota completa 12:40 | 22/08/2023 El turno del debate presidencial Superada la instancia de las elecciones PASO, los candidatos ratificados deben ahora sortear un escalón más antes de llegar a los comicios generales del 22 de octubre, el debate presidencial. El primero se realizará el 1 de octubre en la Universidad Nacional de Santiago del Estero. "Estamos trabajando para hacer el mejor debate para la gente para que tenga la posibilidad de reflexionar y tomar una decisión para elegir por quién votar", aseguró el rector de la UNSE, Héctor Paz. Sin embargo, esta semana habrá otra actividad que, si bien no será un debate, los candidatos podrán verse: la vigésima edición del capítulo argentino del Consejo de las Américas. Leé la nota completa 12:15 | 22/08/2023 La UNLP apunta contra Milei Por Luca Fernández La Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional de La Plata se sumó al repudio generalizado contra las declaraciones de Javier Milei, que la semana pasada aseguró que "al CONICET, tal como está, hay que cerrarlo". En una adhesión al comunicado del Consejo Directivo del Instituto de Investigaciones en Electrónica, Control y Procesamiento de Señales -LEICI- invitó a los candidatos a que debatan publicamente sus propuestas científicas y tecnológicas, y pidió que "el presupuesto en el área se incremente progresivamente durante los cuatro años del próximo gobierno tal como lo establece la Ley Nª 27.614 de Financiamiento del Sistema Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación ", la cual fue sancionada en 2021 en la Cámara de Diputados de la Nación por amplía mayoría. Leé la nota completa 11:48 | 22/08/2023 ¿Qué piensa el que no votó en las PASO? Por Dolores Curia ¿Qué piensan quienes no fueron a votar? Pero sobre todo ¿qué planean hacer de cara al 22 de octubre? ¿Habrá un efecto pánico como consecuencia del efecto sorpresa? Frente a los resultados inesperado de las PASO que dieron como candidato más votado al utraderechista Javier Milei (con un programa de corte medieval en lo social y digno de 1930 en lo político) los sentimientos de quienes no se acercaron a las urnas por los más diversos motivos expresan una gama de sentimientos que van del nihilismo a la furia, pasando por el descrédito de la democracia representativa como tal o de la instancia de las primarias en particular. Se trata de un universo, de nada más y nada menos, 10,4 millones de argentinos y argentinas. Leé la nota completa 11:22 | 22/08/2023 El affaire Macri-Milei, una amenaza para la campaña de Patricia Bullrich Por Werner Pertot Si alguien pensaba que las PASO iban a terminar con las internas en Juntos por el Cambio, ya se puede ir olvidando. Los coqueteos de Javier Milei y Mauricio Macri volvieron a desestabilizar la alianza opositora. Poco después de que Elisa Carrió renunciara a su candidatura al Parlasur, desde la Coalición Cívica llamaron a terminar con la "ambivalencia", en un planteo que estuvo dirigido solapadamente al expresidente. Ricardo López Murphy pidió "jugar dentro de las reglas de juego" y hasta Alfonso Prat-Gay cuestionó a Macri. De poco sirvió que el exmandatario mandara a uno de sus hombres de confianza a anticipar que no piensa aceptar ningún cargo en un eventual gobierno de Milei. Hay una desconfianza instalada sobre qué hará el expresidente. Patricia Bullrich tendrá que estabilizar su campaña en este contexto de internas que no se terminan. Leé la nota completa 10:50 | 22/08/2023 Bullrich recibe a Santilli para sumarlo a su campaña rumbo a octubre Patricia Bullrich recibirá esta tarde a Diego Santilli, quien en las PASO del pasado 13 de agosto fue precandidato a la gobernación bonaerense en representación del sector de Horacio Rodríguez Larreta y se pondrá "a disposición para lo que necesite" la exministra de Seguridad en el marco de la campaña rumbo a las elecciones de octubre. En esos comicios, Santilli fue vencido por escaso margen por el candidato de Bullrich a la gobernación provincial, el intendente de Lanús, Néstor Grindetti. Si bien el escrutinio definitivo no está finalizado en provincia de Buenos Aires, el recuento provisorio de votos había dado ganador a Grindetti por una diferencia de 20.000 votos. Fuentes partidarias indicaron a Télam que Santilli "se va a poner disposición para lo que necesite Patricia en el marco de la campaña bonaerense y nacional" y agregaron: "Está para colaborar en lo que necesite tanto ella como Grindetti”. 10:23 | 22/08/2023 Moyano pide una "militancia más activa con los dirigentes para ganar las elecciones" El cosecretario general de la CGT, Pablo Moyano, reiteró su "preocupación ante la falta de movilización" de las organizaciones políticas, gremiales y sociales para respaldar la formula Massa-Rossi y reclamó a las máximas autoridades partidarias que "bajen línea con presencia en los barrios ante el avance de la derecha que, con sus propuestas, vienen a sacarnos todos nuestros derechos". "La verdad es que estoy preocupado con lo que ha ocurrido en los últimos días, con la aparición de este personaje de la derecha que hasta parecía pintoresco uno o dos años atrás, y que lo fueron construyendo a través de los medios de prensa", dijo Moyano en referencia al candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei. En ese sentido, en declaraciones a Radio 10, el dirigente del Sindicato de los Camioneros remarcó: "Lo que yo veo también es que después de las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias, con los números en la mano, algunos resultados han llamado la atención en algunas provincias, en algunos distritos, cómo los candidatos locales sacaban más votos que nuestro candidato a presidente, Sergio Massa". "Veo que todavía hay una inacción, no sé qué están esperando los dirigentes, las más altas autoridades del PJ nacional, el PJ de la provincia de Buenos Aires, los distintos sectores de Unión por la Patria, para hacer lo que tenemos que hacer en forma urgente, que es ir a buscar a aquellos argentinos que no fueron a votar", dijo. Y agregó: "Millones que no fueron a votar. Hoy, la vicepresidente (Cristina Fernández de Kirchner), no habla, el presidente (Alberto Fernández) no habla, los gobernadores muy poco, casi nada. Esto me llama mucho la atención". 10:03 | 22/08/2023 Fátima Florez, un romance de farándula para Javier Milei El candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei, fue noticia este lunes en los canales de chimentos por la confirmación --en plena campaña-- de su noviazgo con la humorista, cantante y bailarina Fátima Florez , quien también es una destacada influencer en redes sociales. Leé la nota completa 09:46 | 22/08/2023 Ampliar las fronteras de Unión por la Patria Por Melisa Molina El oficialismo se encuentra en un proceso de convocatoria a diversos espacios políticos para ampliar la alianza de Unión por la Patria y, de ese modo, contener el avance de Javier Milei en las elecciones del 22 de octubre, a quién consideran un peligro para la democracia. La noche del domingo 13 de agosto, el candidato a presidente de UxP Sergio Massa , ya había dejado en claro sus intenciones cuando arriba del escenario, tras conocerse los resultados, aseguró que "el próximo gobierno será de unidad nacional", y convocó a "los radicales" y "a todos los sectores del campo popular" , a sumarse a su espacio. "Ya lo hizo cuando creó el Frente Renovador bajo esa misma concentración transversal, sumando dirigentes de otras fuerzas además del PJ y lo va a volver a hacer ahora", dicen desde su entorno. En ese sentido, este fin de semana trascendió que ya habría diálogos entre dirigentes de UxP y dirigentes del espacio de los candidatos Horacio Rodríguez Larreta y Juan Schiaretti , entre otros. Leé la nota completa 09:35 | 22/08/2023 <