> Ya son cuatro los detenidos en la causa que investiga el crimen del colectivero Daniel Barrientos . En la mañana de este viernes, la Policía Bonaerense detuvo a un segundo hombre aparentemente involucrado en el robo del auto Fiat Siena que usaron los presuntos homicidas para escapar después del crimen. Las principales dudas en el caso del asesinato del colectivero Por otro lado, dos testigos vuelven a declarar ante el fiscal Gastón Duplaá. Se trata de una mujer y un policía que viajaban en el 620 cuándo ocurrió el crimen del colectivero . Los investigadores buscan determinar que rol tuvo cada uno de los detenidos que tiene la causa. Hay actualizaciones de la nota! 12:19 | 07/04/2023 Las principales dudas en el caso del asesinato del colectivero Por Raúl Kollmann Todo agarrado con pinzas y con muchas dudas . Ese podría ser el encuadre de la situación de la causa judicial por el asesinato de Daniel Barrientos, el colectivero que transitaba por La Matanza. Al cierre de esta nota se estaba produciendo la declaración del segundo detenido, Gabriel Barone, sindicado como el que subió al colectivo y le robó a la mujer del segundo asiento, pero que no fue el que disparó. Barone dice que no tiene la menor relación con el hecho, que esa noche trabajaba en la pizzería de un familiar y que a la mañana es mecánico en un taller vecino a su casa. Según los trascendidos presentó una coartada sólida y con pruebas, de manera que la sospecha contra él quedó en el aire. Lee la nota completa 11:49 | 07/04/2023 El fiscal espera el resultado de las pericias Gastón Duplaá, fiscal a cargo de la investigación por el crimen del colectivero, aguarda el resultado de las pericias balísticas para determinar si el disparo que mató a Barrientos salió de pistola Beretta calibre 40 encontrada en la escena del crimen. También será clave el resultado del dermotest realizado a los hombres señalados por los testigos como quienes efectuaron los disparos. En tanto, peritos informáticos llevan adelante un análisis de los teléfonos de los detenidos. 11:41 | 07/04/2023 Cómo es el recorrido de la línea 620 La línea de colectivos 620 opera dentro del partido de La Matanza . Los diferentes ramales recorren las localidades de Lomas del Mirador, Ramos Mejía, San Justo, Isidro Casanova, Gregorio de Laferrere, González Catán y Virrey del Pino. Quienes trabajan de madrugada se quejan de la falta de luminarias y presencia policial. Leé la nota completa 11:15 | 07/04/2023 Ya son cuatro los detenidos por el crimen del chofer La Policía Bonaerense detuvo en las últimas horas a una nueva persona presuntamente involucrada en el asesinato del colectivero Daniel Barrientos. Se trata de un joven señalado como uno de los que robó el automóvil en que los asesinos escaparon después de cometer el crimen. Los primeros datos indican que el cuarto detenido en la investigación no habría estado presente en el momento del asesinato ni en los sucesos posteriores. Solo se informó que era parte de una banda que robaba coches y que el 25 de marzo pasado habría robado el Fiat Siena utilizado en la fuga por los asesinos de Barrientos. 11:09 | 07/04/2023 Habló una testigo del asesinato del colectivero Yamila, la joven de 27 años testigo del crimen del colectivero Barrientos , contó que continúa afectada por la situación de violencia que vivió a comienzos de esta semana. "Fueron los 12 segundos más horribles, el hilo entre la vida y la muerte, ese tiro podría haber sido para mí o para mi hija ", relató en declaraciones televisivas. 10:45 | 07/04/2023 Quién es el tercer detenido por el crimen del chofer Antonio Fernando González, de apodo "Pancho" , es el tercer detenido en la causa que investiga el asesinato del colectivero Daniel Barrientos. El hombre de 23 años negó todos los cargos en su contra cuando declaró ante el fiscal. Antonio resultó detenido porque la Justicia sospecha que robó el Fiat Siena en el que huyeron los homicidas de Barrientos. El vehículo en cuestión fue encontrado prendido fuego horas después del asesinato en Virrey del Pino. 10:39 | 07/04/2023 Qué dijo Cristina Kirchner respecto al crimen del colectivero La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner se refirió al asesinato del colectivero Daniel Barrientos. Desde su cuenta de Twitter, criticó el operativo de detención a los compañeros de Barrientos que le pegaron al ministro Sergio Berni, realizado en conjunto por la Policía de la Ciudad y la Bonaerense. "¿Era necesaria la magnitud del operativo y el tratamiento que se le dio al detenido, como si se tratara de aprehender a un narcotraficante en su bunker ?", cuestionó la exmandataria. Luego, agregó: "Alguien me escribe… textual: 'Al copito que quiso matar a cfk lo trataron mejor que a un colectivero que le metió una piña a Berni'. Claro que lo trataron mejor: lo detuvieron los militantes no la policía y yo tuve la suerte que no tuvo Barrientos, la bala no salió". 09:52 | 07/04/2023 La UTA espera que terminen las detenciones de choferes El operativo en el cual se detuvo a los dos choferes de colectivo por la agresión al ministro Berni "no fue una circunstancia feliz", aseguró el abogado de la UTA, Silvio Piorno, en diálogo con AM 990. Además, consideró que no habrá "más detenciones" de colectiveros y reflexionó: "No es bueno agregarle más violencia a la violencia". 09:49 | 07/04/2023 Quién era Daniel Barrientos Daniel tenía 65 años y había dedicado gran parte de su vida a su trabajo como colectivero . Según contaron sus compañeros, trabajaba como chofer desde 1991 estaba a un mes de jubilarse y en mayo recibiría el retiro para comenzar a percibir la remuneración. Leé la nota completa 09:24 | 07/04/2023 Declaran nuevamente dos testigos del crimen del colectivero Dos testigos del asesinato de Barrientos vuelven a declarar este viernes ante el fiscal Gastón Duplaá. Los investigadores buscan determinar que rol tuvo cada uno de los detenidos en el crimen. Mientras la mujer que viajaba en el 620 identificó en rueda de conocimiento a Alex Barone como partícipe del hecho, el policía de la Ciudad que viajaba en la unidad no lo reconoció. Sin embargo, ambos coincidieron en la participación activa del segundo detenido, Gabriel Barone, en el asalto y posterior asesinato. 09:06 | 07/04/2023 Axel Kicillof se reúne con empresarios del transporte este lunes Finalizada la reunión entre Sergio Berni y Jorge D'Onofrio con representantes sindicales de los choferes de colectivo, el gobernador bonaerense Axel Kicillof anunció que el lunes tiene en agenda recibir en Casa de Gobierno a empresarios del transporte. "Como dijo el ministro Berni, somos conscientes de que hay que redoblar los esfuerzos realizados hasta el presente . Vamos a seguir trabajando para buscar respuestas y alternativas", agregó Kicillof. 08:53 | 07/04/2023 Qué dijo el sindicato luego de levantar el paro Delegados de la UTA decidieron levantar el paro de colectivos luego de una asamblea de trabajadores, contó Salvador Strazzeri a Télam. Cerca de las 22 del jueves liberaron a los dos choferes detenidos y dos horas más tarde los choferes definieron el cese de la medida de fuerza. "Esperamos que cumplan con las promesas y no tengamos nunca más un compañero asesinado ", agregó respecto al compromiso del Gobierno bonaerense de garantizarles seguridad. 08:49 | 07/04/2023 ¿Qué líneas de colectivo vuelven a circular? Las líneas de colectivo 218, 284, 325, 378, 622, 628, 620 y 382 volvieron a circular por la zona oeste del Conurbano tras varias jornadas de paro. Imagen: almafuerte_saciei 22:55 | 06/04/2023 Sergio Berni: "Ser el ministro de Seguridad bonaerense no es ser gerente de Disney" El ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, Sergio Berni , habló luego de la reunión de esta noche con los delegados de las líneas de colectivos que están de paro en reclamo por la liberación de los dos choferes detenidos por la agresión al ministro. "Ser el ministro de Seguridad bonaerense no es ser gerente de Disney", dijo. "Vine a terminar el trabajo que empezamos el lunes, cuando fuimos convocados a una reunión para tratar estas cosas", y añadió: "Todo lo que sucedió después (el lunes), son cosas que a veces pasan, pero tenemos la responsabilidad de solucionarlo ”, expresó el funcionario. Leé la nota completa 22:35 | 06/04/2023 Berni, D'Onofrio y colectiveros acordaron acelerar medidas de seguridad Los ministros bonaerenses de Seguridad, Sergio Berni, y de Transporte, Jorge D'Onofrio , hoy c on colectiveros y sindicalistas avanzar en una mesa de trabajo c on las acciones destinadas a garantizar la integridad de los trabajadores del transporte de pasajeros, con el refuerzo de puestos policiales en las "zonas de conflicto" y la aceleración de la colocación de cámaras en las unidades. Berni y D'Onofrio encabezaron la reunión en el Centro de Monitoreo de Puente 12, en La Matanza, el cual, dijo el titular de Seguridad, es "uno de los más modernos de Latinoamérica y justamente tuvo su puntapié inicial producto de las olas de asaltos que tenían los micros en la provincia de Buenos Aires, y a partir de un compromiso que asumimos un año y medio atrás". Uno de los delegados sindicales de la Unión Tranviarios Automotor (UTA) presentes dijo que el Ministerio de Seguridad bonaerense "va a poner la policía que haga falta al servicio de los trabajadores" con "puestos móviles en todas las zonas de conflicto". Además, se indicó que "el lunes se va a seguir hablando en una mesa de trabajo" para avanzar con las medidas, mientras los gremialistas anunciaron que " vamos a ir a las bases y decidir" si se levanta el paro de actividades dispuesto en diversas líneas de las empresas Almafuerte y Nueva Ideal por la detención de dos choferes por la agresión a Berni. 22:22 | 06/04/2023 Liberaron a los dos choferes detenidos La justicia liberó a los dos choferes de colectivos que fueron detenidos tras ser acusados de agredir el lunes pasado al ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni, cuando el funcionario fue a dialogar con un grupo de conductores que estaban protestando por el asesinato de un colega durante un robo. Los colectiveros, imputados de atentado contra la autoridad agravado, delito para el cual se prevé una pena de entre seis meses a dos años de prisión ( por lo tanto excarcelable ), fueron llevados a prestar declaración en las últimas horas de este jueves ante la justicia porteña. Poco después de las 22 se produjeron las liberaciones. Los detenidos -identificados como Jorge Oscar Galiano y Jorge Ezequiel Zerda - fueron apresados en procedimientos de la Policía de la Ciudad de Buenos Aires, con apoyo de la Policía Bonaerense, en las últimas horas del miércoles por orden de la jueza Luisa María Escrich, titular del Juzgado porteño en lo Penal, Contravencional y de Faltas Nº20. 22:05 | 06/04/2023 Inseguridad e invisibilidad de los ministerios públicos Por Maximiliano Rusconi No cabe duda que nuestro país, particularmente en algunas zonas como la ciudad de Buenos Aires, la provincia de Buenos Aires y la ciudad de Rosario, entre otras, vive una crisis de inseguridad no sólo producto de grandes organizaciones criminales sino también como resultado del caos de violencia que produce la enorme desigualdad social. Lee la nota completa 21:25 | 06/04/2023 Infiltrados, disturbios y desaparición forzada: la Policía de la Ciudad, en la mira El asesinato del chofer Daniel Barrientos , los incidentes posteriores en la autopista y las agresiones al ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , están bajo la lupa de parte de la opinión pública y la clase política. Mientras algunos consideran que fue un hecho de inseguridad seguido de una reacción esperable en medio de un clima social encendido, otros -entre ellos el propio gobernador Axel Kicillof - resaltan algunos puntos llamativos en la historia. Lee la nota completa 20:55 | 06/04/2023 Fiscal Carlos Rolero: "Si el operativo fue excesivo, se tomarán medidas" El fiscal Carlos Rolero Santurian, a cargo de la investigación y la detención de los dos sospechosos que agredieron a Sergio Berni, sostuvo que "si fue excesivo" el accionar de los agentes, "se tomarán medidas". "La operatividad del cumplimiento de la orden de allanamiento no está puesta en cabeza ni de la fiscalía, ni del juzgado, por una cuestión práctica . Está puesta en la cabeza del personal policial que participa", expresó Rolero, despegándose del desarrollo del operativo. 20:30 | 06/04/2023 "En Argentina es más fácil salir a robar y a matar, que salir a trabajar", dijo Berni "El principal problema que tenemos es recursos humanos.  Hay una voluntad de la lucha contra el delito.  Estamos en un año de campaña y escuchamos que hay que tener más policías, más patrulleros, más chalecos, pero nadie dice cómo van a hacer para ir a la génesis del delito", dijo el ministro de Seguridad de la provincia, después de reunirse con los delegados de los colectiveros en paro. "En Argentina es más fácil salir a robar, salir a matar, que salir a trabajar. El desafío político es que vamos a terminar con los delincuentes", definió Berni. También recordó que le pidió al gobierno nacional que envíe la Gendarmería a la provincia y aseguró, sobre la inseguridad en la provincia, que "la decisión (política) la da una sola lapicera y me encantaría tenerla para que los presos tengan que estar donde tienen que estar". 20:26 | 06/04/2023 Sergio Berni, sobre el allanamiento: "Son protocolos que se tienen que cumplir" Sergio Berni se refirió a los operativos desplegados para detener a dos sospechosos por la agresión que recibió el lunes pasado en la protesta por el crimen del colectivero Daniel Barrientos , en Virrey del Pino. Berni se reunió con delegados de la empresa Almafuerte. "Fue una orden de la Fiscalía de la Ciudad de Buenos Aires. A veces las imágenes impactan, pero el policía es un trabajador y también tiene que protegerse. Las disculpas del caso, pero son también trabajadores policiales que cumplen el protocolo ", manifestó el ministro de Seguridad bonaerense, a la salida de la reunión que mantuvo con los delegados en Puente 12. 20:15 | 06/04/2023 Avanza la puesta en marcha del Comando Unificado de seguridad con intendencias bonaerenses El Ministerio de Seguridad de la Nación puso en marcha este jueves reuniones con intendencias bonaerenses para coordinar las tareas de las fuerzas de seguridad nacionales en ese territorio , como parte de las funciones del "Comando Unificado Conurbano" (CUC) creado a fines de marzo pasado para combatir y prevenir hechos de inseguridad. El primer encuentro operativo se desarrolló esta mañana en la sede de la cartera de Seguridad, presidido por la secretaria de Seguridad y Política Criminal, Mercedes La Gioiosa, con la presencia de las cuatro fuerzas de seguridad. Por parte de los municipios, estuvieron el jefe de Gabinete de La Matanza, Claudio Lentini, y funcionarios del área de seguridad de Esteban Echeverría, General Rodríguez y Lanús, entre otras comunas bonaerenses. 20:02 | 06/04/2023 Sergio Berni está reunido con delegados de los colectiveros en Puente 12 Berni y los delegados, cara a cara en el Centro de Comando Operativo. Imagen: captura de video 19:45 | 06/04/2023 Las principales dudas en el caso del asesinato del colectivero Por Raúl Kollmann Todo agarrado con pinzas y con muchas dudas . Ese podría ser el encuadre de la situación de la causa judicial por el asesinato de Daniel Barrientos, el colectivero que transitaba por La Matanza. Al cierre de esta nota se estaba produciendo la declaración del segundo detenido, Gabriel Barone, sindicado como el que subió al colectivo y le robó a la mujer del segundo asiento, pero que no fue el que disparó. Barone dice que no tiene la menor relación con el hecho, que esa noche trabajaba en la pizzería de un familiar y que a la mañana es mecánico en un taller vecino a su casa. Según los trascendidos presentó una coartada sólida y con pruebas, de manera que la sospecha contra él quedó en el aire. Lee la nota completa 19:31 | 06/04/2023 Cómo fue la agresión a Sergio Berni durante la protesta de colectiveros La causa por la cual fueron apresados se inició a partir de una denuncia de la Policía de la Ciudad , que el lunes pasado intervino en la manifestación de los colectiveros con su cuerpo de infantería, para llevarse a Berni del lugar. Hasta ese momento el ministro bonaerense había sido atacado con golpes de puño en la cabeza y piedrazos durante largos minutos sin que ninguna fuerza pública interrumpiera la agresión. Los golpes le produjeron una fractura en el malar. Las agresiones ocurrieron el lunes en horas del mediodía en el cruce de Juan Manuel de Rosas y General Paz , escenario de la protesta de los compañeros del colectivero asesinado de la línea 620 y un ámbito cuya jurisdicción le corresponde a la Policía porteña. 19:17 | 06/04/2023 Sergio Berni: "Tenemos más personas identificadas" El ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, Sergio Berni, aseguró este jueves que hay "más personas identificadas" por la agresión que recibió en la protesta por el crimen del colectivero Daniel Barrientos . "Obviamente, es una causas en las que actuó de oficio el fiscal (Carlos Fel Rolero Santurian), más allá de dos personas detenidas, tenemos identificados unas más . Pero lo importante es en este momento poder darle respuesta y terminar esa reunión a la que fui convocado el lunes", sentenció Berni a la prensa desde Puente 12 , sede del Centro de Comando Operativo. 19:04 | 06/04/2023 Dos delegados de la empresa Almafuerte se reunirán con Sergio Berni Dos delegados de la empresa Almafuerte se reunirán y mantendrán u na nueva asamblea con Sergio Berni en Puente 12 , sede del Centro de Comando Operativo, con el objetivo de destrabar el conflicto tras la detención de dos choferes en el marco de la investigación por las agresiones al ministro de Seguridad bonaerense. En declaraciones televisivas, algunos trabajadores concentrados en Isidro Casanova señalaron que si no hay respuesta sobre la libertad de Jorge Oscar Galiano y Jorge Ezequiel Zerda, el paro "continuaría durante el fin de semana". "No tenemos la hora, pero dicen que les toman hoy la declaración indagatoria a los compañeros", precisaron. 18:53 | 06/04/2023 Las denuncias por la agresión a Berni El propio Berni se había comunicado con el fiscal Fel Rolero Santurian para transmitirle su intención de impulsar la causa penal que investiga la agresión que sufrió en esa jornada, según informaron fuentes del ministerio público porteño. La causa tramita en el Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas porteño Nº 20 pero no es la única que se inició por las agresiones recibidas por Berni y sus colaboradores. Otra denuncia por los mismos hechos, presentada por el ministro de Justicia bonaerense Julio Alak bajo las figuras penales de atentado contra la autoridad, lesiones graves e intimidación pública, quedó radicada en el Juzgado Criminal y Correccional Nº 24 de la Capital Federal, a cargo de Alfredo Godoy, con la actuación de la fiscal Romina Monteleone, titular de la Fiscalía en lo Criminal y Correccional Nº 37. Por otro lado, la abogada Valeria Carreras denunció el episodio en el fuero federal de Comodoro Py, donde pidió que se investigue la presunta conexión de sectores políticos con las agresiones sufridas por Berni. Tras el sorteo, esa denuncia quedó radicada en el Juzgado Federal Nº 9, que subroga María Eugenia Capuchetti, mientras que el fiscal será Carlos Stornelli. 18:40 | 06/04/2023 Las 8 líneas de colectivos que están de paro Tras la detención de los dos choferes, las líneas de colectivos de la empresa Almafuerte está de paro. No circulan las líneas 218, 284, 325, 378, 622, 628 ni tampoco las 620 y 382. "En principio, el paro es hasta la medianoche de hoy, pero se ratificará en una asamblea. También hay intención que se sumen trabajadores de otras líneas de la zona", dijo a la agencia Télam el delegado gremial Salvador Strazzeri, quien anunció que los colectiveros se concentrarán esta mañana en la intersección del kilómetro 42 de la ruta 3, en la localidad de Virrey del Pino, en el partido de La Matanza. "El paro es por tiempo indeterminado, hasta que suelten a los dos compañeros" , expresó por su parte Luis Gómez, chofer de la línea 620, una de las empresas del grupo Nueva Ideal. Lee la nota completa 18:21 | 06/04/2023 Cristina Kirchner:  ¿Era necesaria la magnitud del operativo y el tratamiento que se le dió al detenido? La vicepresidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner , cuestionó el operativo de detención de los dos choferes sospechosos de agredir al ministro de Transporte bonaerense, Sergio Berni. "Me dicen que se trató de un operativo conjunto de la policía de CABA con la Bonaerense. ¿Era necesaria la magnitud del operativo y el tratamiento que se le dió al detenido, como si se tratara de aprehender a un narcotraficante en su bunke r?", escribió la exmandataria en Twitter. Y cerró: "Alguien me escribe… textual: ' Al copito que quiso matar a CFK lo trataron mejor que a un colectivero que le metió una piña a Berni '.Claro que lo trataron mejor: lo detuvieron los militantes no la policía y yo tuve la suerte que no tuvo Barrientos, la bala no salió". Foto: Twitter. Lee la nota completa 18:12 | 06/04/2023 La UTA pidió “libertad inmediata” de los choferes detenidos La Unión Tranviarios Automotor (UTA) reclamó por la “libertas inmediata” de los choferes Jorge Oscar Galiano y Jorge Ezequiel Zerda , trabajadores de la empresa Almafuerte, que fueron detenidos en la noche del miercoles por la tropa UTOI y la DDI de Morón de la Policía Bonaerense . " Sorprende la celeridad para la detención de los trabajadores . Hagan el mismo esfuerzo y despliegue para atrapar a los delincuentes". Sentenció el sindicato en un comunicado. Comunicado de la UTA. 18:04 | 06/04/2023 Declaró el detenido por el robo del auto en el que se cree fugaron los asesinos del colectivero El joven detenido por el robo del auto en el que se cree que huyeron los dos delincuentes que mataron de un tiro al chofer de colectivo Daniel Barrientos , en la localidad bonaerense de Virrey del Pino, fue indagado en la tarde de este jueves por el fiscal de la causa y, tras dar su versión de los hechos, s eguirá preso por la sustracción del mencionado vehículo. Se trata de Antonio Fernando González (23), alias "Pancho" , quien fue aprehendido el miércoles en un complejo de Ciudad Evita, acusado de haber sido el autor del robo de un Fiat Siena presuntamente utilizado luego en el homicidio de Barrientos (55), el lunes último. Ese Fiat fue sustraído en marzo pasado y luego del crimen del colectivero lo hallaron quemado en el cruce de Guanabara y Fortín Yunca, de Virrey del Pino . Según testigos, se trata de un vehículo similar al que fue usado por los delincuentes para escapar. 17:45 | 06/04/2023 Quiénes son los choferes detenidos Los detenidos, Jorge Oscar Galiano y Jorge Ezequiel Zerda, serían también choferes de colectivo y fueron apresados en un procedimiento de la propia policía porteña por orden de la jueza Luisa María Escrich, titular del Juzgado en lo Penal, Contravencional y de Faltas de CABA Nº 20. Según denuncian los trabajadores, efectivos porteños rompieron una ventana, entraron por la fuerza a las instalaciones de la empresa Almafuerte , ubicada en Lomas del Mirador, La Matanza y, se llevaron varios legajos de choferes. En la causa, caratulada como "NN s/ atentado contra la autoridad agravado por poner las manos en la autoridad" (figura tipificada en el artículo 238 inciso 4 del Código Penal), interviene el fiscal Carlos Fel Rolero Santurian, de la Fiscalía Penal, Contravencional y de Faltas Nº 31 de CABA. <