> Cuándo se vota a presidente Hay actualizaciones de la nota! 20:18 | 31/08/2023 "Massa es la alternativa" Read more 19:22 | 31/08/2023 Sebastián García de Luca estará a cargo del armado político nacional de Patricia Bullrich Patricia Bullrich designó al diputado nacional Sebastián García de Luca como su jefe de campaña a nivel nacional, según informaron fuentes partidarias a Télam. La candidata ya comunicó la novedad a su equipo y a varios interlocutores con los que habló en las últimas horas. De esta forma, García De Luca, que viene de ser el jefe de campaña de este espacio político en la provincia de Buenos Aires, ahora tendrá a su cargo la responsabilidad del armado político de la candidatura de Bullrich en todo del país. Entre sus roles estará la coordinación de la campaña nacional y el diálogo con los referentes de los partidos que integran JxC. García de Luca llega a este ascenso dentro del equipo de Bullrich luego de haber comandado la campaña que permitió a Néstor Grindetti imponerse a Diego Santilli en la interna que ambos mantuvieron para definir la candidatura a gobernador bonaerense de Juntos por el Cambio, en las PASO del pasado 13 de agosto. Bajo el ala de Emilio Monzó, García De Luca fue parte de la campaña que llevó a Mauricio Macri a la Presidencia de la Nación. En 2015 asumió como viceministro del Interior, desempeñándose junto a Rogelio Frigerio en la interlocución con las provincias, y a fines del 2021 empezó a colaborar con la campaña de Bullrich. Oriundo de Chivilcoy, es diputado nacional por la provincia de Buenos Aires. 18:32 | 31/08/2023 El Socialismo santafesino repudió dichos de Milei por definir al partido como "excremento humano" El Partido Socialista (PS) de Santa Fe repudió hoy las declaraciones del candidato a presidente de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, quien en un medio colombiano afirmó que "un socialista es excremento humano", y consideró que eso "demuestra que sólo defiende la libertad de algunos". Las declaraciones de Milei "ofenden la calidad humana y muestran su autoritarismo ante quienes pensamos distinto que él", indicó el PS local en un comunicado publicado en redes sociales. "En más de 120 Años de acción política, el Socialismo en Argentina ha tenido un compromiso total con la democracia, la libertad y la posibilidad de que cada argentina y argentino pueda realizarse", remarcó el documento. "Siempre hemos actuado con respeto y transparencia, y así seguiremos; Argentina está cerca de cumplir 40 años continuados de democracia por primera vez en casi 100 años", sostiene el PS. Y concluyó: "Resulta fundamental, por tanto, tener claridad y contundencia para alzar colectivamente la voz ante el autoritarismo y la violencia". 17:48 | 31/08/2023 Organizaciones sociales llaman a "militar en 1000 asambleas" la candidatura de Massa Las organizaciones sociales y políticas nucleadas en Peronismo de la Soberanía y en el Movimiento Evita convocaron a realizar "1.000 asambleas y actos en todo el país", para "militar con fuerza" la candidatura presidencial del ministro de Economía, Sergio Massa, según informaron hoy voceros de esas agrupaciones. Asimismo, militantes y dirigentes del Movimiento Evita, harán actividades similares en Capital Federal y el conurbano bonaerense. El Peronismo de la Soberanía está integrado por el Movimiento Octubres, Peronismo 26 de Julio, el Sindicatos Argentino de Obreros Navales, la organización La Néstor Kirchner, Compromiso Social y Unidad Nacional Argentina (UNA), entre otras entidades políticas. "Estamos en plena organización de las mil asambleas en todo el país para difundir nuestras propuestas de Gobierno, como si fuera un intento de rastrillar todo el territorio del país, con las propuestas del peronismo que hoy defienden Sergio Massa y Agustín Rossi", señaló a Télam el dirigente Gastón Harispe, diputado del Parlasur y titular del Movimiento Octubres, que integra la coalición de Unión por la Patria (UxP). Los "encuentros militantes" se realizarán el viernes 8 y sábado 9 de septiembre en la Ciudad de Buenos Aires (CABA) y en distintos puntos del interior del país. 17:10 | 31/08/2023 Domínguez destacó la capacidad de Sergio Massa para "pilotear" la crisis y encontrar financiamiento El exministro de Agricultura Julián Domínguez dijo que la Argentina atraviesa "una crisis bisagra" que se resolverá a fin de año con el mayor ingreso de divisas, y destacó las medidas tomadas por el ministro de Economía, Sergio Massa, destinadas a jubilados y trabajadores. "Sergio Massa tiene capacidad de pilotear una crisis, encontró alternativas de financiamiento", dijo Domínguez esta mañana en una entrevista con el canal de noticias C5N, en la que aseguró que "los problemas de Argentina los resuelve un acuerdo social con todos los actores que nos permita garantizar el empleo y la actividad productiva". Se refirió a "la batería de medidas que se tomaron" esta semana, y consideró que esto "es entender una coyuntura y lo que requiere; este es el diferencial entre los liberales y los peronistas, que tenemos una visión social, en la que el centro es la persona". Domínguez aseguró que la actual "es una crisis bisagra que termina en diciembre, cuando cambie el ciclo de ingreso de divisas esta Argentina va a ser otra; Argentina va a ser otra también porque tiene un gasoducto y van a ingresar divisas". "Hay una política de inversión en materia de litio, materia de cobre, explotación offshore de YPF en el Mar Austral que va a generar en los próximos años una cifra superior a los 50.000 millones de dólares", agregó. En ese sentido, dijo que "la discusión es cómo se distribuye esa renta que es del pueblo argentino; no es casualidad que los candidatos quieran demoler las conquistas constitucionales del movimiento obrero, no es casualidad que digan que la justicia social es una porquería". "Todo lo contrario de lo que nosotros creemos, nosotros creemos necesariamente en la justicia social; nosotros proponemos un acuerdo nacional con la mirada de todos", remarcó. 16:30 | 31/08/2023 Kicillof: "Tenemos un compromiso de asegurar la felicidad del pueblo" El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, afirmó hoy que Unión por la Patria (UxP) tiene el "compromiso de asegurar la felicidad del pueblo" y llamó a los electores a que "cuando pongan boleta piensen en un país con más salud, más educación, más industria y más trabajo". Kicillof hizo estas declaraciones al encabezar el acto de inauguración de la Expo 2023 Avellaneda Productiva junto al intendente local, Jorge Ferraresi, en el Parque la Estación del distrito, ubicado en avenida Güemes al 700. "Tenemos un compromiso de asegurar la felicidad del pueblo. Cuando pongan la boleta piensen que hay un país con más salud, con más educación, con más industria, con más trabajo y otros que vienen llevarse todo", exhortó Kicillof durante su discurso. El gobernador se dirigió a quienes piensan que al no ir a votar "se están eximiendo de un problema" y contrastó que con esa acción "se están causando un problema". "Si uno no vota, otro vota por uno. Estamos delegando y entregando una decisión importantísima en manos de otro", advirtió. Y manifestó que "lo que ocurra en las urnas" en octubre "va a tener hondas consecuencias para Argentina", porque se va a decidir entre "dos proyectos de país". 16:01 | 31/08/2023 Agrupación liderada por Larroque calificó medidas de Massa como un "alivio indispensable" La agrupación peronista "La Patria es el Otro", encabezada por el ministro bonaerenses de Desarrollo de la Comunidad, Andrés Larroque, respaldó el conjunto de medidas anunciadas por el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, al considerar que significan "un alivio frente al caos que quiere sembrar la oposición". "El Ministro de Economía, el compañero Sergio Massa, anunció recientemente un conjunto de medidas orientadas a fortalecer los ingresos de los distintos sectores de nuestro pueblo en este difícil contexto económico, agravado por la imposición devaluatoria del FMI", apuntó la organización en un comunicado difundido en las redes sociales. Tras ello, enumeró "la suma fija de 60.000 pesos para trabajadores registrados del sector público y privado (con asistencia del Estado a pequeñas y medianas empresas para que puedan abonarlo), el bono de 37.000 pesos para jubilados durante los meses de septiembre, octubre y noviembre y créditos de hasta 400.000 pesos". También mencionó el "refuerzo de 25.000 pesos para trabajadoras de casas particulares, medidas para las PyMEs y MicroPyMEs para pagar la suma fija, créditos para los trabajadores para saldar deudas de tarjeta de crédito, préstamos y beneficios para monotributista, refuerzo de la Tarjeta Alimentar, refuerzo del Plan Potenciar Trabajo, acuerdo de precios en el marco del programa Precios Justos". Otro de los puntos que destacó la agrupación fue el de la "suspensión del incremento de la medicina prepaga, créditos y bonificaciones para la industria, medidas de fortalecimiento para el sector agropecuario, en particular para las economías regionales". 15:30 | 31/08/2023 Kicillof: "Además de buscar el ajuste, la derecha tiene políticas profundamente machistas" Axel Kicillof aseguró que "la derecha, además de buscar el ajuste y atentar contra la soberanía, tiene políticas profundamente machistas" al criticar la propuesta de cierre del Ministerio de la Mujer. El mandatario bonaerense formuló esas declaraciones al encabezar la apertura del III Congreso Estado Presente "Violencia política y de género: desafíos de la democracia", que se realiza en la sede de la Universidad Tecnológica Nacional (UTN) que la Facultad Regional de La Plata. En su discurso, el gobernador planteó que en el marco del proceso electoral está dispuesto "a discutir todo lo que haga falta" y aclaró: "Pero no esperen que, de manera pasiva, admitamos determinadas ideas tremendamente reaccionarias". Así, dijo que "la universidad, el Conicet y el Ministerio de las Mujeres están en la mira de la derecha, en peligro de extinción", destacó que "lo plantean como una política de austeridad o de ahorro" cuando, en verdad, "en el presupuesto, no es relevante la proporción del gasto destinado" a esas áreas. "El cierre del Ministerio de las Mujeres no permitirá un ahorro sustantivo para pagar la deuda externa o llegar al déficit cero. Esa saña que hay proviene de otro lado: la derecha, además de buscar el ajuste y atentar contra la soberanía, tiene políticas profundamente machistas", remarcó Kicillof. 14:51 | 31/08/2023 Milei dijo que JxC es "un partido golpista" que "debería correrse porque "se encuentran terceros" Javier Milei sostuvo que "Juntos por el Cambio (JxC) está demostrando ser un partido golpista" y consideró que la coalición opositora, que lleva como postulante a Patricia Bullrich "debería correrse" de la competencia electoral "porque se encuentran terceros" en las preferencias de los votantes. "JxC está demostrando ser un partido golpista porque nos atacan y dicen que no vamos a poder gobernar. Hoy nosotros tendríamos que decirle a ellos los que nos decían antes: `Córranse, porque están terceros. Ellos tiene actitudes antidemocráticas para con nuestra fuerza. Son los que deben ir a buscar los votos que nosotros tenemos", señaló Milei en declaraciones a Radio Continental. El postulante de LLA aseguró que el espacio "está cerca de llegar al 40%" de los votos en la primera vuelta electoral que se llevará a cabo el próximo 22 de octubre, y remarcó que la fuerza política que encabeza "es la verdadera opción para terminar con el kirchnerismo". "El nivel de violencia política de JxC es estremecedor. Ahora volvieron con sus trolls en las redes sociales. La democracia es algo que no les sienta bien. Parece que es algo que solo sirve cuando a ellos les toca ganar", observó Milei. En esa línea, el diputado nacional redobló sus críticas a la coalición opositora, al calificar a sus dirigentes como "extorsionadores profesionales" dispuestos a "bloquear" todas las iniciativas que se impulsen en un eventual gobierno de la LLA. 14:25 | 31/08/2023 Buenos Aires: escrutinio definitivo determinó que UxP fue la fuerza más votada en las PASO Unión por la Patria (UxP), que cosechó 2.967.686 votos, fue la fuerza política más votada en la categoría presidencial en las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) que se realizaron el 13 de agosto en la provincia de Buenos Aires, seguido por Juntos por el Cambio (JxC), que alcanzó 2.661.835; y por la Libertad Avanza (LLA), que totalizó 2.259.556 sufragios, según el escrutinio definitivo que finalizó hoy la justicia federal con competencia electoral en el distrito. Según los datos del conteo, a los que tuvo acceso Télam, en territorio bonaerense se escrutaron 38.074 mesas y el porcentaje de votantes fue del 71,07% sobre el total del padrón, que es de 13.115.144 personas (37% del total del país). Del desglose de los números surge que la fórmula encabezada por Sergio Massa y Agustín Rossi (UxP) totalizó 2.967.686; seguido por los binomios que compitieron en la interna de JxC: Patricia Bullrich-Luis Petri, que sumaron 1.502.096 sufragios, y Horacio Rodríguez Larreta-Gerardo Morales, que llegaron a 1.159.739 voluntades emitidas. En tanto, la fórmula de la LLA que forman Javier Milei-Victoria Villaruel contabilizaron en la provincia con mayor cantidad de electores del país un total de 2.259.556 sufragios; mientras que el Frente de Izquierda y de los Trabajadores (FIT) anotó 301.876 voluntades: 214.694 votos para la fórmula presidencial de Myriam Bregman y Nicolás del Caño, y 87.182 para la de Gabriel Solano y Vilma Ripoll. En la categoría gobernador, Axel Kicillof -candidato único del oficialismo- sumó 2.946.576 votos; mientras que la lista de JxC llegó a 2.668.571 sufragios (Néstor Grindetti cosechó 1.351.843 votos y se impuso sobre la nómina de Diego Santilli, quien llegó a 1.316.728); y en LLA, Carolina Píparo llegó a 1.956.680. 13:55 | 31/08/2023 La batalla entre macristas y libertarios en la provincia Por César Pucheta Con el mapa electoral bonaerense confirmado luego de las Primarias Abiertas, Simultáneas y Obligatorias del pasado 13 de agosto, la oposición abre su propia batalla para reunir los votos necesarios para enfrentar a Axel Kicillof en la elección del próximo 22 de octubre. Juntos por el Cambio y La Libertad Avanza empiezan a disputar el electorado que se dividió en las PASO y, luego de un coqueteo inicial que duró un suspiro, empiezan a dispararse con munición gruesa. Leé la nota completa 13:30 | 31/08/2023 Bullrich presentó a Carlos Melconian como su eventual ministro de Economía Patricia Bullrich presentó al economista Carlos Melconian como su eventual futuro ministro de Economía en caso de ganar las elecciones presidenciales, y consideró que en la Argentina "no se pueden volver a probar las mismas herramientas" si se pretende lograr un cambio. "No vamos a lograr cambiar si volvemos a probar las mismas herramientas. El cambio no es una idea abstracta, es una necesidad irrenunciable de una Argentina que quiere tener futuro", apuntó Bullrich al hablar ante la Fundación Mediterránea, en la capital cordobesa. La candidata opositora dijo que los equipos que vienen trabajando con Melconian desde la Fundación Mediterránea se integrarán con los equipos técnicos de JxC. La exministra de Seguridad habló también sobre la necesidad de que Argentina tenga "un Gobierno de transformación con un capitalismo de reglas, con transparencia, en el cual se terminen los privilegios". Bullrich elogió el programa elaborado por Melconian y calificó como "inflexible en una economía de estabilidad, pero sabe que Argentina tiene empresas, Pymes y negocios". 12:45 | 31/08/2023 "El que conoce a Grindetti no lo vota" Por Andrés Miquel " (Néstor) Grindetti acaba de perder las elecciones en su municipio, lo que dejaría una enseñanza: el que lo conoce no lo vota." Axel Kicillof se subió al ring de la campaña y remarcó la contradicción entre la derrota de Juntos por el Cambio (JxC) en Lanús y las intenciones de Grindetti de ser gobernador. En ese tono electoral, también se refirió a la candidata de La Libertad Avanza, Carolina Píparo , e hizo alusión a su historia dentro de la administración pública y el multipartidismo que transitó en la última década. "Habría que preguntarse si algunos de los dos tienen un proyecto y algo para mostrar que mejore la vida de los bonaerenses", remató. Leé la nota completa 12:10 | 31/08/2023 Bullrich sale a levantar heridos y reperfila la campaña para no perder más votos Por Werner Pertot En busca de sumar votos para entrar al ballottage con Javier Milei, Patricia Bullrich salió a coleccionar fotos. En pocos días, visitó el comité nacional de la UCR y se sacó una foto con la cúpula radical, incluido el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales . Compartió un video con el excandidato larretista Diego Santilli, que la apoyó también. El martes estuvo en Santa Fe, donde se fotografió con el candidato a gobernador Maximiliano Pullaro (al que ella no apoyó en la interna) y el jueves coronará el álbum con una foto en Córdoba con su nuevo vocero económico: Carlos Melconián , su eventual ministro de Economía. Leé la nota completa 11:40 | 31/08/2023 Dirigentes sindicales critican la postura de empresarios, gobernadores e intendentes que se niegan a pagar la suma fija Dirigentes de distintas centrales sindicales, de gremios del sector privado, estatales y municipales salieron a criticar duramente a las entidades empresarias, gobiernos provinciales y comunas que se niegan a pagar el bono de 60 mil pesos en dos cuotas que anunció el ministro de Economía, Sergio Massa, para los trabajadores registrados de menores ingresos. "Nadie va a quebrar de estos grandes empresarios que se enriquecieron aumentando los precios por otorgar un bono de 30 mil pesos", expresó el el titular de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky. En tanto, el secretario general de la Federación Gráfica Bonaerense, Héctor "Gringo" Amicheti, calificó como "una postura política de extorsión" la actitud de un sector importante del empresariado para con el Gobierno. En cambio, el líder de la Federación de Sindicatos Municipales Bonaerense, Rubén “Cholo” García, advirtió que podría haber “enfrentamientos” en aquellas comunas que no paguen el bono, al tiempo que arremetió contra los intendentes de Juntos por el Cambio que tienen a sus empleados como “esclavos”, mientras “muchos tienen miles de millones de pesos en plazos fijos, como Lanús o Tres de Febrero". Leé la nota completa 11:07 | 31/08/2023 Victoria Villarruel aparece como contacto en el cuaderno en el que el genocida Miguel Etchecolatz preparaba su defensa para un juicio Por Luciana Bertoia Miguel Osvaldo Etchecolatz anotó como contacto a Victoria Villarrue l en el cuaderno en el que preparaba su defensa antes de afrontar el primer juicio en el que debió sentarse en el banquillo después de la reapertura de los procesos contra los genocidas en 2006. La información –dada a conocer por la abogada querellante Guadalupe Godoy– refuerza la denuncia sobre los vínculos con los represores de la última dictadura de la candidata a vice de Javier Milei . Leé la nota completa 10:32 | 31/08/2023 Los resultados finales del escrutinio definitivo de las PASO La Cámara Nacional Electoral ya tiene los resultados del escrutinio definitivo de las PASO que se celebraron el pasado 13 de agosto. Según trascendió, los números mostraron algunas diferencias respecto al escrutinio provisorio: el dato principal fue que el ultralibertario Javier Milei bajó del umbral del 30 por ciento de los votos. De esta forma, hay un margen de menos del 3 por ciento entre las tres principales fuerzas. Leé la nota completa 09:59 | 31/08/2023 Bullrich presentará públicamente a Melconian como su referente en temas de economía La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, presentará hoy desde la provincia de Córdoba a Carlos Melconian como su referente en temas de economía, con la idea de que, en caso de que esa coalición opositora acceda a la Presidencia, sea ministro de Economía. Melconian estuvo la semana pasada en Estados Unidos y, a su regreso al país, se reunió con Bullrich para coordinar el anuncio de hoy. Allí, será presentado junto a su equipo de la Fundación Mediterránea, un espacio que viene trabajando en lo que sería el plan económico que implementaría Juntos por e4l Cambio en caso de imponerse en las elecciones. Además de pretender la eliminación de ministerios, recortar el gasto público y realizar una reforma laboral -algunos de los ejes de JxC- Melconian pretende implementar reformas en el sistema jubilatorio, en el Estado y en la Carta Orgánica del Banco Central. Por otro lado, darle forma a la idea de "bimonetarismo" que la candidata presidencial del espacio prometió implementar en caso de acceder a la Presidencia. 09:30 | 31/08/2023 Massa viaja a Entre Ríos en busca de votos El peronismo comienza un despliegue de campaña federal con miras a las elecciones de octubre. Para eso están previstas actividades del candidato presidencial, Sergio Massa, en la provincia de Entre Ríos, mientras su compañero de fórmula, el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, encabezará un acto en la sede del PJ nacional en la ciudad de Buenos Aires. Massa visitará hoy Entre Ríos, donde anunciará el lanzamiento del programa de turismo PreViaje 5 y, al día siguiente participará del acto por los 20 años de la Unión Industrial de ese distrito. Tras su paso por Córdoba y Rosario la semana última y su viaje a Brasil, el postulante presidencial brindará en la provincia del Litoral su apoyo al gobernador peronista Gustavo Bordet y al candidato a sucederlo, Adán Bahl: en ese terruño no se desdobló el calendario electoral y los comicios se harán el 22 de octubre, junto con los nacionales. De acuerdo con lo previsto, Massa estará por la tarde en la capital entrerriana para lanzar la quinta edición del programa PreViaje en el Centro de Convenciones. En esa provincia Massa resultó el precandidato presidencial más votado en las PASO, pero a nivel de frentes, el que más votos colectó fue Juntos por el Cambio (JxC) con el 30%, y en tercer lugar quedó La Libertad Avanza (LLA) de Javier Milei con el 21 por ciento. Por su parte, Rossi hablará para la militancia desde las 18 en la sede del PJ, en el histórico edificio de Matheu 130 de la ciudad de Buenos Aires. El acto combinará la doble modalidad: será presencial y virtual a partir de una transmisión por YouTube. Tras estas actividades, Massa aceitará el dispositivo de campaña a partir de la semana siguiente, con un raid que incluirá visitas a todas las provincias, una agenda propositiva y una gira por el exterior. Si bien los detalles se terminarán de pulir el lunes, cuando se reúna el comité de campaña que encabeza Eduardo "Wado" De Pedro, se espera que en esta segunda etapa haya, además del reforzamiento territorial, una estrategia más agresiva de llegada a través de las redes sociales. Leé la nota completa 08:59 | 31/08/2023 Pagar o no pagar el bono, la postura de los gobernadores Por Sebastián Cazón El bono de 60 mil pesos para los trabajadores del sector público sacudió el tablero político a lo largo del país. De norte a sur, gobernadores e intendentes se vieron obligados a definir qué harán frente a la disposición que tomó el ministro de Economía, Sergio Massa, para recomponer ingresos. Ayer, los gobernadores de Chaco, Jorge Capitanich, y Salta, Gustavo Sáenz, se anexaron al pelotón de provincias –14 en total– que informaron que la denominada suma fija forma parte de sus negociaciones paritarias y que por eso no otorgarán una suma extra. Distinto es el caso de La Rioja, Mendoza, Chubut y Santiago del Estero que anticiparon su adhesión. Sin confirmar aún qué resolverá, el gobernador bonaerense Axel Kicillof evalúa no sólo pagar el bono sino también crear un fondo especial para ayudar a los municipios que tengan dificultades para afrontarlo. Desde Catamarca, Alberto Fernández les pidió un esfuerzo financiero a los mandatarios y le reclamó a "los empresarios que se llenaron de plata los últimos años" que lo paguen. Leé la nota completa <