> Hay actualizaciones de la nota! 21:56 | 02/07/2023 Lousteau vuelve a cargar contra Macri: "Muchos pensamos que su candidatura no es constitucional" Martín Lousteau señaló que no le gusta "la doble vara" sobre el cambio de distrito de Jorge Macri y explicó: "Es raro para un espacio que después dice que quiere elevar la institucionalidad". 21:40 | 02/07/2023 El primer spot de Massa El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, afirmó que "gobernar es tomar decisiones" y prometió que se va a "romper el alma" por el país en caso de ganar las elecciones, en su primer spot de campaña difundido en redes sociales. En su primer spot de campaña, divulgado en redes sociales como TikTok e Instagram, el funcionario se mostró durante una recorrida por el municipio de San Martín, de donde es oriundo. Massa dialogó con vecinos docentes de nivel inicial, que le pidieron que los políticos "bajen" al territorio. En su alocución, el precandidato señaló que "toma decisiones todos los días" y que "gobernar es tomar decisiones que tienen que ver con mantener el funcionamiento de un país". "No tengas dudas de que me voy a romper el alma para que, si soy presidente, sentir orgullo el día que me vaya", expresó el precandidato de UxP en su diálogo con los vecinos de San Martín. En el spot, el funcionario destacó que Argentina es un "país fabuloso y tenemos que ordenar las prioridades, y eso es todo un trabajo". Read more 21:35 | 02/07/2023 Lilita Carrió dejó enigmático mensaje a sus seguidores La dirigente de la Coalición Cívica y precandidata al Parlasur de Juntos por el Cambio (JxC), Elisa "Lilita" Carrió, publicó hoy un enigmático tuit dirigido "a los creyentes y no creyentes", donde indicó que "los reportajes recientes son último aviso". En una entrevista publicada por el portal Infobae este fin de semana, la referente opositora expresó preocupación ante la posibilidad de que ciertos sectores de Juntos por el Cambio, vinculados al exmandatario Mauricio Macri y la precandidata presidencial Patricia Bullrich, se estén corriendo hacia la derecha. "A los creyentes y no creyentes este es el último aviso. Los reportajes recientes son ÚLTIMO AVISO", escribió Carrió en su cuenta de Twitter. En diálogo con Infobae, Carrió recordó que la coalición JxC surgió como una alianza entre un sector "que se consideraba de derecha" y otros de "centroizquierda", que confluyeron "en el centro". "No me muevo del lugar donde nació Juntos por el Cambio. Él (Mauricio Macri) cree que hay que correrse a otro lugar y que hay que dejar atrás la molestia que le puedan causar otros partidos con identidades e ideas republicanas distintas", apuntó Carrió. Refirió, en ese sentido, al contexto internacional donde hay un enfrentamiento entre "extremos políticos" y señaló que Macri tiene como "modelo a seguir" al expresidente de Estados Unidos, Donald Trump. También indicó que dentro de JxC existen "dos modelos que se debaten", donde "hay un sector que cree fundamentalmente que hay que ajustar todo", mientras que el lado que encabeza Horacio Rodríguez Larreta "es mucho más plural, hay mucha más generación de consenso, de negociación, de articulación con los equipos técnicos". En tanto, consideró que desde el regreso a la política de Bullrich "ella iba más rápido, a veces se pasaba los límites". En cuanto a la actual interna de JxC, Carrió afirmó que buscó "la unidad todo un año" pero "no se logró". 21:28 | 02/07/2023 Rubén Uñac reconoció la derrota "Hay que felicitar a quienes han ganado. Claramente no me hace feliz que el resultado no haya sido el esperado, pero siempre voy a estar a disposición de los sanjuaninos ", reconoció la derrota Rubén Uñac . 20:14 | 02/07/2023 Sergio Massa suma a Daniel Scioli a Economía El embajador en Brasil, Daniel Scioli, se sumará al Ministerio de Economía que conduce Sergio Massa para "fortalecer una estrategia de diplomacia económica para la Argentina". El nombramiento será ad honorem. Ahora Scioli, que será “Asesor Especial para la Agenda Internacional del Ministerio”, tendrá la misión de contribuir con acciones y propuestas a posicionar a la República Argentina en el contexto internacional mediante sus factores diferenciales, como los sectores productivos y de servicios, el talento nacional, la cultura y los destinos turísticos. 19:55 | 02/07/2023 La primera tendencia marca un triunfo de Orrego Con apenas menos del cinco por ciento de las mesas escrutadas, los primeros resultados marcan un amplio triunfo de Manuel Orrego como gobernador de San Juan. El candidato de Juntos por el Cambio es el más votado del bloque Unidos Por San Juan, que obtiene más del 54% de los votos. En tanto, la interna entre Rubén Uñac y José Luis Gioja es voto a voto y entre ambos suman 41,4% por ciento. 19:26 | 02/07/2023 ¿Dónde va el voto piquetero? Por Laura Vales. Las organizaciones sociales tienen presencia en las boletas de las PASO, aunque no tanta como la que hubieran querido. Tres de los actuales diputados de los movimientos sociales, Natalia Zaracho (del espacio de Grabois), Juan Carlos Alderete (CCC) y Juan Marino (Partido Piquetero) se presentan como candidatos para renovar sus mandatos en boletas de Unión por la Patria (UP), y hará lo mismo la primera intendenta surgida de un movimiento popular, Mariel Fernández (del Movimiento Evita, en Moreno). Al mismo tiempo, otros cinco precandidatos a intendentes competirán en las primarias, también de UP, intentando por primera vez poner un pie en municipios del Conurbano y disputarle la representación a figuras del peronismo partidario. Juntos por el Cambio no tiene precandidatos surgidos de movimientos sociales, con la excepción de Toty Flores, concejal de La Matanza. En la izquierda el FIT-U y Libres del Sur llevan algunos precandidatos, aunque en lugares sin grandes chances. Si se mira todo el panorama, puede decirse que los movimientos sociales tratarán de consolidar el terreno ya ganado y ensayar avances en intendencias donde tienen a favor el contar con fuertes organizaciones comunitarias. Leer más acá 18:13 | 02/07/2023 Cerraron los comicios en San Juan A las 18 horas cerró el horario de votación en San Juan para elegir gobernador y vicegobernador. La jornada electoral transcurrió con normalidad y en los próximos minutos comenzará el escrutinio de votos en cada una de las mesas. 17:19 | 02/07/2023 Confían en un ágil escrutinio en San Juan Desde el Tribunal Electoral Provincial se mostraron conformes con el desarrollo de los comicios y confían en un ágil escrutinio provisorio. "El escrutinio provisorio tiene un valor informativo. La base de datos del Correo Argentino deberá ser ágil. Hemos dado la orden que , a medida que vayan llegando los telegramas se carguen y publiquen inmediatamente . Quienes consulten la página del Correo podrán ver ese trabajo en tiempo real con los resultados. El panorama se planteará con inmediatez y aguardamos que los primeros datos estarán cerca de las 21 horas ", resaltó a la prensa local el integrante del Tribunal Electoral Provincial, Daniel Olivares Yapur. 16:37 | 02/07/2023 "Es el desafío más grande de mi vida" El candidato a gobernador de la subagrupación Vamos San Juan, del Frente San Juan por Todos , votó en la Escuela Froilán Ferrero de Pocito. Antes de ingresar se refirió a su candidatura tras la imposibilidad de que su hermano, el actual mandatario provincial Sergio Uñac, fuera por la reelección. "Se tomó la decisión, me llamó mi hermano y acá estoy", contó. Y describió este momento como "un gran desafío" y el "más importante" de su vida política. 14:50 | 02/07/2023 Juan Zabaleta: "Sergio Massa es el mejor candidato y el peronista lo va a votar" El intendente de Hurlingham, Juan Zabaleta , quien se presenta por la reelección "con el programa de obras públicas más grande de la historia" de ese distrito, aseguró este domingo que Sergio Massa "es el mejor candidato" y que el desafío de Unión por la Patria es "explicarle a los argentinos a dónde los vamos a llevar". “ Las elecciones se ganan con candidatos, no con dogmas . El desafío de Sergio Massa y nuestro es explicarle a los argentinos a dónde los vamos a llevar. Sergio Massa es el mejor candidato, lo conozco, trabajé con él en la ANSES”, expresó en diálogo con FM Milenium . “El peronista va a votar a Massa. Cristina trabajó para la unidad y el candidato es Massa”, insistió el intendente, y remarcó que "entre Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta", los principales precandidatos de la oposición, "no hay mucha diferencia", porque "los dos vienen del macrismo”. 14:15 | 02/07/2023 Sergio Uñac, tras emitir su voto: "un desastre la Corte Suprema, fue una falta de respeto para el interior del país” Ya votó más del 30% del padrón en las elecciones para elegir gobernador en la provincia de San Juan , en unos comicios que se desarrollan con normalidad y con condiciones climáticas agradables. El actual mandatario provincial, Sergio Uñac , emitió su sufragio cerca de las 11.30 y apuntó contra los magistrados de la Corte Suprema, quienes lo inhabilitaron para su reelección. “Fue llamativo, porque la Corte Suprema utilizó un criterio para definir San Juan y otro para intendencias bonaerenses y Formosa” , planteó. “En el caso de San Juan, evidentemente hubo algún trasfondo que fue por un carril distinto al jurídico. Un desastre la Corte, fue una falta de respeto para el interior del país” , agregó. Y concluyó: “Yo soy peronista y voy a militar hasta el último minuto dentro del espacio”. El candidato a gobernador en reemplazo de Uñac, su hermano Rubén, dijo luego de emitir su voto que se trata de “un gran desafío, el más grande" de su "vida política” y que “con su rival en la interna, José Luis Gioja, comparte la "misma pasión política”. 13:42 | 02/07/2023 Un candidato a senador de Milei elogió a Sergio Massa: "Es el político más hábil de todos" Juan Nápoli , presidente del Banco de Valores y precandidato a senador por La Libertad Avanza , el espacio que lidera Javier Milei, reconoció que el ministro de Economía, Sergio Massa , "es el más hábil" de todos los políticos. "Es el político más hábil de todos. Como ministro hizo lo que podía hacer" , expresó en una entrevista publicada en La Nación . Aunque aclaró: "Igual yo voto a Milei". Según Nápoli, "queda claro que hay tres personas que tienen posibilidades de ser presidentes: Javier, que es lo que quiero, Massa y (Patricia) Bullrich". "Cualquiera de los tres es muy amigable a los mercados", afirmó el precandidato a senador. "En momentos de incertidumbre, conflicto e internas, cuando tenés las variables descontroladas, hay que dar certidumbre", analizó en ese sentido. Y agregó: "Massa o alguien de su equipo va a estar en el Ministerio de Economía hasta la elección. La lógica de su designación me parece que es que Massa salvó al peronismo de un papelón histórico , que es no terminar el mandato". Respecto al futuro del precandidato de Unión por la Patria en la cartera de Economía, Nápoli dijo que "no hay reemplazo" posible porque "nadie va a agarrar un Ministerio cuando no sabés quién es el conductor". Más allá de eso, "hoy Massa tiene más atribuciones que las de un ministro, es un presidente en ejercicio" , reflexionó. "El arreglo con el Fondo lo hace él", destacó. Y concluyó: " lo único que tiene que hacer es tratar de llegar a la elección con este auto, que va a los tumbos, pero seguro llega". 13:30 | 02/07/2023 Rogelio Frigerio pidió unidad dentro de Juntos por el Cambio Rogelio Frigerio , ex ministro del Interior y Obras Públicas y actual precandidato a gobernador de Entre Ríos, cuestionó este domingo la interna de Juntos por el Cambio (JxC) , que se profundizó en los últimos días tras el cruce entre Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, y propuso como alternativa "despesonalizar la política" y apostar por una "campaña propositiva". "Debemos hacer una campaña propositiva y no hablar del otro" , dijo Frigerio en diálogo con Radio Rivadavia . "A la gente no le importa nuestra opinión sobre otros políticos. Sí cómo vamos a resolver la inflación, la pandemia educativa, la crisis en la salud, la inseguridad, el avance de la droga", explicó. "Ese debería ser el centro de la campaña, no hablar de otras personas, mucho menos dentro del mismo espacio", insistió. En ese sentido, remarcó que es necesario "despersonalizar la política" y demostrar unidad "independiente del resultado de la interna". 12:50 | 02/07/2023 Martínez advirtió que Bullrich, Larreta y Milei buscan "terminar con la Argentina de los derechos" El jefe del bloque oficialista de la Cámara de Diputados y precandidato a renovar su banca por Unión por la Patria (UxP), Germán Martínez , advirtió este domingo que "el sueño de la derecha" que proponen Horacio Rodríguez Larreta, Patricia Bullrich y Javier Milei, es el de "terminar con la Argentina de los derechos". "El sueño de esta derecha en las tres versiones distintas de (Horacio Rodríguez) Larreta, Patricia (Bullrich) y (Javier) Milei, es terminar con la Argentina de los derechos", dijo Martínez en diálogo con Futuröck . Para Martínez, esos tres candidatos de la oposición encarnan un "modelo de país excluyente" , el de una "Argentina sin derechos", con "preponderancia del capital", en la que "se salve el que pueda". Consultado sobre las dificultades que atraviesa la economía argentina y que deberá enfrentar el próximo presidente, respondió: "No veo ni a Bullrich, ni Larreta, ni Milei para que eso se solucione, lo que están discutiendo es cuánto van a devaluar" . En ese contexto, exhortó a UxP a "producir los cambios necesarios" durante la campaña electoral para que se puedan generar "condiciones de crecimiento económico y distribución del ingreso", que es la "principal deuda con la ciudadanía". "Sabemos que alrededor de la inflación y de los ingresos está el mayor de los desafíos de UxP" , concluyó. 12:10 | 02/07/2023 Axel Kicillof: "Ante el crecimiento de una derecha agresiva, respondemos con memoria, políticas concretas y un Estado presente" El gobernador bonaerense Axel Kicillof compartió en redes sociales una reflexión que escribió sobre el avance de la derecha "agresiva" en Argentina y remarcó que la respuesta debe ser a través de un Estado presente, que garantice "derechos para todos y todas". " Ante el crecimiento de una derecha agresiva que busca el ataque a la justicia social y a contribuir con una sociedad más injusta, respondemos con memoria, políticas concretas y un Estado presente que se ocupa de seguir garantizando derechos para todos y todas. La salida no está atrás ni a la derecha, es con #DERECHOalFUTURO", señaló el mandatario provincial en Twitter, donde compartió el texto que publicó en Infobae . Read more 11:41 | 02/07/2023 Negri sobre la interna de JxC: "Política no es salir a los medios a hablar mal del otro" El diputado radical Mario Negri advirtió este domingo sobre el modo en que se está desarrollando la interna dentro de Juntos por el Cambio. "Hay que tener cuidado cuando profundizas las diferencias porque empiezan por cuestiones políticas y terminan temas personales" , dijo el legislador, luego de que esta semana Patricia Bullrich tratara de ventajero-y"> "oportunista" y "ventajero" a Horacio Rodríguez Larreta por haber dicho que el gobierno de Mauricio Macri fracasó. "La política no es salir en los medios a hablar mal del otro candidato. Tienen que decir hacia dónde vamos, por qué y cómo" , planteó Negri, quien recordó que "en el 2017 el error fue el triunfo porque se creyó que equipo que gana no se toca y la política es cambio". "Cada uno elige qué color se pone a la mañana. En las PASO no se define quién entra al gobierno. Entramos en la etapa que lentamente va a comenzar a mirar lo que no se miraba hasta ahora. Ahora va a entrar en la etapa a ver qué Argentina proponemos adelante", añadió. Y advirtió, volviendo sobre la forma en que se está llevando adelante la interna de Juntos por el Cambio: "Si proponemos diferencias tales que no parecemos una coalición sino dos cosas distintas, corremos un gran riesgo" . "El ministro de Economía con 145 por ciento de inflación se convirtió en el mejor candidato del oficialismo. Juntos por el Cambio tiene que leer las cosas distinto. Lo que le proponemos a la gente no es desde la banquina porque después puede haber frustraciones ", concluyó. 11:00 | 02/07/2023 Jorge Macri le contestó a Martín Lousteau: "El que no tiene experiencia en gestión es él" El precandidato a jefe de Gobierno porteño del PRO, Jorge Macri , le respondió este domingo al radical Martín Lousteau, su adversario en la interna de Juntos por el Cambio en la Ciudad de Buenos Aires, que el jueves de la semana pasada lanzó su campaña criticando al ministro de Gobierno por venir del municipio bonaerense de Vicente López. "Nuestros equipos conocen cada centímetro de la Ciudad, la trabajan, la piensan. No es que están en un municipio, en otra provincia, y ahora de golpe vienen para acá", había dicho Lousteau el jueves desde el microestadio Malvinas Argentinas, mientras la militancia gritaba “¿De qué barrio sos, Jorge Macri, de qué barrio sos?” . La respuesta de Macri llegó este domingo. "Yo conozco bien esta Ciudad, creo que el que no tiene mucha experiencia en gestión es él" , dijo el primo del expresidente en diálogo con Radio Con Vos . "Yo me preparé en una ciudad vecina que es Vicente López", agregó el funcionario, cuya precandidatura fue impugnada esta semana en dos oportunidades. Consultado sobre la interna dentro de Juntos por el Cambio,  evitó responder a quién votará en las elecciones presidenciales y recordó que la unidad es uno de los valores que la sociedad está buscando en la actualidad. 10:31 | 02/07/2023 Elecciones para intendente en el municipio cordobés de Colonia Caroya Este domingo se llevan a cabo las elecciones para intendente del municipio cordobés de Colonia Caroya , en el departamento Colón, con la participación de cinco listas que aspiran a suceder al actual jefe comunal de Hacemos Unidos por Córdoba (HUxC), Gustavo Brandán, quien cumple su segundo mandato y está impedido por ley para uno tercero consecutivo. Ana Paola Nanini , funcionaria provincial de la Agencia Córdoba Turismo y exfuncionaria municipal, es la postulante del oficialismo para reemplazar a Brandán y va con la lista Proyecto Caroya. Las restantes listas corresponden al Frente Cívico de Córdoba, que promueve a Nelson Panontini, sector que responde al excandidato a gobernador de Juntos por el Cambio (JxC) Luis Juez; el Partido Solidario, afín al kirchnerismo, que lleva a Oscar Terreno; Somos Caroya, que propone para intendente a Matías Cruz Peralta; y el Partido Demócrata, que promueve a Matías Roldán. Además de intendente, se votan concejales y tribunos de cuentas mediante el sistema de Boleta Única de Sufragio (BUS) , la misma que se utiliza en la provincia y que contiene la oferta electoral de todas las categorías en un solo papel. Hay 19.000 ciudadanas y ciudadanos habilitados para sufragar en 56 mesas distribuidas en los clubes Bocha Sport, Juventud Unida y Paraje Santa Teresa. 09:53 | 02/07/2023 Insfrán felicito a los militantes justicialistas por la “gran elección” del domingo El gobernador de Formosa, Gildo Insfrán , felicitó a las y los militantes del justicialismo local por "la gran elección" que el domingo pasado le otorgó su octava reelección consecutiva en la provincia, con más del 70% de los votos. “De 137 cargos ejecutivos y legislativos que se elegían, 129 fueron del peronismo por decisión del voto popular. Este es el mejor homenaje que le podemos rendir al general Juan Domingo Perón ", dijo este sábado, cuando se cumplieron 49 años del fallecimiento del líder del Partido Justicialista. Al encabezar un operativo solidario en el barrio Namqom de la capital provincial, el mandatario provincial felicitó "a todos los compañeros por este gran triunfo” y aprovechó para cuestionar las declaraciones de Patricia Bullrich, quien afirmó que el 50% de los alumnos de las universidades públicas del país "son extranjeros". " Qué barbaridad lo que dijo. Solamente el 4 por ciento son extranjeros, el resto son argentinos y van a universidades públicas . Es lógico que sea difícil ver el país federal desde un lugar unitario como la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, donde sólo el 32% de los estudiantes van a escuelas públicas y el resto tiene que pagar cuotas en privadas y el que no tiene, se jode”, señaló Insfrán. 09:45 | 02/07/2023 Comenzó la votación para elegir gobernador en San Juan Las elecciones para elegir nuevo gobernador en la provincia de San Juan comenzaron a las 8 con normalidad en la mayoría de las escuelas. Se trata de una inédita jornada electoral en la cual solamente estarán en disputa las categorías de Gobernador y Vicegobernador, luego que en mayo pasado los ciudadanos de la provincia cuyana concurrieran a las urnas para elegir al resto de los cargos (legisladores provinciales, intendentes y concejales) ante la decisión de la Corte Suprema de Justicia de la Nación de dar lugar a un planteo de inconstitucionalidad de la candidatura a la reelección del mandatario Sergio Uñac. Los 603.276 sanjuaninos habilitados para este comicio deben elegir a los mandatarios provinciales a través del Sistema de Participación Democrática Abierta (SIPAD), similar a la Ley de Lemas. Se espera que haya un porcentaje de votantes superior al 75 por ciento y que los primeros resultados estén alrededor de las 19. 09:41 | 02/07/2023 Mayra Mendoza convocó a los vecinos de Quilmes a sumarse a "un proyecto de trabajo serio" La intendenta de Quilmes, Mayra Mendoza , quien buscará su reelección en octubre, llamó a los vecinos del distrito a sumarse a "un proyecto de trabajo serio para el municipio" al encabezar este sábado el cierre del “Foro de Gobierno Abierto”, en las instalaciones de la Universidad Nacional de Quilmes (UNQ). “En estos cuatro años demostramos que Quilmes puede mejorar. Demostramos responsabilidad, seriedad y compromiso. Que escuchamos, planificamos y hacemos. Demostramos que amamos nuestra ciudad. Necesitamos que la mayoría de los quilmeños y quilmeñas nos acompañen para que podamos seguir apostando por un proyecto de trabajo serio para nuestro municipio ”, afirmó Mendoza al exponer en el cierre de la actividad. La jefa comunal anunció una serie de obras y medidas a ejecutar en un posible segundo mandato, entre ellas la pavimentación de mil nuevas cuadras; la construcción de un nuevo Hospital; una nueva bajada de la Autopista Buenos Aires-La Plata en Ezpeleta; dos nuevos Polideportivos más; 10 nuevos edificios educativos; la primera Veterinaria Municipal; y la duplicación de la cantidad de agentes de seguridad en las calles del distrito. 09:39 | 02/07/2023 Massa, Kicillof, Máximo Kirchner y De Pedro salen a la cancha Por María Cafferata A una semana exacta del frenético cierre de listas que dio vuelta el escenario electoral, los principales candidatos de Unión por la Patria se pusieron a patear el territorio bonaerense. Fue el puntapié de una campaña descentralizada, abocada a hacer pie en el conurbano a partir de diferentes actos y actividades protagonizados por Sergio Massa, Axel Kicillof, Wado de Pedro y Máximo Kirchner. Comenzó en Hurlingham, con la dupla De Pedro-Kirchner respaldando la candidatura de Damian Selci y pidiendo por la presencia activa de Cristina Fernández de Kirchner en la campaña: "Necesitamos a la compañera", expresó el diputado nacional. La hiperactividad electoral continuó, luego, con el recorrido de Massa por San Martín y finalizó con un gran acto de unidad en Merlo, en donde Kicillof se reunió con el ministro de Interior y el presidente del PJ bonaerense para acompañar el lanzamiento de la candidatura de Gustavo "Tano" Menéndez. "No vamos a ser nunca más una colonia, unión por la patria", exclamó Kicillof, mientras la militancia coreaba "Patria sí, colonia no" y hacía de Merlo el kilómetro cero de la campaña bonaerense. Leé la nota completa 21:57 | 01/07/2023 Más de 35 millones de ciudadanos estarán habilitados para votar en las PASO El padrón electoral nacional tendrá más de 35 millones de ciudadanos habilitados para votar en las PASO del 13 de agosto, lo que representa que cerca de un millón de personas se sumaron desde 2021 . El número de personas en condiciones de sufragar en las Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias rondará los 35.200.000 .  La cifra terminará de precisarse en los próximos días, ya que el 14 de julio está prevista la publicación del padrón definitivo para las elecciones nacionales, según supo NA. 21:35 | 01/07/2023 Larreta y Bullrich dinamitan los puentes de Juntos por el Cambio Por Werner Pertot La primera semana después del cierre de listas dejó los puentes en ruinas entre las facciones de Juntos por el Cambio que compiten en las PASO. La andanada de insultos que le dedicó Patricia Bullrich a Horacio Rodríguez Larreta, luego de que él dijera que el modelo de ella y el de Mauricio Macri ya fracasó, no dejó mucho lugar para reconciliaciones. En el larretismo ponen en duda que Bullrich acompañe a Juntos por el Cambio si pierde. Sospechan que podría terminar en los brazos de Javier Milei. En el entorno de Bullrich sospechan que Larreta cambió de estrategia porque el efecto de la candidatura de Sergio Massa , que le puede comer votos. Leé la nota completa 21:19 | 01/07/2023 Sergio Massa inició su campaña presidencial recorriendo las calles de San Martín El precandidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa , recorrió este sábado las calles de su natal partido bonaerense de San Martín como parte de una "campaña de proximidad" con la ciudadanía de cara a las elecciones y de manera coordinada con las actividades proselitistas que la coalición oficialista realizó en otras localidades de la provincia. En San Martín, Massa mantuvo un "contacto directo, mano a mano con los vecinos" con la intención de acercarse a los votantes de los sectores "más invisibilizados" con el objetivo de "escuchar, comprender y resolver" las inquietudes que se le plantean", indicaron fuentes partidarias. Read more 21:00 | 01/07/2023 Unidos y avanzando Opinión por Carlos Heller Ha sucedido lo que aspirábamos que suceda, comenzando por que hubiera consenso en Unión por la Patria en torno a una fórmula de unidad. Hubo discusiones y tensiones. Pero una vez que se acordó, todos los integrantes del espacio vamos hacia adelante juntos porque el problema no es entre nosotros: el problema es con los otros. El problema es con el modelo de ajuste, exclusión y represión. Durante esta semana hubo distintas escenificaciones de la unidad: se realizó una reunión de Gabinete con participación de todos sus integrantes, y Cristina Fernández de Kirchner y el ministro de Economía y candidato a presidente, Sergio Massa, protagonizaron el acto de repatriación del avión Skyvan PA-51, que fue utilizado en los llamados “Vuelos de la muerte” en la última dictadura cívico militar. Allí la Vicepresidenta señaló que “era necesario construir una lista de unidad” en Unión por la Patria y pidió “desdramatizar” los debates partidarios. También afirmó con claridad que, si se iba a unas PASO, el espacio que ella representa tenía un candidato que era Wado de Pedro. Pero, en la medida en que se arribó a un acuerdo, el candidato de consenso es Massa. Leé la opinión completa 20:35 | 01/07/2023 Macarena Posse recibió a Gerardo Morales en San Isidro La precandidata a intendente de San Isidro por Juntos por el Cambio, Macarena Posse , recibió al precandidato a vicepresidente Gerardo Morales , con quien realizó una recorrida de campaña por los centros comerciales de Boulogne y Martínez.  De la actividad proselitista también participó el saliente jefe comunal y postulante a vicegobernador bonaerense, Gustavo Posse . "Es una alegría recibir a Gerardo Morales. Los precandidatos de Juntos por el Cambio compartimos la misma visión en materia de gestión, haciendo foco en la seguridad, la salud, la educación y el empleo. Tenemos un diálogo muy acentuado con los vecinos y comerciantes, los escuchamos y buscamos resolver los problemas", señaló la precandidata. Read more 20:09 | 01/07/2023 Julio Alak: "Para conducir un pueblo hay que sentir como el pueblo y ser profundamente humanista" El ministro de Justicia y Derechos Humanos y candidato a intendente de La Plata, Julio Alak , estuvo presente en la misa realizada este sábado en la Iglesia de San Francisco, donde se casaron Perón y Evita el 10 de diciembre de 1945. “ Como sostenía el General Juan Domingo Perón, para conducir a un pueblo la primera condición es que uno haya salido del pueblo, que sienta y piense como el pueblo y tenga un pensamiento y una acción profundamente humanista ”, destacó el funcionario al finalizar la misa en 12 y 68 de La Plata. Leé la nota completa 19:30 | 01/07/2023 Rodríguez Larreta: "Para ganarle al kirchnerismo tenemos que estar juntos" Horacio Rodríguez Larreta destacó esta tarde el valor de "la unidad" dentro de Juntos por el Cambio, en el final de una semana que extrema tensión con su contrincante de interna Patricia Bullrich . "Reafirmo mi convicción de no criticar ni cuestionar agresiones personales . Yo no respondo, porque yo creo en la unidad ", subrayó el jefe de Gobierno porteño y precandidato presidencial de Juntos por el cambio. En esta línea, al compartir una serie de actividades en la ciudad de Paraná junto al precandidato a gobernador de Entre Ríos, Larreta precisó: " Para ganarle al kirchnerismo , para cambiarle la vida a los argentinos, para mejorar la salud que es uno de los temas donde hicimos foco hoy acá, tenemos que estar juntos ". 19:02 | 01/07/2023 Ramiro Marra lanzó su precandidatura como jefe de gobierno porteño El precandidato a jefe de Gobierno por La Libertad Avanza (LLA), Ramiro Marra , propuso "bajar los impuestos y quitar regulaciones" en el distrito, durante el lanzamiento de su campaña de cara a las PASO, que concretó con una caminata por el barrio de Belgrano. "Nuestra preocupación sigue siendo la misma que cuando nos presentamos en el 2021, bajar impuestos y liquidar las regulaciones y trabas para generar laburo ", enfatizó Marra según indicó un comunicado partidario. El postulante hizo hincapié en "la necesidad de desregular, quitarle el pie de encima a los que generan trabajo", como medio para "producir una mejora en la calidad de vida". 18:37 | 01/07/2023 "Wado" de Pedro: "Hay que sacarse de encima el Fondo" El precandidato a senador de Unión por la Patria, Eduardo "Wado" de Pedro participó del lanzamiento de la campaña de Damián Selci, quien compite por la intendencia de Hurlingham, y advirtió que "hay que sacarse de encima el Fondo y pensar que primero la gente". "Esta lista representa la unidad, ese sueño de los argentinos, ese sueño que vamos a poder ver y vivir completamente con el compañero Sergio Massa y el compañero Agustín Rossi, con Axel Kicillof, Verónica Magario y con Selci y este hermoso proyecto de ciudad", dijo. Además, señaló que en esta campaña "vamos a escuchar muchas cosas, marketing, mentiras, especulaciones", pero que en realidad se discuten "dos proyectos de Agentina". "Tenemos que vivir mejor, tenemos que tener políticas a favor de la gente". 18:05 | 01/07/2023 Habrá PASO en Tigre: Luis Zamora y Malena Galmarini competirán por la intendencia La Junta Electoral de Unión por la Patria (UxP) habilitó hoy la precandidatura para un nuevo mandato del intendente de Tigre , Julio Zamora . Tras ser notificado de que no podía presentarse hasta que desista de integrar las listas de otros partidos políticos, el mandatario local quedó habilitado para competir con la titular de Aysa, Malena Galmarini , en las PASO del 13 de agosto. Lee la nota completa. 17:29 | 01/07/2023 Máximo Kirchner adelantó la posibilidad de que Cristina se meta en la campaña electoral “¿Tienen ganas de que Cristina se meta en la campaña?”, preguntó el precandidato a diputado de Unión por la Patria, Máximo Kirchner, durante un acto en Hurlingham mientras las personas coreaban el nombre de la vicepresidenta. Señaló que "ese amor que ustedes le tienen" fue lo que causó que "el Partido Judicial" decidiera proscribirla y no descartó la posibilidad de que la expresidenta salga a participar activamente de la campaña electoral. Asimismo, convocó a militar y advirtió que “mientras algunos vienen con la propuesta de orden, palos y represión, otros venimos con la propuesta organización, convicción e inclusión”. "Hubo un presidente al que poco le importo su pueblo, que se resbaló la plata del Fondo -dijo en referencia a Mauricio Macri-. Y ahora vienen algunos de los que estaban con él a decirnos que tienen una brillante solución para nuestro país: si la gente se queja, le vamos a dar palo por querer comer todos los días, por querer educarse, por querer salud". 17:04 | 01/07/2023 Máximo Kirchner y Wado de Pedro participan del lanzamiento de la candidatura de Selci en Hurlingham Máximo Kirchner y Wado de Pedro participan del lanzamiento de la candidatura de Damián Selci para la intendencia de Hurlingham. 16:45 | 01/07/2023 Luis Petri: "Hay que terminar con los tours sanitarios de extranjeros" El compañero de fórmula presidencial de Patricia Bullrich, Luis Petri , pidió " terminar con el tour sanitario de extranjeros " que llegan a la Argentina "a hacerse atender a hospitales públicos y luego regresan a sus países de origen". " Hay que mejorar la atención de los hospitales públicos ", sostuvo el precandidato a vicepresidente de Juntos por el Cambio, que en este sentido, sugirió avanzar hacia "un sistema que funciona a través de los principios de la reciprocidad y de la compensación, si no se cumplen , se pasa al arancel ". "La Argentina está destinando recursos a extranjeros que vienen en tours sanitarios y en muchos casos a hacerse operaciones programadas. No estamos hablando de operaciones de emergencia. Ese servicio de salud lo estamos pagando con nuestros impuestos ", subrayó el dirigente radical en diálogo con Radio Rivadavia. Lee la nota completa. 16:34 | 01/07/2023 Juan Schiaretti recordó a Juan Domingo Perón en el aniversario de su muerte "Hoy, en un nuevo aniversario del fallecimiento de #JuanPerón, recordamos su legado y su compromiso con el pueblo en la conquista de derechos y justicia social . Y así como él lo impulsó, apostamos a que nuestra Patria sea un faro de producción y trabajo, que es lo que necesitamos", expresó este sábado el gobernador cordobés y precandidato a presidente, Juan Schiaretti. Schiaretti confirmó que irá a las Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) del 13 de agosto acompañado en la fórmula por el diputado nacional Florencio Randazzo (Identidad bonaerense), el lema: “ Pudimos en Córdoba , podemos en Argentina ”. 16:00 | 01/07/2023 Los mensajes de UxP a 49 años de la muerte de Perón Funcionarios del gobierno nacional y dirigentes políticos y sociales de Unión por la Patria (UxP) recordaron este sábado al expresidente y fundador del movimiento justicialista Juan Domingo Perón, a 49 años de su fallecimiento , y llamaron a "la unidad de todos los argentinos " bajo las banderas de "justicia social, independencia económica y soberanía política". Lee la nota completa . 12:35 | 01/07/2023 Junta electoral de UxP se reúne para definir la situación de Zamora y habilitaría interna en Tigre La Junta Electoral del frente Unión por la Patria (UxP) se encontraba reunida este mediodía para definir la habilitación de la lista presentada por el intendente de Tigre, Julio Zamora, luego de que ayer se lo notificara que no podría competir con la titular de Aysa, Malena Galmarini, en el marco de las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto, hasta que no desista de integrar las listas de otros partidos políticos. Esta mañana, Galmarini le solicitó a la Junta Electoral de la coalición oficialista que "autorice la candidatura y competencia" del actual intendente Zamora , luego de que su postulación fuera impugnada, y aseveró que los vecinos de ese distrito bonaerense "son los que tienen el derecho de elegir". 11:29 | 01/07/2023 Germán Martínez: "Logramos un nivel de síntesis muy importante con la candidatura de Sergio Massa" Tras el cierre de listas, el presidente del bloque del Frente de Todos en la Cámara de Diputados, Germán Martínez , aseguró que el oficialismo logró " un nivel de síntesis muy importante con la candidatura de Sergio Massa " y sostuvo que la coalición está "muy lejos de un escenario de descalificaciones entre compañeros". En ese marco, comparó la interna del Frente de Todos con las discusiones de la oposición y planteó que la emergencia del líder de La Libertad Avanza, Javier Milei , favorece al oficialismo de cara a la elección. "La tracción por derecha que les hace (Javier) Milei los ha hecho correrse del lugar donde ellos creían que podían hacer política: el famoso centro ideológico político. Creo que esa es una enorme oportunidad para nosotros y ese espacio es mayoritario en Argentina", consideró Martínez en AM750 . 10:33 | 01/07/2023 Malena Galmarini pide a la junta electoral de UxP que "autorice la candidatura" de Julio Zamora La precandidata a intendenta de Tigre (UxP) y titular de Aysa, Malena Galmarini , solicitó hoy a la Junta Electoral de la coalición oficialista que "autorice la candidatura y competencia" del actual intendente Julio Zamora , luego de que su postulación fuera impugnada, y aseveró que los vecinos de ese distrito bonaerense "son los que tienen el derecho de elegir". "Le pido a la Junta Electoral de Unión por la Patria que autorice la candidatura y competencia del Intendente, porque nuestros vecinos de Tigre, que quieren más para su futuro, son los que tienen el derecho de elegir", escribió está mañana Galmarini desde su cuenta oficial de Twitter. 08:42 | 01/07/2023 Gestos de unidad en el oficialismo para bajar la tensión interna El embajador en Brasil, Daniel Scioli, tuvo ayer otra jornada con agenda agitada en la Ciudad de Buenos Aires. Volvió a mostrarse en el Centro Cultural Kirchner (CCK) con el ministro de Economía, Sergio Massa, en la presentación de la próxima temporada alta de turismo de las empresas Aerolíneas Argentinas y Trenes Argentinos, donde el embajador exaltó el trabajo realizado por el precandidato presidencial de Unión por la Patria. Luego, Scioli cruzó hasta la Casa Rosada para un encuentro con el presidente Alberto Fernández, quien destacó su “compromiso institucional”, en una clara referencia sobre su alineamiento con el oficialismo luego que sus principales vertientes acordaran una “fórmula de “unidad” que frustró su precandidatura presidencial. Leé la nota completa 21:07 | 30/06/2023 Otermín: "Bombardean con que el peronismo está en contra de las empresas, cuando es todo lo contrario” “Del Banco Provincia la única noticia que teníamos era que se armaban mesas para perseguir dirigentes”. La frase de Federico Otermin, trazó un paralelo entre el gobierno de María Eugenia Vidal y el rol que actualmente asume la banca pública bonaerense. Fue una alusión al episodio de la GestaPro, cuando en 2017 el ministro de Trabajo de María Eugenia Vidal, Marcelo Villegas, dijo que lamentaba no tener una policía política como la de Adolf Hitler para combatir a los sindicatos. Y lo dijo durante una reunión en oficinas del Banco Provincia en presente, entre otros, del intendente platense Julio Alak y directivos de la Agencia Federal de Inteligencia. Otermín, candidato a intendente de Lomas de Zamora, hizo la comparación durante el lanzamiento de una nueva línea de créditos a tasa fija y subsidiada para pymes, que busca fortalecer las ventas de los comercios minoristas. Estuvo acompañado por el titular de la entidad, Juan Cuattromo, quien remarcó el rol de la Cuenta DNI y la política de un “banco de desarrollo", y por el ministro de la Producción, Augusto Costa. Leé la nota completa 20:54 | 30/06/2023 Santoro afirmó que UxP "es una verdadera alternativa" para gobernar la ciudad de Buenos Aires El precandidato a jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires por Unión por la Patria (UxP) Leandro Santoro afirmó esta noche que el espacio que encabeza "es una verdadera alternativa" para administrar la Ciudad de Buenos Aires, al encabezar un acto en el Complejo C del barrio de Chacarita, donde presentó al resto de los postulantes de la coalición con miras a las primarias abiertas simultáneas y obligatorias que se desarrollarán en próximo 13 de agosto en el distrito capitalino. "Hoy nuestro desafío es ser una verdadera alternativa de gobierno y tener vocación de poder. Tenemos que construir equipos; sumar voluntades; sintetizar diferencias ; articular entre todos un movimiento cultural y armar una mayoría electoral que se exprese en una mayoría política y no a la inversa", sostuvo Santoro durante su discurso. El diputado nacional aseguró además tener "la convicción y la esperanza de que es posible gobernar" una ciudad que hace 16 años es gestionada "por la derecha" si se arma "un nuevo proyecto político humano, sensible y solidario". "Cuando discutimos el programa de gobierno en la Ciudad de Buenos Aires discutimos si queremos una ciudad gris o verde. No queremos que todo lo organice el mercado. Queremos que el Estado cumpla un papel fundamental" , argumentó sobre la dicotomía entre los modelos de gobierno. Asimismo, sostuvo que tiene un programa de gobierno y equipos de gestión y anticipó que de ganar las elecciones llevará adelante en la ciudad un "programa de transformación radical". "Si nos toca ser gobierno el 10 de diciembre de este año vamos a llevar adelante un programa de transformación radical en esta ciudad", afirmó. "Me comprometo a que la primera semana que seamos gobierno vamos a derogar el Código Urbanístico que fue lo que permitió el principal curro inmobiliario del macrismo en la ciudad. Con nosotros se terminan los negociados inmobiliarios y la especulación", añadió. También adelantó que en materia de alquileres se aplicará una "política urgente de alquileres sociales" que proteja a "las personas más desfavorecidas y a la clase media" . "Vamos a llevar adelante un programa de seguridad dando un paso más allá para discutir en serio la matriz de la desigualdad", advirtió y anunció además una fuerte inversión en educación , sobre todo en el nivel inicial, para "darles las herramientas a los niños para que puedan definir su proyecto de vida". "Cuatro palabras explican la gestión en materia educativa en estos 16 años de gobierno macrista: desinversión, subejecución, precarización y tercerización" , denunció sobre las carencias en materia de educación en la ciudad porteña. Para el precandidato de UxP esta "no es una elección más" sino "una batalla cultural" donde se va a requerir "asociar el corazón y la cabeza, las banderas históricas de nuestra tradición popular y las políticas públicas que consigan vincular lo cotidiano con las resoluciones de estado". 20:05 | 30/06/2023 Massa se encontró con Manzur y Jaldo El ministro de Economía y precandidato presidencial del oficialismo, Sergio Massa , recibió este viernes al gobernador de Tucumán, Juan Manzur y el mandatario electo de la provincia, el actual vicegobernador Osvaldo Jaldo , en el salón Scalabrini Ortiz del Palacio de Hacienda. De esta manera, Massa, como precandidato a presidente por Unión por la Patria (UP) se reunió con Manzur, ex jefe de Gabinete y quien había sido señalado como posible precandidato a vicepresidente por la fórmula encabezada por Eduardo “Wado” de Pedro , y que era impulsada por Cristina Fernández de Kirchner. El jueves, Massa había recibido también al embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli , quien encabezaba otro binomio presidencial en la interna de UP. El ministro, junto con el actual jefe de Gabinete, Agustín Rossi , como precandidato a vicepresidente, disputarán en agosto las PASO de la UP frente al binomio integrado por Juan Grabois y Paula Abal Medina. 19:28 | 30/06/2023 Alberto Sileoni cruzó a Patricia Bullrich por los alumnos extranjeros: "No jodamos con eso" El director General de Cultura y Educación de la Provincia de Buenos Aires desmintió a Patricia Bullrich luego de que la extitular del PRO dijera durante una conferencia virtual en el marco del XVI Foro Atlántico que en las universidades públicas argentinas hay “extranjeros que vienen y toman” la educación gratuita. En diálogo con AM750 , el funcionario bonaerense explicó: "Hay aproximadamente 2 millones de estudiantes en Argentina, de los cuales hay alrededor de 88 mil extranjeros . Y de esos 88 mil hay 12 mil que van a posgrados, es decir que pagan. Entonces, estaríamos hablando, sobre 2 millones de estudiantes, de 70 mil extranjeros que van a la universidad pública". Además, el titular de la cartera de Educación de la Provincia de Buenos Aires aseguró que las declaraciones de Bullrich son "solo un gesto para su electorado" y que la exministra de Seguridad "debe estar disputándose con otras fuerzas para ver quién es más bravucón o quién dice las cosas más osadas en términos de exclusión del otro". 19:10 | 30/06/2023 Patricia Bullrich en un mitín de recaudación con empresarios Con la campaña política ya lanzada, los pre candidatos a presidente aceleraron el paso en la colecta de fondos, y algunos con potentes y curiosas exigencias para los futuros aportantes. La interna de Juntos por el Cambio, la más descarnada en términos políticos y hasta personales, tiene a la titular del PRO, Patricia Bullrich, en una búsqueda constante de aportes con un hito próximo muy relevante. El martes 11 de julio, según información a la que accedió Página I12 , la competidora de Horacio Rodríguez Larreta organizará una cena importante que, a esta altura, ya tiene localidades agotadas a pesar del abultado y particular monto reclamado: el aporte individual mínimo es de 4 millones de pesos y el máximo de 20 millones de pesos. Pero se actualiza a valor dólar MEP, es decir, es lo mismo que estuviesen recaudando en divisa estadounidense porque el precio final depende de la cotización que este dólar financiero tenga al final del día del aporte. Ese monto le da al aportante la posibilidad de contar con una mesa para 10 personas en el salón central del Palacio San Miguel, clásico lugar de la Ciudad de Buenos Aires situado en la calle Suipacha. En este caso, a diferencia de otros convites recaudatorios que hizo Bullrich con ceos, todos los que pongan dinero deberán dar su CUIT para quedar formalmente inscriptos como aportantes de su campaña. Leé la nota completa 19:09 | 30/06/2023 El Tribunal Electoral de CABA debe decidir sobre las impugnaciones a Macri y Ocaña El Tribunal Electoral de la Ciudad de Buenos Aires, recientemente conformado, analiza las impugnaciones a las precandidaturas a jefe de Gobierno porteño de Jorge Macri y a legisladora local de Graciela Ocaña , presentadas por el Frente de Izquierda, el dirigente Eugenio "Nito" Artaza y Aptitud Renovadora, por considerar que ambos postulantes no cumplían con el requisito de residencia en el distrito. De los cuatro escritos recibidos, tres observaron la postulación del actual ministro de Gobierno de la Ciudad y la restante de la dirigente de Confianza Pública . Los dos referentes del oficialismo porteño buscan competir en las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias de Juntos por el Cambio el próximo 13 de agosto. En el caso de Macri, las impugnaciones estuvieron impulsadas por Artaza; el precandidato a jefe de Gobierno porteño Juan Pablo Chiesa, del partido Aptitud Renovadora, y Vanina Biasi, del Partido Obrero-MST en el Frente de Izquierda. Con matices, los recursos aludieron al artículo 97 de la Constitución de la Ciudad de Buenos Aires que establece que para postularse se debe haber nacido en el distrito o residido en él cinco años de manera previa a la presentación electoral. "Claramente, el hasta hace un mes intendente de Vicente López incumple esta pauta ya que nació en la provincia de Bueno Aires y vivió allí el último tiempo , lo cual es lógico ya que fue electo intendente en 2019", expresó la dirigente de izquierda. Por último, también Chiesa cursó un cuestionamiento a la postulación de Ocaña, quien figura como primera precandidata a legisladora porteña en la lista que encabeza el senador nacional de UCR Martín Lousteau. “Ocaña no cumple con ninguno de los tres requisitos que exige el artículo 70 de la Constitución de esta Ciudad, toda vez que Ocaña siempre vivió en la Provincia de Buenos Aires. Vivió muchos años en San Justo, también lo hizo en Haedo, y hace algunos años lo hace en un barrio cerrado de General Rodríguez” , precisó el dirigente. El Tribunal Electoral está a cargo de la resolución de los conflictos vinculados a los comicios y debutará en sus funciones tras su creación en 2018 junto con la sanción del primer Código Electoral porteño. Para su activación oficial, en octubre pasado la Legislatura porteña aprobó las designaciones de los tres miembros del Tribunal: Roberto Requejo como el primer juez electoral; Romina Tesone, por el Fuero Contencioso, Administrativo y Tributario; y Rodolfo Ariza Clerici, por el Penal, Contravencional y de Faltas . Por entonces, la designación de Requejo fue considerada clave dado que sería quién definiera las denuncias que podrían surgir frente la oficialización de las listas y de los candidatos a los cargos que se pondrán en juego. 17:20 | 30/06/2023 Un amparo contra el Gobierno porteño para suspender a la empresa responsable del voto electrónico La Fundación Vía Libre presentó un amparo contra el Gobierno porteño para que se le ordene la suspensión de la concesión otorgada a la empresa MSA para la prestación del servicio de Boleta Única Electrónica, que se implementará en las elecciones concurrentes del distrito, y pidió la "reposición de la metodología" tradicional en papel hasta tanto "esté garantizado el correcto cumplimiento del derecho al voto". El escrito ingresó en el juzgado en lo Contencioso, Administrativo y Tributario 18, impulsado por María Beatriz Busaniche, presidenta de la fundación que trabaja desde hace 20 años el tema de voto electrónico, es una referencia internacional en la materia y alude al sistema electrónico por el que el Gobierno porteño optó para las elecciones de cargos locales. "Dada la inminencia de las elecciones, solicitamos se le ordene cautelarmente al Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires suspender en los próximos comicios la implementación del uso del sistema informático contratado por no contar con las garantías suficientes, y reponer las elecciones en papel", explica la presentación. Indica, además, que el requerimiento permanecerá vigente hasta tanto "se garantice que la tecnología contratada no presenta riesgos para el cabal cumplimiento de los derechos en juego, garantizando la transparencia del proceso, la seguridad de la información y la integridad del voto, lo cual incluye la preservación del secreto". También advierte sobre la importancia de que se le ordene al Gobierno porteño "tomar medidas adecuadas para su implementación en términos de educación y capacitación para la ciudadanía en pos de garantizar el acceso efectivo en condiciones de igualdad y realicen auditorías independientes, técnica y metodológicamente correctas, adecuadas, completas y suficientes". El 14 de junio, el Gobierno porteño aprobó la concesión para el servicio de tecnología aplicable al proceso electoral a la empresa MSA (Magic Software de Argentina), la única que se presentó al llamado a licitación, por un monto cercano a los 26 millones de dólares en las instancias de elecciones primarias, generales y un eventual balotaje. Según señaló la Fundación Vía Libre en un comunicado, documentaron "a lo largo de dos décadas numerosas vulnerabilidades y problemas en sistemas de votación electrónicos, incluyendo el proceso en el cual la misma empresa MSA ofreció sus servicios para la Ciudad de Buenos Aires en 2015". "Entre la nutrida prueba presentada para acompañar la demanda se encuentra la evidencia producida por la propia Justicia de la Ciudad sobre la fragilidad de la seguridad de los sistemas de MSA, la opacidad y la falta de garantías que doten de confianza el proceso", alertaron. 16:54 | 30/06/2023 <