> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner ratificó que no será "mascota del poder por ninguna candidatura" y reiteró que "la proscripción" no es a una persona, sino "del peronismo". Las reacciones de la dirigencia. Se confirmó el acto del 25 de mayo. El texto completo de Cristina Kirchner Los detalles del acto en el que hablará CFK Hay actualizaciones de la nota! 21:48 | 17/05/2023 Peñafort dijo que Cristina Kirchner planteó no dejar "el peronismo en manos del Poder Judicial" La directora de Asuntos Jurídicos del Senado, Graciana Peñafort, consideró que la vicepresidenta Cristina Kirchner planteó "razonablemente", al declinar su postulación a una candidatura, que no piensa "dejar el peronismo en manos del Poder Judicial", y advirtió que el país Argentina corre el riesgo de encaminarse hacia "una democracia profundamente condicionada". "Cristina viene diciendo que estamos ante una democracia condicionada por los poderes fácticos que han tomado control del Poder Judicial. Razonablemente plantea (al no postularse) que no vamos a dejar el peronismo en manos del Poder Judicial", afirmó Peñafort. Al mismo tiempo, reconoció que sintió "mucha tristeza" al conocer la decisión de la Vicepresidenta. "Muchas personas tienen depositada en ella su esperanza, pero también entiendo que es superatendible el planteo de Cristina Kirchner ", subrayó Peñafort, y agregó que estaba "convencida" de que la Vicepresidenta es aún "la mejor candidata que puede presentar el peronismo" en la presente coyuntura. Finalmente, declinada su posible candidatura, la abogada sostuvo que espera que la titular del Senado "anuncie cuál es el proyecto que tiene en la cabeza para que quienes deban conducir tengan en claro los lineamientos para elaborarlo". 20:05 | 17/05/2023 Massa, después de la decisión de Cristina Por Leandro Renou En los diálogos previos -muy habituales- que suelen tener hace varios meses, el ministro de Economía, Sergio Massa, se hizo con algún indicio de la decisión de la vicepresidenta, Cristina Fernández, de no jugar como candidata en esta elección . También de esas charlas obtuvo la idea que, aún con ese dato, será armadora central no sólo de las candidaturas, sino más bien del modelo a seguir, que es finalmente lo que puso en tensión al Frente de Todos bajo la presidencia de Alberto Fernández. Por eso, no se vio sorprendido cuando el martes, a través de una extensa carta, CFK volvió a reforzar la idea de que no se candidatea pero que, aun así, hay que recrear un espacio amplio y un programa de Gobierno para encarar los comicios. En este contexto, según supo Página I12 , el ministro no se movió ni un milímetro en su idea de que lo mejor es que no haya PASO en el FDT, sobre todo porque sigue centrado en la gestión económica y entiende que, con unidad, el espacio oficialista puede ser el más votado de las primarias y evitar así más desequilibrios económicos de los que hoy ya tiene la economía. De eso habla bastante con el kirchnerismo y poco con el albertismo, que mantiene la tensión sobre internas. Mientras tanto, trabaja para conseguir dólares de China y los Estados Unidos, vía el acuerdo con el FMI. Leer más acá 19:10 | 17/05/2023 Agustín Rossi, cerca de ser precandidato Este miércoles, el jefe de Gabinete de la Nación, Agustín Rossi , que ya había anunciado sus deseos de ser precandidato a presidente por el Frente de Todos, manifestó que " está más cerca de tomar una decisión afirmativa " luego de que Cristina Kirchner ratificara mediante una carta que no participará de la contienda electoral. Además, sostuvo que el escenario más probable dentro del oficialismo es una interna, porque no ve un candidato de síntesis: "Tampoco creo que sea PASO o muerte, simplemente veo que es lo más probable y lo más deseable porque movilizaría muchísimo ", analizó Rossi en diálogo con AM750 . En ese marco, y consultado por el pedido de "orden político" de Sergio Massa , el funcionario consideró que " hay que ser respetuosos de los procesos políticos internos " y dijo: "No estoy de acuerdo con dos cosas: forzar una síntesis y tener una visión predeterminada de que los procesos de las PASO son siempre negativos". Por otra parte, el dirigente rosarino planteó que, de ganar la contienda electoral, sus primeras medidas serían restablecer la Ley de Medios de Comunicación Audiovisual y ampliar los miembros de la Corte . " No me imagino un nuevo gobierno nacional y popular gobernando con estos cuatro jueces ", manifestó Rossi en Aquí, Allá y en Todas Partes . También consideró que respecto de lo económico debería implementarse una fuerte redistribución del ingreso y que deben fortalecerse las reservas del Banco Central : " Sin eso es imposible tener una política económica autónoma ", concluyó. 18:19 | 17/05/2023 "Estamos en una democracia mutilada" El senador nacional del Frente de Todos Oscar Parrilli se refirió a la carta que publicó este martes Cristina Kirchner en la que ratificó que no será candidata en las próximas elecciones. En diálogo con AM750 , Parrilli apoyó la decisión de la Vicepresidenta y sostuvo que no es una persona "que no cumple su palabra" . "Si dijo algo en diciembre, no es algo que no había pensado", subrayó. " La carta muestra una Cristina (Kirchner) no solamente con un grado de altruismo y generosidad que pocas veces tiene la dirigencia política argentina , sino con un grado de inteligencia para ver lo que realmente está ocurriendo en en el país y muchos no quieren ver", aseguró. En este mismo sentido, el senador insistió en que en la misiva de la exmandataria "hay una radiografía desde el punto de vista, económico, social y político-institucional" . "Lo que plantea (Cristina Kirchner) es que estamos en una democracia mutilada desde el punto de vista económico porque venimos con una deuda que nos dejó el macrismo con el FMI y eso hace que a la economía argentina la estén llevando sus autoridades, lo que conlleva a una situación social muy preocupante", argumentó. Por último, Parrilli remarcó en que Cristina Kirchner señaló además que "no quiere someter al peronismo ni al Frente de Todos a una situación similar a lo que pasó con Rafael Correa en Ecuador o Lula en Brasil", en referencia a la proscripción judicial que sufrieron esos candidatos. 17:42 | 17/05/2023 Los detalles de la reunión en el SMATA Distintos sectores del Frente de Todos (FdT) permanecían reunidos en la sede porteña del gremio de Smata para ultimar detalles del acto que se realizará el próximo jueves 25 de Mayo en la ciudad de Buenos Aires, en conmemoración al 20° aniversario de la asunción presidencial de Néstor Kirchner. Entre los representantes de las distintos espacios del FdT se encontraban el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; el ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Andrés "Cuervo" Larroque; el secretario general de la CTA, Hugo Yasky; el diputado Leopoldo Moreau; el intendente de Ensenada, Mario Secco; el jefe de ATE Capital, Daniel Catalano, y el titular del Sindicato de Canillitas, Omar Planini, quienes se ubicaron a la cabeza de la reunión. La movilización del 25 de Mayo se sostiene a pesar de la decisión de la vicepresidenta Cristina Fernández de no ser "candidata" en las elecciones de este año, tal como explicitó ayer a través de una extensa carta publicada en sus redes sociales. La intención de este encuentro, que se realizaba en la sede de Smata de Avenida Belgrano 655, era en un principio bregar por la postulación de la exmandataria, pero ahora el objetivo será reconfigurado. "Nos juntamos para poder planificar el acto por el 25 de Mayo. Nos reunimos con colegas intendentes y con la plana del movimiento obrero, tanto la CGT como la CTA, y los movimientos sociales", había detallado Secco por la mañana, en declaraciones a Radio 10. Este mismo colectivo se había reunido el pasado 10 de abril en Smata, y en esa oportunidad bajo el lema "Democracia o Mafia Judicial", para anunciar detalles sobre un acto que se hizo en Plaza Lavalle frente a los Tribunales. 16:47 | 17/05/2023 Pese al anuncio de CFK habrá acto el 25 de Mayo La confirmación  llega unas horas después del nuevo anuncio de Cristina Kirchner, quien volvió a exhibir la proscripción del peronismo y aclaró que no será candidata a ningún cargo en las próximas elecciones . Leer más acá 16:18 | 17/05/2023 De Pedro aseguró que el Frente de Todos "no está pensando en candidaturas" El ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro afirmó hoy que el Frente de Todos (FdT) "no está pensando en candidaturas" y que la carta de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner reiterando su decisión de no postularse para las elecciones es "un diagnóstico de la realidad preocupante". "Todavía no estamos pensando en candidaturas, nuestro frente está abocado a la discusión de un programa político y económico y después vamos a ver cuáles son los dirigentes que están en mejores condiciones", aseguró De Pedro en diálogo con la prensa luego de la inauguración de obras en Catamarca. Sobre el mensaje de Fernández de Kirchner conocido ayer, De Pedro señaló: "Cuando leí la carta, la leí concentrado, la leí tranquilo, y veo un diagnóstico de la realidad preocupante, que tiene que ver con cómo todos esos poderes fácticos, sectores del poder económico, sectores del Poder Judicial, utilizan muchas presiones, y mucho poder para resolver lo que no pueden resolver en las urnas", aseguró. "Recordemos que el fin de semana pasado la Argentina tenía que celebrar cinco elecciones, en cinco provincias, donde en las cinco iba a ganar el peronismo", agregó. "La Corte Suprema (de Justicia de la Nación) por pedido de Cambiemos (Juntos por el Cambio), esa Corte que son tres personas sentadas en sillones muy confortables y cómodos con sueldos muy altos de millones y millones, definen el destino de los argentinos y las argentinas, no dejaron votar a los sanjuaninos y tucumanos", aseguró. 15:13 | 17/05/2023 Kicillof defendió a Cristina y no descartó desdoblar las elecciones en PBA Mientras se aceleran las definiciones de cara a las elecciones 2023, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , no descarta desdoblar las elecciones provinciales de las nacionales, una estrategia que genera preocupación en la oposición, que llega fragmentada y sin candidatos que repunten en las encuestas en territorio bonaerense. En diálogo con la AM750 , Kicillof además apuntó a la Corte Suprema, a quienes responsabilizó por la persecución contra Cristina Kirchner . Desde un acto en Bragado , donde entregó 42 viviendas sociales después de 8 años en los que no se entregaban viviendas en el distrito, el mandatario aseguró que por ahora están en los plazos legales que marca la ley para definir en qué fechas se llevan a cabo las elecciones en la provincia de Buenos Aires. " Tenemos una ley para las PASO, que marca que hay que hacerlas en el mismo día que lo resuelva el Gobierno nacional . Eso hicimos, ya fijamos fecha para las PASO. Luego, la elección general hay que fijar la fecha 90 días antes de la elección. Vamos a cumplir la ley. Estamos en plazo y lo estamos hablando con todas las fuerzas políticas”, aclaró. Lee la nota completa 14:36 | 17/05/2023 Mario "Paco" Manrique: "Los dirigentes estamos en un estado de letargo preocupante" "Tenía un sueño y no pudo ser", aseguró este miércoles el secretario adjunto de SMATA, Mario “Paco” Manrique. En concreto, el sindicalista hace referencia a la nueva carta de la vicepresidenta Cristina Kirchner, en la que despeja todo tipo de dudas sobre una posible candidatura. “Entiendo perfectamente su decisión. Me siento responsable también por la decisión que tomó . Quizás nosotros estamos hace tiempo en un estado de letargo un poco preocupante”, dijo en diálogo con AM750 . Lee la nota completa 13:59 | 17/05/2023 Mayans: "Tiene que haber un diálogo entre Cristina, Alberto y Massa" El jefe del interbloque del Frente de Todos (FdT) en el Senado nacional, José Mayans, consideró hoy que la definición sobre quién será el precandidato presidencial del espacio y el rumbo que debe seguirse debe surgir de un "diálogo político" entre el presidente Alberto Fernández, la vicepresidenta Cristina Fernández Kirchner y el ministro de Economía, Sergio Massa. "Acá hay una realidad, que es el liderazgo de Cristina Fernández y que Alberto Fernández es el Presidente. Ellos llegaron a un acuerdo para conducir el país en medio de un tembladeral. Tiene que haber un diálogo entre Cristina, Alberto y Massa y decir qué es lo mejor y cómo se va a sostener", expresó Mayans en diálogo con radio 10. El senador por Formosa respondió de ese modo a la pregunta sobre quién definirá al candidato para la Presidencia de cara a las elecciones de octubre y sobre el rumbo a seguir y consideró que Argentina "necesita un nuevo mandato" del espacio que integra. 13:29 | 17/05/2023 Kicillof: "La Corte está formada por cuatro personas que se ponen encima de la democracia" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, aseguró hoy que la Corte Suprema de Justicia "está formada por cuatro personas que se ponen encima de la democracia, de la cuestión tributaria y del federalismo argentino" y criticó que los miembros del máximo tribunal "proscriban candidaturas a 40 años de recuperada la democracia". "La Corte Suprema suspendió elecciones provinciales. Fue un mensaje, una advertencia, una amenaza. No tiene el derecho, la potestad, ni la legalidad de decidir sobre las elecciones provinciales", señaló Kicillof al encabezar un acto en la cuidad de Bragado, donde entregó ambulancias. 12:58 | 17/05/2023 Las claves de la carta de Cristina Kirchner Por Melisa Molina Cristina Kirchner comenzó su mensaje con un nuevo llamado de alerta sobre las promesas no cumplidas de la democracia a las que viene nombrando como "insatisfacción democrática". "En este año 2023, se cumplen 40 años de Democracia ininterrumpida en nuestro país. Sin embargo, una parte importante de la ciudadanía no se siente representada ni contenidas sus aspiraciones, en una Democracia que se perdió en lo económico, degradó en lo social y ha comenzado a romperse en lo político e institucional. Con bronca y desilusión aparece lo que hace tiempo atrás denominé como la ´insatisfacción democrática´”. Leé la nota completa 12:36 | 17/05/2023 Se cumplen cuatro años del anuncio de la fórmula presidencial Alberto Fernández - Cristina Kirchner El anuncio de la decisión estratégica de Cristina Fernández de Kirchner de ser la candidata a vicepresidenta en una fórmula del Frente de Todos (FDT) encabezada por Alberto Fernández cumple mañana cuatro años, en un contexto signado por una coyuntura electoral en la que la coalición oficialista debate quienes serán sus postulantes de cara a los comicios de octubre. Minutos antes de las 7.30 del sábado 18 de mayo de 2019, mientras toda la atención política estaba centrada en los comicios provinciales de La Pampa que se desarrollaban al día siguiente, comenzó a llegar por Whatsapp a los periodistas un video enviado por los allegados a la ex mandataria, con un mensaje inesperado: Cristina Fernández de Kirchner anunciaba que no sería candidata a presidenta. Luego, Cristina Fernández de Kirchner publicó el video de casi 13 minutos en su cuenta oficial de Twitter, cuyo título era ‘En la semana de mayo, reflexiones y decisiones', en el que señalaba: “Le he pedido a Alberto Fernández que encabece la fórmula que integraremos juntos, él como candidato a presidente y yo como candidata a vice”. 12:06 | 17/05/2023 Tras la carta de Cristina Kirchner, el kirchnerismo mantiene el acto del 25 de mayo A pesar del anuncio de Cristina Kirchner de que no será candidata a ningún cargo en las próximas elecciones , el kirchnerismo y los sectores partidarios y gremiales que encabezan el “operativo clamor” confirmaron que el acto previsto para el próximo 25 de mayo se realizará , aunque anticiparon que el escenario podría variar . El objetivo también dará un giro: en lugar de pedirle a la vicepresidenta que se postule, se respaldará su conducción al frente del armado oficialista . Leé la nota completa 11:44 | 17/05/2023 Tolosa Paz consideró que Cristina Kirchner y el Alberto Fernández dieron "una muestra enorme de humildad" La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, consideró hoy que la vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner, y el Presidente, Alberto Fernández, han dado "una muestra de enorme de humildad" al decidir no presentarse como candidatos en las elecciones presidenciales de este año y sostuvo que la carta publicada por la exmandataria "invita al enorme desafío de seguir para adelante". "Junto al Presidente (Alberto Fernández), Cristina ha dado una muestra enorme de humildad al correrse y señalar que no va a ser candidata. Abre así la cancha a nuevos jugadores titulares en un partido que nos tiene a todos muy movilizados", afirmó Tolosa Paz en declaraciones a radio AM 990. Para la ministra, la carta de la Vicepresidenta en la que declinaba su postulación "fue la ratificación de lo que venia sosteniendo" y recordó que encomendó a todos los dirigentes "agarrar el bastón de mariscal y salir a explicar y conversar con un pueblo que esta atravesando una situación compleja". 11:12 | 17/05/2023 Sin Cristina Kirchner ni Alberto Fernández, quiénes son los posibles candidatos del Frente de Todos La vicepresidenta ratificó que no competirá en las elecciones 2023, argumentando que "no será mascota del poder" y reiterando que "la proscripción" no es a una persona, sino "del peronismo". Cuáles son los nombres que suenan dentro del oficialismo. Leé la nota completa 11:00 | 17/05/2023 La ministra de Trabajo defendió a Cristina, habló de proscripción y pidió una PASO en el Frente de Todos La ministra de Trabajo Raquel “Kelly” Olmos afirmó que la decisión de Cristina Kirchner, quien este martes volvió a confirmar que no será candidata en las elecciones 2023, “tiene un enorme impacto en la coyuntura política", y apuntó a la Corte Suprema de Justicia: "El partido de los tribunales está dispuesto a proscribirla". Por AM750, Olmos precisó que la vicepresidenta no declina la candidatura en su carta , sino que “hace un análisis político demostrando que el partido de los tribunales está dispuesto a proscribirla”. La ministra aseguró que con la suspensión de las elecciones en Tucumán y San Juan por un fallo de la Corte , la vicepresidenta “ fortaleció su hipótesis de cuál es el plan del partido de los tribunales”. Read more “ Nos convoca a los peronistas a resolver esta situación. Yo creo que es mediante la elección de una candidatura por las PASO. Yo creo que la única fuente de poder del peronismo es el pueblo, organizado, y expresándose”, comentó. De esta manera, Olmos se hizo eco de la que siempre fue una de las banderas del albertismo de cara al armado electoral del 2023. De la vereda de enfrente, el sector kirchnerista de la alianza considera que el mejor camino es una lista de unidad y un programa que homogeneice. “En situaciones así, tenemos que consultarlo. No es una declinación, es una proscripción. Hoy no es firme. Pueden ellos decir que es mentira, pero ella está mostrando cuál es el plan que tienen. El plan es volver a proscribir al peronismo. Hacer la democracia cada vez más condicionada”, apuntó Olmos. 10:41 | 17/05/2023 Definitivamente no va Cristina Por Jorge Aleman Dada su confirmación definitiva de que no se va a presentar, sería muy deseable que toda la energía política militante se dirija a la candidatura que no solo exprese al kirchnerismo, sino que también impida un debilitamiento político que puede llegar a ser muy importante. Es el final de las interpretaciones, de la hermenéutica tan propia del peronismo y el comienzo de las decisiones. Leé la nota completa 10:26 | 17/05/2023 Rossi: "Empieza otra etapa en el Frente de Todos y lo mejor es ir a las PASO" El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, dijo que hoy "empieza otra etapa" en el Frente de Todos (FDT), luego de que ayer la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner ratificara que no será candidata en las elecciones de este año, y reafirmó que "lo mejor es ir a las PASO" dentro de la coalición oficialista para definir quién será el candidato a Presidente para las elecciones de octubre. "Empieza otra etapa en nuestro espacio político, lo mejor que nos puede pasar al Frente de Todos es ir a unas PASO, que sean lo más abiertas posible, y que se haga en el marco de mucha fraternidad y de respeto, en un código de convivencia y sin chicanas", sostuvo esta mañana Rossi en declaraciones a Radio 10. 10:09 | 17/05/2023 Elección con proscripción Por Luis Bruschtein El mensaje de la Corte Suprema fue más fuerte que el operativo clamor. No es renunciamiento. Cristina Kirchner fue obligada a tomar esta decisión . Si fuera renunciamiento, la responsabilidad de la decisión estaría en ella. Pero la proscripción implica una falla institucional grave que obligará a una de las fuerzas políticas mayoritarias a competir en una situación muy desfavorable. La única decisión que podía tomar la vicepresidenta era afrontar ahora la proscripción o esperar a la condena en firme que debe salir de la Corte, como le sucedió al gobernador de San Juan, Sergio Uñac, cinco días antes de las elecciones. Al adelantarse a la condena en firme, le dio la posibilidad al Frente de Todos de hacer campaña sin temor a perder el candidato . Leé la nota completa 09:45 | 17/05/2023 "Cuervo" Larroque: "Tenemos que ser más peronistas" El ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense, Andrés "Cuervo" Larroque , aseguró este miércoles que la carta de Cristina Kirchner , donde deja en claro una vez más que no será candidata en las elecciones “modifica el escenario” político del país. Para Larroque, el renunciamiento de la vicepresidenta debe entenderse en el marco de una “guerra del poder fáctico contra el peronismo” en su conjunto. Por eso, pidió “asumir” lo que este escenario significa. “Si ayer éramos peronistas, hoy tenemos que ser más peronistas” , sentenció en tono imperativo. Por AM750 , Larroque apuntó que “a partir de lo que ocurrió la semana pasada con la Corte Suprema, ya no permitiendo que se vote en dos provincias ( San Juan y Tucumán , con Formosa bajo la mira), estamos en una situación más profunda. No atañe solo a quienes es la exponente, sino que es una ataque al peronismo ”. Read more En este contexto, el exsecretario general La Cámpora, apuntó que “el mercado está en guerra con la humanidad". "Y en Argentina quienes defienden la presencia del Estado para conducir el capitalismo es el peronismo. A una guerra de esas características tenemos una sola forma de responder, y es en la calle ”. 09:31 | 17/05/2023 Cristina Kirchner dará mañana una entrevista a C5N tras confirmar su decisión de no ser candidata La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner dará mañana por la noche una entrevista a la señal televisiva C5N, luego de confirmar que "no será candidata a nada" en las próximas elecciones nacionales. Según confirmó el canal en su página web, la exmandataria estará en los estudios el próximo jueves 18 de mayo a las 21:30 en el ciclo Duro de Domar, que conduce el periodista Pablo Duggan. 09:00 | 17/05/2023 Confirman la reunión de esta tarde en Smata para preparar el acto del 25 de mayo Sectores políticos, sindicales y sociales afines a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner se reunirán hoy a las 15, en la sede porteña del gremio de (SMATA), con el objeto de ultimar los detalles de la organización del acto del próximo jueves 25 de Mayo se realizará en el centro porteño, en conmemoración al 20° aniversario de la asunción presidencial de Néstor Kirchner. Fuentes vinculadas a la organización del acto confirmaron que esta reunión preparatoria se realizará a pesar de la decisión de la Vicepresidenta, quien ayer anunció que no presentará como candidata para las próximas elecciones. 08:38 | 17/05/2023 Rossi: "Cristina decide no ser candidata pero no se aleja del liderazgo del movimiento" El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, se refirió a la decisión de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner de no ser candidata. "Ya nos lo venía diciendo en el acto de La Plata y lo dijo ahora. Ahora hay que entenderlo, Cristina decide no ser candidata pero no se aleja del liderazgo del movimiento", afirmó. Sobre la elección de un candidato dentro del Frente de Todos (FdT), el exministro de Defensa remarcó que es importante dirimirlo dentro de las primarias PASO. "Cada uno que quiera presentarse podrá hacerlo, donde tendrá que haber un procedimiento sin golpes bajos ni descalificaciones", indicó Rossi en diálogo con C5N. Además, ratificó que en los próximas días oficializará su precandidatura dentro del espacio oficialista. "Hoy mi decisión esta cerca de ser candidato. Yo creo que lo mejor que le puede pasar al FdT es tener un espacio amplio, plural, abierto y donde todos aquellos que sientan capacitados para competir lo hagan", enfatizó. 08:16 | 17/05/2023 ¿Qué va a pasar con el acto del 25 de Mayo? Sectores kirchneristas que bregaban por la candidatura de CFK se reúnen este miércoles en la sede del Smata. La reunión estaba convocada para ultimar detalles del acto del 25 de Mayo como parte del "operativo clamor". Ahora el debate será alrededor si se confirma o no la convocatoria y la estrategia electoral que se fijarán en el marco de la interna del FdT. Leé la nota completa 07:55 | 17/05/2023 Las repercusiones en el Frente de Todos tras la carta de Cristina Kirchner La decisión de la vicepresidenta impactó de lleno en los princiapales referentes del peronismo, que valoraron el contenido de su mensaje y apostaron a que "su liderazgo se profundice" dentro del oficialismo. También hubo definiciones respecto del desafío electoral que el espera al FdT. Leé la nota completa 07:25 | 17/05/2023 CFK frenó el operativo clamor y ordena el rearmado del peronismo Por Melisa Molina Mientras concluía el congreso del PJ, la vicepresidenta confirmó vía tuit que no jugará en las elecciones. "No voy a ser mascota del poder por ninguna candidatura". Como en diciembre, denunció a la Corte por la proscripción, alertó por la democracia y llamó al peronismo a construir un programa que enamore a los argentinos. Los pasillos de Ferro, lo que viene y el raleo de la lapicera de Alberto Fernández. Leé la nota completa 22:55 | 16/05/2023 Carlos Maslatón: "Lamento su declinación presidencial" En las últimas horas, tras su anuncio de que no será candidata en las próximas horas, se conoció que la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner brindará una entrevista a C5N , el próximo jueves. En este contexto, Carlos Maslatón, analista financiero, abogado y actual columnista del programa Duro de Domar , celebró la noticia con una publicación en su cuenta de Twitter. " Un honor máximo para mi recibirla este jueves en el plateau de Duro de Domar. Líder política inigualable de América Latina", comenzó su mensaje Maslatón. Y agregó: "Lamento su declinación presidencial porque su presencia equilibra el sistema político argentino. Ahora, puteen a voluntad. Read more 22:45 | 16/05/2023 Carlos Bianco: "Después de Cristina, Cristina" Carlos Bianco, jefe de Asesores de Axel Kicillof, se pronunció tras la decisión de Cristina Fernández de Kirchner, quien este martes anunció que no se presentará como candidata en las próximas elecciones. " Después de Cristina, Cristina. Es decir, lo que defina Cristina" , expresó Bianco en una entrevista exclusiva con Página/12 , en la que también se refirió a las elecciones en la provincia de Buenos Aires. En ese sentido, aseguró que el gobernador Axel Kicillof ya tiene el apoyo mayoritario de sindicatos, partidos y movimientos sociales para ser candidato a la reelección, pero supedita toda decisión a lo que decida su espacio. 22:30 | 16/05/2023 "El peronismo se ha quedado muy corto en la defensa de la mejor dirigente que tiene", dijo Francisco Durañona El diputado provincial Francisco Durañona y la presidenta del bloque de senadores bonaerenses del Frente de Todos, Teresa García, también manifestaron hoy su apoyo a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. Durañona destacó el rol político de la expresidenta y dijo: "Por mandato popular, por comprensión histórica y por decisión política. La mujer más extraordinaria de los últimos tiempos". Por su parte, García advirtió que "el peronismo se ha quedado muy corto en la defensa de la mejor dirigente que tiene". En ese sentido, agregó que "hubo poco coraje" por parte de las autoridades partidarias "en hacer defensa de Cristina en su proscripción" y lo comparó con la situación vivida por Juan Domingo Perón en 1955 y "lo que debe haber sentido cuando tuvo que exiliarse". 22:16 | 16/05/2023 Los apoyos de Raverta y Gustavo López A lo largo de la noche de este martes, luego de que Cristina Kirchner publicara una carta para comunicar que no será candidata en las próximas elecciones, se sucedieron las manifestaciones de apoyo de distintos referentes del Gobierno. La titular de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses), Fernanda Raverta, dijo refiriéndose a Cristina Kirchner: "Siempre en el corazón del pueblo". Por su parte, el vicepresidente de Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) y presidente de Forja, Gustavo López, indicó: "Una vez más Cristina Fernández de Kirchner nos da una clase de coherencia, no va a ser mascota de nadie. Declina su candidatura es pos de un programa y un proyecto, denuncia a la Corte y a los grupos económicos que atacan la democracia". Y cerró: "A agarrar el bastón de mariscales, terminemos con la tibieza y defendamos la causa". 21:59 | 16/05/2023 Fernández Sagasti: "A tu lado siempre compañera" La senadora nacional Anabel Fernández Sagasti , cercana a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, manifestó su apoyo a la exmandataria que este martes ratificó su decisión de no presentarse como candidata en las próximas elecciones. " A tu lado siempre compañera" escribió Fernández Sagasti en su cuenta de Twitter. Y sumó: "El peronismo es amor, convicción, compromiso, lealtad y LUCHA". Read more En esa misma línea se pronunció la legisladora porteña Victoria Montenegro , quien aseveró que "no pudieron ni podrán acabar con la memoria ni los sueños de millones de argentinos y argentinas". 21:49 | 16/05/2023 "Decide no ser candidata pero no se aleja del liderazgo del movimiento" El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, afirmó que la vicepresidenta "decide no ser candidata pero no se aleja del liderazgo del movimiento" y reiteró su intención de ser precandidato a presidente. "Ya nos lo venía diciendo en el acto de La Plata y lo dijo ahora. Ahora hay que entenderlo , Cristina decide no ser candidata pero no se aleja del liderazgo del movimiento ", afirmó por C5N Rossi, quien además avaló las PASO. 21:38 | 16/05/2023 Luis D´Elía: "El Frente de Todos no debería ir a las urnas en las próximas elecciones" "Debemos estar atentos al planteo de Cristina Fernández de Kirchner de hoy.  Y, en orden a la persecución sufrida por los 53 presos políticos kirchneristas, el Frente de Todos (FdT) no debería ir a las urnas para votar en las próximas elecciones nacionales. En forma paralela, el Frente (FdT) debería convocar a millones a las calles de todo el país, denunciando a Macri, a Magnetto y a esta Corte Suprema de Justicia ante los organismos internacionales" 21:36 | 16/05/2023 Oposición, parte 2 Los liberales ironizaron respecto a la decisión de Crisitina Kirchner y minimizaron los efectos. "¡Que lástima! Hubiera sido genial asistir a tu entierro político", lanzó el precandidato a presidente y flamante incorporación de Juntos por el Cambio, José Luis Espert. En el mismo sentido, Ramiro Marra, legislador porteño de La Libertad Avanza, reposteó la publicación de la expresidenta junto a un mensaje en el que escribió: "Quería verte tercera y que te vayas bien perdedora por los votos. Ahora te vas perdedora por la pésima gestión de tu gobierno". Read more 21:25 | 16/05/2023 La oposición celebró la decisión de la Vicepresidenta Julio Cobos y Mario Negri se expresaron a través de Twitter, tras publicación de la carta de la exmandataria, en la que comunica que no se presentará como candidata en las elecciones de este año. El excompañero de fórmula de Cristina Kirchner consideró que "con la confirmación de que Cristina Fernández no será candidata, junto al renunciamiento de Mauricio Macri y Alberto Fernández, se abre una puerta a la necesaria renovación de la política. En este contexto de crisis profunda, ahora se presenta una gran oportunidad para Argentina". Read more Por su parte, Negri opinó que "la ‘proscripción’ es un relato para tapar la falta de ideas de cómo resolver la propia herencia del Frente de Todos" . Read more "Una sentencia en primera instancia no inhabilita a que alguien sea candidato. Menem fue senador hasta el día de su fallecimiento porque no tuvo sentencia firme", sostuvo el diputado nacional. 21:05 | 16/05/2023 Definitivamente no va Cristina Por Jorge Alemán Dada su confirmación definitiva de que no se va a presentar, sería muy deseable que toda la energía política militante se dirija a la candidatura que no solo exprese al kirchnerismo, sino que también impida un debilitamiento político que puede llegar a ser muy importante. Es el final de las interpretaciones, de la hermenéutica tan propia del peronismo y el comienzo de las decisiones. Leer más acá 20:47 | 16/05/2023 Filmus aseguró que el peronismo encontrará la forma de tener "la mejor alternativa para el pueblo argentino" El ministro de Ciencia y Tecnología, Daniel Filmus , aseguró que se siente "desilusionado, pero no derrotado", respecto a la decisión de Cristina Kirchner de no presentarse como candidata en las próximas elecciones. En diálogo con AM750, el ministro se mostró "convencido" de que el peronismo encontrará la forma de tener "la mejor alternativa para el pueblo argentino". Además, aseguró que lo que debe unir al Frente de Todos no es un candidato sino un proyecto de transformación profunda: " Buscaremos las mejores maneras para mostrar que seguimos siendo la fuerza que puede mejorar las condiciones de vida de los argentinos y las argentinas", subrayó. 20:32 | 16/05/2023 Juan Grabois: "A Cristina todo nuestro respeto y gratitud" Juan Grabois fue otro de los dirigentes que se pronunció tras el anuncio de Cristina Kirchner, que esta tarde dio a conocer que no se presentará como candidata en las próximas elecciones, pese al operativo clamor que se inició hace unos meses. "A Cristina todo nuestro respeto y gratitud" , escribió Grabois en su cuenta de Twitter. "Se avecinan tiempos aún más difíciles para nuestro pueblo. Hay una larga pelea por delante... y no vamos a perder porque no vamos a abandonar", inició su mensaje el dirigente. Y luego, agregó: "A Cristina todo nuestro respeto y gratitud. Siempre vamos a poner la cara, el cuerpo y el corazón por ella, por el Pueblo y por Argentina". Read more 20:26 | 16/05/2023 Daniel Scioli insiste con las PASO en el Frente de Todos En diálogo con AM750 , el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli , aseguró que el "renunciamiento" de Cristina Kirchner "es coherente con lo que viene sosteniendo" la Vicepresidenta en sus últimas apariciones en público. Además, el exgobernador bonaerense señaló que, en este contexto, "tenemos que sacar lo mejor de cada uno, en especial por las ideas que están exponiendo los otros sectores políticos". Read more Por otra parte, se refirió a su precandidatura presidencial y volvió a mostrarse a favor de unas Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) en el Frente de Todos: "El candidato único es el pueblo, que se empodera a través de las PASO para ordenar las candidaturas", declaró en Branca de Vuelta. 20:20 | 16/05/2023 La palabra de Tolosa Paz La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, se refirió a la decisión de la vicepresidenta de no presentarse como candidata en las próximas elecciones, y aseguró que "Cristina viene a ratificar lo que venía sosteniendo". "Cristina (Kirchner) siempre nos enseñó que es primero nuestra patria, después el movimiento y por último las mujeres y los hombres. Y otra vez vuelve a dar un paso al costado, con el enorme caudal, capacidad y liderazgo que tiene. Entiende que ni mascota de los poderes de la Argentina ni mucho menos someter a nuestro frente político a que quede trunca la posibilidad de la elección", expuso la funcionaria. Asimismo, destacó que a partir de ahora, ya sin CFK y Alberto Fernández como posibles candidatos, el Frente de Todos deberá trabajar para "construir fórmulas de cara a la sociedad, que nos permitan seguir manteniendo la diversidad que tiene este frente político". En ese mismo sentido, reconoció que, si bien la vicepresidenta "se corre de la candidatura", "tiene una enorme incidencia en la conformación de la estrategia electoral de cara al proceso que tenemos que vivir". 20:10 | 16/05/2023 CFK sobre la violencia política instalada por la oposición y los medios Además de describir la crisis económica actual, la vicepresidenta enmarcó la campaña electoral en un alarmente clima de violencia que, señaló, no se vivió ni siquiera en las crisis de hiperinflación de 1989 ni en la caída de la convertibilidad de 2001, cuando no se puso "en duda el Pacto Democrático plebiscitado en octubre de 1983". La vice describió ese pacto como el que señala que "ni la violencia política sobre el adversario ni la proscripción electoral serían elementos del accionar político". Sin embargo, consideró que "hoy, los fantasmas del pasado han vuelto a la realidad política argentina". En marco, la vicepresidenta describió el accionar de grupo como Revolución Federal que llevaron frente a la Casa Rosada bolsas mortuorias, guillotinas y antorchas, y señaló que ocurrió como consecuencia de "la violencia verbal y simbólica que, desde hace años venía siendo implantada en la sociedad por los medios de comunicación hegemónicos". "El objetivo de estos grupos estaba absolutamente direccionado. No era contra todos los partidos políticos o todos los dirigentes, como en la crisis del 2001. Era contra el peronismo o el kirchnerismo, como más te guste", señaló y recordó que "la culminación de este accionar tuvo lugar aquel 1 de septiembre de 2022, frente a mi casa particular cuando, acompañada por Dios y la Virgen y rodeada de compañeros y compañeras, atentaron contra mi vida". "Luego del magnicidio frustrado, esos grupos que organizada y semanalmente fustigaban, escrachaban y amenazaban, desaparecieron como por arte de magia", advirtió la ex presidenta y aseguró que "confirma sin lugar a dudas", que esos grupos "eran fogoneados y financiados por la oposición y los medios de comunicación hegemónicos le garantizaban amplia cobertura". 19:55 | 16/05/2023 Cristina marcó la incompatibilidad entre acordar con el FMI y ser candidato En su carta a los "compañeros y compañeras", Cristina recordó que la actual crisis económica comenzó con la decisión del gobierno de Mauricio Macri de iniciar un nuevo proceso de endeudamiento externo que finalizó, otra vez, en un acuerdo con el FMI. "La historia que siguió es la misma de siempre con el Fondo en nuestro país: interviene, toma el timón de la economía argentina, impone su programa económico y se dispara otra vez el proceso inflacionario sin control en la Argentina", reseñó. En ese punto, la vicepresidenta diferenció su nuevo rechazo a ser candidata presidencial --en medio de otro operativo clamor-- con la que enfrentaron el ex presidente Mauricio Macri y el presidente Alberto Fernández. "La casualidad no es una categoría política y, por eso, no es casual que ninguno de los dos Presidentes que aceptaron el programa del FMI conserve aptitud electoral", señaló. 19:50 | 16/05/2023 "No pudieron ni podrán acabar con la memoria ni los sueños de millones de argentinos y argentinas" Cristina insistió sobre la idea de que el "Partido Judicial" funciona desde el inicio del gobierno de Mauricio Macri como "una Task Force de Juntos por el Cambio y los grupos económicos concentrados" y remarcó el discurso de "la eliminación de sus adversarios políticos".  "Nos tratan como enemigos y utilizan frases como 'eliminarnos' o 'terminar con el Kirchnerismo'. Nosotros no somos eso y creemos firmemente que en la Democracia hay adversarios, no enemigos", se diferenció la referenta del Frente de Todos. Esos señalamientos los retomó al final de la carta al pedir a la oposición y los grupos de poder económicos y judiciales que abandonen la idea de "cual caricatura de la 'solución final'" como la desaparición del kirchnerismo o el peronismo. "A 40 años de Democracia les recomiendo presten atención a la historia y a la larga lista de 'exterminadores vernáculos' que nunca pudieron convencer a los argentinos que comer bien y cuatro veces al día es una cuestión ideológica; que tener un lugar digno para vivir y ver crecer a sus hijos, estudiar y progresar es de populistas; o que trabajo y salarios dignos es una creencia antigua", les dedicó. "A ellos les digo: no pudieron ni podrán acabar con la memoria ni los sueños de millones de argentinos y argentinas a vivir en una nación libre, cuyo pueblo progresa en orden y es feliz", cerró la vicepresidenta. 19:42 | 16/05/2023 Taty Almeida lamentó la decisión de Cristina Kirchner: "Me siento como huérfana" La integrante de Madres de Plaza de Mayo Línea Fundadora Taty Almeida se refirió a la ratificación de la Vicepresidenta de bajarse de una candidatura y afirmó que tiene que "digerir todo esto". En diálogo con AM750 , Almeida expresó sentirse "como huérfana y desamparada" ante la decisión de Cristina Kirchner. "Estoy como impactada, así que opinar no tengo ganas", afirmó, y agregó que "no hay que perder las esperanzas de que vamos a salir adelante" porque "hoy más que nunca la única lucha que se pierde es la que se abandona". 19:40 | 16/05/2023 Gioja: "No perdemos las esperanzas" Si bien el anuncio de la vicepresidenta de que no se presentará como candidata en las próximas elecciones, descolocó al oficialismo, José Luis Gioja aseguró que "no pierde las esperanzas". "Es la dirigenta más importante y más representativa de lo nacional, popular y progresista de la Argentina; y que tiene el peronismo como columna vertebral", destacó. A la salida del acto del Partido Justicialista, que se realizó esta tarde en el estadio de Ferro, el exgobernador de San Juan sostuvo que con su decisión "Cristina está haciendo valer su derecho. Está ratificando que corre todo el peligro de ser impugnada, poscripta por un aparato judicial que, lamentablemente, juega para la oposición. Que no la quiere ver con ningún gestito de poder que pueda tener, porque saben que ella trabaja para la celeste y blanca y para defender los intereses del pueblo argentino". Sin embargo, Gioja reiteró que no pierde las esperanzas de que CFK revierta su decisión y aseguró que "hay que trabajar y mucho para que las condiciones de la Corte no le impidan ser candidata o no la bajen". 19:35 | 16/05/2023 Para la diputada Mónica Litza, la decisión de CFK "no sorprende" La legisladora nacional del Frente Renovador, una de las presentes el último 27 de abril en La Plata en el panel de presentación de la Escuela Justicialista Néstor Kirchner junto a la Vicepresidenta, aseguró que Cristina Kirchner " lo viene diciendo hace mucho tiempo ". " A veces no se quiere escuchar el mensaje porque hay un deseo genuino de muchísimos argentinos y argentinas que la quieren candidata . Pero ella fue muy firme, desde el minuto uno dijo que no iba a ser candidata", agregó Litza en diálogo con AM750 . Read more En ese marco, recordó que Cristina Kirchner en el Teatro Argentino reiteró "que ya lo dio todo" y sostuvo que, aunque no se presente a elecciones, " no quiere decir que no tenga un rol importantísimo ". Por último, habló de la posibilidad de que Sergio Massa sea candidato en este contexto: " Mi punto de vista personal es que es un animal político cien por cien y está super preparado para ser presidente (...) Pero está focalizado en la gestión y creo que para él eso es su desvelo ", concluyó Litza. 19:28 | 16/05/2023 María Teresa García, sobre la decisión de Cristina Kirchner: "Es un gesto de enorme grandeza" La senadora de la provincia de Buenos Aires por el Frente de Todos María Teresa García señaló que la decisión de la Vicepresidenta de no presentarse a elecciones ya la había anticipado en diciembre, y criticó a un sector del peronismo por "no defender a la mejor dirigente" del espacio. En diálogo con AM750 , García sostuvo que si bien hubo algo de sorpresa en la carta de la Cristina Kirchner, "con estas intervenciones de la Corte, ¿qué garantía hay de que si Cristina hubiera consagrado la candidatura no le hubieran hecho una cacería, como han hecho con otros dirigentes?". En este sentido, la senadora bonaerense calificó la decisión de la Vicepresidenta como un "gesto de enorme grandeza" , aunque sostuvo que la exmandataria "no se va a correr de la ingeniería electoral", aún sin ser candidata a la presidencia. Y criticó a un sector del peronismo al señalar que "se quedáron cortos en la defensa de la mejor dirigente que tienen". Por último, García remarcó que esto es "un paso doloroso para los compañeros y la militancia". 19:28 | 16/05/2023 CFK volvió a pedir construir un programa de gobierno "Debemos ser inteligentes para salir de este laberinto y romper la trampa a la cual nos quieren llevar: que tengamos una candidatura prohibida por el Partido Judicial", planteó la ex presidenta y pidió al peronismo que en frente a la derecha en la campaña electoral como el "espacio político que garantiza la defensa de los intereses del pueblo y de la Nación". "Resulta imprescindible -más que nunca- la construcción de un programa de gobierno que vuelva a enamorar a los argentinos y las argentinas", sentenció y convocó a los compañeros y compañeras a convencer a los y las argentinas de que "un país mejor no sólo es posible sino que, además, es deseable". La vicepresidenta consideró que un programa de gobierno "es necesario no sólo para el peronismo, sino para sistema democrático en su conjunto". 19:24 | 16/05/2023 Daniel Filmus: "Lo que nos tiene que unir es un proyecto" Consultado por su reacción ante la carta de este martes de CFK, el ministro de Ciencia y Tecnología de la Nación respondió, en diálogo con AM750 : " Desilusionado, pero no derrotado ". En ese marco, Daniel Filmus se mostró "convencido" de que el peronismo encontrará la forma de tener "la mejor alternativa para el pueblo argentino". Read more Además, aseguró que lo que debe unir al Frente de Todos no es un candidato sino un proyecto de transformación profunda: " Buscaremos las mejores maneras para mostrar que seguimos siendo la fuerza que puede mejorar las condiciones de vida de los argentinos y las argentinas ", sostuvo. Por último, concluyó: " Argentina no va a salir de esta crisis profunda , ya lo mostró Nestor (Kirchner) en 2003, si no tiene transformaciones profundas . Que no sólo implique crecimiento, sino que se convierta en redistribución del ingreso ". Ver Más <