> Hay actualizaciones de la nota! 18:30 | 22/09/2023 El proyecto completo del reintegro del IVA El jefe de la bancada del Frente de Todos en la Cámara de Diputados, Germán Martínez, confirmó que el Poder Ejecutivo remitió a la Cámara Baja el proyecto de Ley para Reintegro del IVA a productos de la Canasta Básica. "Tras el giro correspondiente, impulsaremos desde nuestro bloque su tratamiento en la comisión de Presupuesto",  afirmó y adjuntó la letra completa de la iniciativa. Read more 18:07 | 22/09/2023 Quién es Emilio Ocampo, el gurú de la dolarización que iría al Central si gana Milei Javier Milei confirmó este viernes a Emilio Ocampo , uno de los referentes económicos de La Libertad Avanza, como presidente del Banco Central si la extrema derecha llega al gobierno. El economista es un fogonero de la dolarización desde antes de que Milei la proclamara en su programa y uno de los integrantes del equipo de La Libertad Avanza que proviene de "la casta" . “Emilio Ocampo va a ser el presidente del Banco Central. Lo va a cerrar, tiene la misión de cerrarlo ”, afirmó el candidato presidencial en declaraciones radiales. Dijo que Ocampo está “feliz de la vida” ante ese desafío. Vaticinó que "en 16 meses todos los pesos se canjearán por dólares”. Ergo, la Argentina se dolarizaría para abril de 2025 . Leé la nota completa 17:45 | 22/09/2023 Massa anunció un proyecto para que la devolución del IVA sea permanente El ministro de Economía, Sergio Massa, adelantó que el Poder Ejecutivo enviará el lunes al Congreso un proyecto para que la devolución del IVA “sea permanente” durante años y no durante el plazo que se estableció durante los últimos días. El anuncio fue hecho durante el lanzamiento de una nueva serie de medidas, esta vez de alivio a las cargas tributarias de trabajadores autónomos y pequeñas y medianas empresas (pymes). "Vamos a enviar al Congreso un proyecto de ley que establece un sistema de devolución del IVA en la canasta básica de manera permanente" , a fin de que la medida  homónima que entró en vigor el lunes pasado "no quede en una medida de este contexto” de coyuntura económica y electoral, indicó el titular del Palacio de Hacienda. Massa elogió los resultados de los descuentos del IVA puestos en marcha en los últimos días y precisó que, hasta el momento, hubo alrededor de “3,3 millones de personas que ya recibió la devolución” . “Este fue el primer paso del recorrido que debe hacer la Argentina para ir a un sistema tributario más progresivo, en el que el mayor esfuerzo recaiga en quienes más pueden y no en los que menos tienen” , definió durante una convocatoria que tuvo lugar en el Consejo de Ciencias Económicas . 16:55 | 22/09/2023 Katopodis aseguró que va a continuar militando y "explicando la importancia de la obra pública" El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, sostuvo que va a continuar "conversando con los trabajadores de la construcción" sobre la importancia de la obra pública de cara a las próximas elecciones presidenciales y aseguró que "nadie quiere volver al nivel de sacrificio" que impuso "el ajuste macrista". "Vamos a seguir conversando con los trabajadores de la construcción, explicando la importancia de la obra pública y yendo al lugar de trabajo a militar. Nos pasó en 2015 que todos dijimos que si hubiéramos tenido quince días mas hubiéramos dado vuelta la elección. Bueno que no nos pase", afirmó Katopodis en declaraciones a Radio 10. El ministro aseguró que "hay que acelerar ahora y acompañar el esfuerzo enorme que están haciendo" el ministro de Economía y candidato presidencial Sergio Massa y el gobernador bonaerense Axel Kicillof "para ganar esta elección". "Estamos entrando a este tramo de la campaña con un Sergio y un Axel muy bien plantados y hay una tarea enorme para hacer todo el resto", subrayó. Katopodis sostuvo que "nadie quiere volver al nivel de sacrificio" que impuso "el ajuste macrista" y llamó a demostrar que "Argentina necesita un gobierno de unidad nacional entre los que quieren vivir tranquilos, que el Estado le mejore la vida a la gente y cuidar su comercio y laburo". 16:20 | 22/09/2023 Este domingo hay elección de autoridades municipales en la localidad cordobesa de Oliva La localidad cordobesa de Oliva, en el departamento Tercero Arriba, tendrá sus elecciones municipales este domingo, con la participación de cuatro listas, una de las cuales impulsa la reelección del actual intendente radical José Octavio Ibarra, se informó desde la Junta Electoral municipal. La lista "UCR Somos Oliva" lleva como candidato a la reelección al intendente Ibarra y para vice a Victoria Narvaja. El espacio de "Oliva en Acción" (Frente Cívico, PRO, Primero la Gente y Coalición Cívica ARI) promueve al binomio Fernando De María-Orieta Pérez. Las dos restantes listas corresponden al vecinalismo de "Encuentro Cívico Oliva (ECO)", que impulsa para intendente a Carlos Antonio Actis Pozzo y para vice Verónica Rossi; en tanto el "Vecinalismo Independiente" propone a Lucas Stefani-Mariela del Valle Lucatto. En estas elecciones, al igual que en la mayoría de los 426 municipios y comunas que tiene la provincia de Córdoba, se utilizará el sistema de Boleta Única de Sufragio (BUS), una sola boleta indivisible que contiene toda la oferta electoral y se tilda con lapicera los candidatos de preferencia. Además de intendente y viceintendente, se elegirán 7 concejales titulares y 7 suplentes, 3 miembros titulares y 3 suplentes para el Tribunal de Cuentas. Según se informó, están habilitados para votar un poco más de 11.500 los votantes que se distribuyen en 4 establecimientos y 33 mesas para emitir el sufragio. 15:50 | 22/09/2023 Patricia Bullrich quiere que el espejo le devuelva la imagen de Giorgia Meloni La candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich , no oculta su ideología política ni se preocupa por andar con matices respecto a lo que sería su gestión en caso de llegar al Gobierno. Tal es así que, en las últimas horas, elogió a la primera ministra de Italia, Giorgia Meloni, representante de la extrema derecha , y la mencionó como su referenta de "autoridad" y "orden social". Leé la nota completa 15:15 | 22/09/2023 D´Onofrio: "Estamos proponiendo futuro y terminar con las grietas innecesarias" El ministro de Transporte de la provincia de Buenos Aires, Jorge D´Onofrio, aseguró hoy que desde Unión por la Patria (UxP) la propuesta para las elecciones presidenciales es "un gran gobierno de unidad nacional” y "terminar con las grietas innecesarias". “Proponemos un gran Gobierno de unidad nacional; hay un montón de cuestiones que tenemos que resolver y eso se hace en una mesa donde podamos poner a salvo lo que estamos de acuerdo”, dijo hoy el funcionario provincial en declaraciones radiales. A un mes de los comicios, destacó la "unidad nacional" como eje de una eventual futura gestión del candidato de Unión por la Patria, Sergio Massa. “Proponemos que todos vengan a participar de la mesa de discusión del Gobierno”, sostuvo y parafraseó al tres veces presidente Juan Domingo Perón: “Esto lo arreglamos entre todos o no lo arregla nadie”. En esa línea, D´Onofrio dijo que lo que se está proponiendo es "futuro, construcción, unidad, terminar con las grietas innecesarias". 14:45 | 22/09/2023 La Cámara Electoral informó que no puede preguntarle a Victoria Villarruel por sus encuentros con Jorge Videla Por Luciana Bertoia La Cámara Nacional Electoral (CNE) informó que no puede preguntarle a Victoria Villarruel , la candidata a vicepresidenta de Javier Milei , para qué se reunió con el dictador Jorge Rafael Videla . Leé la nota completa 14:15 | 22/09/2023 Javier Milei y Luis Barrionuevo sella su pacto con un acto en Parque Norte El pacto entre Javier Milei y Luis Barrionuevo ya está cerrado. Hoy lo formalizarán en un envento que se realizará en Parque Norte a las 19 horas. El candidato a presidente de la Libertad Avanza hablará ante 3000 personas, entre ellos, el histórico líder del sindicato de gastronómicos (UTHGRA). Leé la nota completa 13:45 | 22/09/2023 La campaña de odio tiene sus blancos predilectos La CTA de las Trabajadoras y los Trabajadores expresó su "profunda preocupación" por los mensajes de odio expresados en los spots de campaña presidenciales, en particular, por la decisión de la candidata de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, que redobló su mensaje de "todo o nada" y apunta directamente contra el sindicatos docente. Ese mensaje de odio fue replicado ayer por su compañero de fórmula, Luis Petri, durante el debate de postulantes a vicepresidente , cuando dijo: "Necesitamos más Sarmiento y menos Baradel". Leé la nota completa 13:10 | 22/09/2023 Ganancias: Con dictamen en tiempo récord, el oficialismo apura el debate en el Senado Menos de 48 horas después de que la Cámara de Diputados hubiera aprobado la reforma del Impuesto a las Ganancias, el Senado tomó la posta y dictaminó el proyecto que elimina la cuarta categoría y establece que sólo pagarán Ganancias aquellos que cobren por encima de 15 salarios mínimos (hoy 1,7 millones de pesos). El Frente de Todos consiguió la firma - en disidencia - de Unidad Federal y se prepara, ahora, para terminar de consolidar los votos que le faltan para convertir la iniciativa en ley el jueves de la semana que viene . El oficialismo está optimista y se muestra confiado de poder replicar la mayoría que consiguió en Diputados y sancionar la reforma de Ganancias antes de que termine el mes. Será, sin embargo, una sesión extensa y conflictiva, en la que no solo se debatirá la Ley de Alquileres, sino también el pliego de la jueza Ana María Figueroa, a quien la Corte Suprema había mandado a jubilarse. Leé la nota completa 12:35 | 22/09/2023 Camilo Etchevarren y la táctica del insulto Por Andrés Miquel El intendente de Dolores , Camilo Etchevarren , volvió a estar en el centro de la escena por agredir pública y violentamente a quien opina distinto a su parecer. No es la primera vez. Esta vez fue el turno del candidato de Unión por la Patria (UxP), Juan Pablo García , a quien el mandamás macrista definió como “una reverenda basura” , dijo que es un “hijo de puta” , y lo invitó a pelear desde un estudio de radio. Leé la nota completa 12:10 | 22/09/2023 Kicillof cómodo y Grindetti supera a Píparo Por Gastón Garriga Axel Kicillof se acerca a los 40 puntos porcentuales de intención de voto de cara a la elección del 22 de octubre en la que busca renovar su mandato como gobernador. El mandatario muestra 10 por ciento de diferencia sobre Néstor Grindetti quien, a la vez, aparece por primera vez despegado de Carolina Píparo . Los datos se desprenden del último estudio realizado por la consultora Circuitos, del politólogo Pablo Romá . Los números, con proyección de indecisos, son: 39.9 Kicillof, 31 Grindetti y 22,4 Píparo. Leé la nota completa 11:40 | 22/09/2023 Macri llevó a Bullrich a recibir un espaldarazo de la derecha regional En un presunto de aventón de campaña frente al retroceso de Juntos por el Cambio en las encuestas de intención de voto, Mauricio Macri llevó Patricia Bullrich al escenario del principal foro de la derecha regional , los encuentro de la Fundación Libertad. Leé la nota completa 11:20 | 22/09/2023 El balance de los candidatos a vicepresidente después del tenso debate televisivo Tras el debate, las cinco fuerzas que disputarán la elección del 22 de octubre se mostraron optimistas de cara al último tramo de la campaña. El candidato a vicepresidente de Unión por la Patria, Agustín Rossi , se manifestó “conforme con la performance” y ratificó sus declaraciones contra Victoria Villarruel : “No le creo nada que fue a visitar a Videla y los torturadores para una investigación”. Desde su equipo de campaña están satisfechos con el resultado, observan que el jefe de Gabinete pudo plantear con claridad sus ejes principales -trabajo, mujeres, derechos humanos y defensa- y puso en agenda los vínculos de la compañera de fórmula de Javier Milei con los represores de la última dictadura. Por su parte, Luis Petri continuó disputándole la representación de la derecha a La Libertad Avanza al sostener que no han presentado proyectos de ley para endurecer las políticas de seguridad. En tanto, Florencio Randazzo afirmó que el voto a Milei es un “salto al vacío” y Nicolás Del Caño indicó la importancia de “exponer” las ideas de la libertaria. Villarruel, sin embargo, respondió a las acusaciones desde la posición menos pensada y afirmó que la atacan por ser “la única mujer”. Leé la nota completa 10:55 | 22/09/2023 Roberto Baradel: “Está en juego la convivencia democrática” El secretario general de SUTEBA, explicó por AM750 que la reapertura de causas contra Cristina Kirchner “intentan obturar, con más o menos éxito, la posibilidad de que procesos políticos que conducen líderes populares puedan gobernar a favor del pueblo”. Para Baradel esto deja en claro que “está en juego la convivencia democrática”. “Una candidata a presidente no condenó el intento de magnicidio y tiene que dar explicaciones sobre qué es lo que pasó con Milman y los celulares ”, añadió sobre Patricia Bullrich. En este contexto, explicó, surgen figuras como Javier Milei, el que explicó que no responde a un fenómeno meramente nacional, sino de todo el mundo, cuando “los gobiernos populares no llevan adelante las transformaciones populares necesarias y llevan adelante políticas similares a las que lleva la derecha”. Lee la nota completa 10:30 | 22/09/2023 Massa: "Mientras muchos metían la cabeza debajo de la cama, yo me hice cargo" Sergio Massa sostuvo hoy que "mientras muchos metían la cabeza debajo de la cama", él se hizo cargo de la cartera económica y se diferenció de "otros que quieren presidir la Argentina y se fueron en helicóptero", en referencia al radicalismo, de Juntos por el Cambio. Además, definió a su competidor por La Libertad Avanza, Javier Milei, como "el que habla de dolarizar la economía sin tener el acuerdo con los dueños de los dólares". "Que el presidente de la Cámara de Diputados tenga que hacerse cargo del Ministerio de Economía ampliado es consecuencia de errores, que claro que los hubo, pero la diferencia es que, mientras muchos metían la cabeza debajo de la cama, yo me hice cargo", destacó Massa en declaraciones al canal La Nación+. Y agregó: "Me hice cargo de un país que hablaba de asamblea legislativa, de hiperinflación. Yo podría haberme quedado desde la presidencia de la Cámara de Diputados marcando las diferencias pero me hice cargo; no como otros que hoy quieren presidir la Argentina y se fueron en helicóptero". Massa definió a Patricia Bullrich como "la ministra de seguridad de Carlos Melconian" y puntualizó que, junto con Milei, "son lo mismo porque hablan de las mismas cosas". 10:05 | 22/09/2023 El hilo que une a la política de derechos humanos del macrismo con Victoria Villarruel Claudio Avruj, ex secretario de Derechos Humanos durante el macrismo, tomó una nota sesgada publicada en el diario La Nación para criticar por las redes sociales al gobierno nacional tras la elección del Museo Sitio de Memoria Esma como patrimonio de la humanidad . "¡Son ignorantes!", exclamó Avruj citando una nota del diario centenario, que título sobre el "inceríble error" del Gobierno al señalar el reconocimiento como el primero del mundo, sin mencionar otros como Auschwitz. La nota para el clickbait no explicaba cuál fue el debate en la UNESCO que convirtió a la Esma en la primera seleccionada bajo nuevos parámetros . Leé la nota completa 09:40 | 22/09/2023 Bullrich vuelve a su versión halcón, protocolo antipiquete y el "entrismo" de Massa a Milei Por Werner Pertot Si a un politólogo sueco que escribe su tesis de posgrado sobre la Argentina le dieran a estudiar el caso de Patricia Bullrich, se sentiría desconcertado. La dirigente insiste en atacar al candidato con el que no compite por los votos, mientras trata con guante de seda al que le está drenando su lugar en el escenario político. Bullrich, además, se quejó de que sus adversarios la ignoran deliberadamente , porque es lo que les conviene a ellos. No obstante, no se subió a la versión conspirativa de un supuesto acuerdo entre Sergio Massa y Javier Milei para dejarla afuera. Sí encontró un flanco con el que cuestionar a Milei con el acto que compartirá con el sindicalista gastronómico Luis Barrionuevo: “Si tu secretario de Trabajo o el que te maneje las obras sociales va ser Barrionuevo, la casta la tenés adentro” , dijo en tono maradoniano. Leé la nota completa 09:15 | 22/09/2023 ¿Qué pasará en la Primera Vuelta en Argentina? Por Alfredo Serrano Mancilla No siempre las certezas ganan la partida a la incertidumbre. No siempre las sociedades tienen su rumbo nítidamente decidido. No siempre todo está en orden. Leé la nota completa 08:50 | 22/09/2023 Dónde voto: se publicó el padrón electoral definitivo para las elecciones presidenciales del 22 de octubre El padrón definitivo para las elecciones presidenciales del 22 de octubre fue publicado hoy y ya puede ser consultado por los electores, según informó la Cámara Nacional Electoral (CNE). A 30 días de la elección general, el cronograma electoral dispone la impresión y publicación del padrón definitivo, donde figura el establecimiento donde se debe sufragar y el número de mesa, con el objetivo de ofrecerlos a las autoridades en el momento del voto y agilizar el trámite durante los comicios. Los datos se pueden consultar en www.padron.gob.ar y es necesario ingresar el número de documento, género y el código de validación. Luego, el sistema arrojará el nombre y la dirección del establecimiento, el número de mesa y el número de orden. Desde la CNE recordaron que si bien el lugar de votación de las elecciones generales suele ser el mismo que el de las PASO, puede ocurrir que haya cambios, por lo que es conveniente hacer una nueva consulta antes de los comicios del domingo 22 de octubre. 08:24 | 22/09/2023 Macri cuestionó las chances de gobernabilidad de Milei: "Tendría cero gobernadores" El expresidente Mauricio Macri desestimó las posibilidades de gobernabilidad del candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, al advertir que, en caso de ganar las elecciones, "tendría cero gobernadores", y afirmó que Argentina necesita que "quien la conduzca haya vivido la fuerza del status quo", en referencia a la postulante de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich. "¿Una persona sola puede hacer un cambio?", se preguntó Macri, y evocó sobre su gestión en la Casa Rosada: "Yo estaba casi solo y tenía cuatro gobernadores. Milei tendría cero gobernadores; yo tenía un tercio de diputados y un quinto de senadores, y los libertarios tendrían aún menos". En una entrevista con el canal La Nación+, el exmandatario consideró que "Argentina requiere que quien la conduzca haya vivido la fuerza del status quo", por lo que destacó que Bullrich "ya lo vivió" como ministra de Seguridad de su gestión y "ya enfrentó a (Hugo) Moyano y a los narcos". Macri atribuyó el desempeño electoral de JxC al "ruido que hizo la interna" entre Bullrich y el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, al señalar que en Argentina "no hay cultura de primarias" como en Estados Unidos, donde los candidatos "se matan". Al respecto, sostuvo que las PASO fueron un "momento de darse un gusto" para el electorado, pero que "después viene una reflexión final" para las elecciones generales del 22 de octubre. En esa línea, sostuvo que "hay un razonamiento en proceso" del electorado porque "las PASO son un escenario" y la historia reciente "muestra que se movió mucho el escenario entre las PASO y las presidenciales". 08:00 | 22/09/2023 <