> Hay actualizaciones de la nota! 19:32 | 25/08/2023 "Llenemos de gendarmes Rosario para que los rosarinos recuperen la calma", propuso Massa El candidato presidencial de Unión por la Patria destacó el trabajo y compromiso de la Gendarmería y consideró que se precisa de "mucha más presencia, de mucho más compromiso en la ciudad de Rosario". "Saturemos Rosario, llenemos de gendarmes Rosario, para que los rosarinos recuperen la calma, que hagamos aún más esfuerzo", sostuvo Massa. El ministro y candidato respondió así a un pedido que realizó en la previa el gobernador de Santa Fe, Omar Perotti, y aseguró que él tomará como un "compromiso" que "el Estado Federal tiene que tener en el abrazo con los rosarinos" para sumar también el trabajo de la Policía Federal y la Prefectura. "Se hará la inversión que haga falta para que Rosario vuelva a ser la Chicago argentina por la producción, y dejemos de decir que Rosario sangra. A partir del 10 de diciembre trabajemos para que Rosario respire y deje de sangrar", prometió. 19:19 | 25/08/2023 La puesta en marcha de la UIF en Rosario Massa señaló que la implementación de un sistema de botón de pánico en el transporte público no alcanza para abordar la problemática que atraviesa Rosario, porque "el problema de inseguridad no está asociado solo al hurto o a situaciones de abuso en el transporte público si no al día día en la calle". "Tenemos que llevar adelante el combate contra el narcotráfico", sentenció. Massa anunció la firma de un acuerdo para "federalizar" la Unidad de Información Financiera (UIF) en un trabajo conjunto con el Banco Central, la Comisión Nacional de Valores y la Aduana para "perseguir lo más importante que hay que perseguir del narcotráfico: el dinero". "Es la plata que usan para corromper policías, para comprar la voluntad de los pibitos y usarlos como soldaditos", denunció el candidato presidencial. Y subrayó que el narcotráfico "crea empresas pantalla que usan como lavadero del dinero que genera la venta de droga. Federalizamos la UIF y la  apoyamos con la CNV, el Banco Central, y la Aduana para que aquellos que manejan la plata del narco en esta ciudad empiecen a tener que rendir cuentas", aseguró. 19:08 | 25/08/2023 Massa pasó por Rosario y puso el foco en la seguridad Sergio Massa presentó en Rosario el sistema de 911 Federal, que incluye un sistema de botón de pánico en los celulares y las unidades de transporte público y aseguró que "el objetivo central es que los rosarinos vivan más seguros, vivan sin miedos". "El Ministerio de Economía tiene una responsabilidad a la hora de poner herramientas en la lucha contra la criminalidad y yo, como argentino, si pretendo dirigir los destinos de la patria, tengo que involucrarme en persona, comprometerme en perosna con Rosario como lo hice con Tigre en su momento", aseguró. 18:35 | 25/08/2023 De Pedro: "Massa es el candidato indicado para la Argentina que viene" Convocado al encuentro nacional del Frente Renovador, el ministro del Interior, Eduardo 'Wado' De Pedro , aseguró que la candidatura presidencial de su par de Economía, Sergio Massa , es la "indicada para la Argentina que viene" y respaldó la convocatoria de Unión por la Patria para construir un gobierno de unidad nacional a partir del 10 de diciembre. El ministro y candidato a senador nacional por Buenos Aires habló en Parque Norte ante cientos de dirigentes del frente liderado por Massa para reforzar el eje de campaña trazado por la coalición oficialista. "Además de necesitar acuerdos, el país necesita capacidad de gestión, coraje y decisión. Y eso va a ser bajo la conducción de Sergio", confió De Pedro. Leé la nota completa. 18:00 | 25/08/2023 Definen en CABA los candidatos a vicejefe de Gobierno porteño para octubre Las agrupaciones políticas Unión por Todos (UxP), La Libertad Avanza (LLA) y el Frente de Izquierda y de los Trabajadores-Unidad (FIT-U) continuaban definiendo hoy los candidatos a vicejefe o vicejefa de Gobierno porteño que integrarán las fórmulas que competirán en las elecciones de octubre. Los tres partidos deberán informar en las próximas horas a las autoridades electorales porteñas la conformación de los binomios que se presentarán el 22 de octubre para oficializar las fórmulas, tal como ya lo hizo Juntos por el Cambio que llevará como candidatos a Jorge Macri para jefe de Gobierno y Clara Muzzio como vicejefa. De acuerdo con lo establecido en el Código Electoral porteño, los postulantes para la Vicejefatura de Gobierno no son requeridos para las PASO, sino que las agrupaciones deben determinarlo a 48 horas después de ser notificadas de los resultados electorales de la instancia de las primarias. Según constató Télam, el Tribunal Electoral porteño, a cargo del juez Carlos Requejo, informó ayer a última hora a los apoderados partidarios sobre los resultados del escrutinio definitivo en la Ciudad de Buenos Aires para los cargos locales. 17:21 | 25/08/2023 Gerardo Martínez: "Tenemos que recuperar la confianza y estamos en condiciones de hacerlo" El secretario general de la Unión de la Construcción de la República Argentina (Uocra), Gerardo Martínez, dijo hoy que para las elecciones de octubre Unión por la Patria tiene que "recuperar el voto de confianza" y está "en condiciones de hacerlo". "Tengo una clara definición; estoy con Sergio Massa, que es una alternativa seria y sustentable", señaló el sindicalista. "Yo creo que el resultado de las PASO muestra un escenario de cómo están las cosas ante una falta de respuesta de la política", expresó en declaraciones a radio Zónica y manifestó que lo que le preocupa de ese resultado es "cómo garantizar las 3 G, que significan gobierno, gobernanza y gobernabilidad". Martínez sostuvo que "hoy más que nunca son fundamentales las 3 G si queremos sacar la Argentina adelante", y señaló que "estamos en un proceso electoral, la gente expone su postura, ojalá que la sociedad ponderando la democracia tenga la sabiduría de elegir el mejor". "Tenemos que recuperar el voto de confianza y estamos en condiciones de hacerlo", puntualizó. El sindicalista, asimismo, dijo que "tiene que haber una reacción del Estado para dar una respuesta a los daños que genera la devaluación" y destacó que "tendría que haber una suma fija importante que se tendría que dar primero a la Asignación Universal por Hijo (AUH)". 16:42 | 25/08/2023 Alak convocó a hacer "una campaña casa por casa" El ministro de Justicia y Derechos Humanos de la provincia de Buenos Aires, y candidato a la intendencia de La Plata por Unión por la Patria(UxP), Julio Alak, convocó hoy a la militancia a realizar "una campaña intensa, barrio por barrio, casa por casa" para las próximas elecciones de octubre. Alak recibió el respaldo de la lista interna que encabezó Gastón Castagneto en las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto último y también el del líder camionero Pablo Moyano. Ante más de 200 afiliados y militantes, Alak agradeció el apoyo recibido y convocó a desarrollar "una campaña intensa, que nos lleve barrio por barrio y casa por casa, para hablar con cada vecino y explicarles que otra ciudad es posible". En el encuentro estuvieron la ministra bonaerense de las Mujeres, Políticas de Género y Diversidad Sexual, Estela Díaz; la candidata a senadora y titular del Instituto Cultural de la Provincia, Florencia Saintout y el secretario general de los camioneros de La Plata, Miguel Forte. 16:00 | 25/08/2023 Críticas de Vidal al oficialismo La diputada de Juntos por el Cambio María Eugenia Vidal responsabilizó a Unión por la Patria de protagonizar "la campaña del miedo más explícita hasta ahora" y le apuntó a Andrés "El Cuervo" Larroque. "Avanzó un paso más. Ahora es ´ganamos nosotros o desaparece el país´ porque la disolución nacional es eso", expresó Vidal. Para la ex gobernadora, el Gobierno Nacional conduce al país "a la nada", ya que considera que "no hay Presidente ni vice ni un Estado presente" respecto a la marcada ausencia de Alberto Fernández y de Cristina Kirchner de la escena política en los últimos días. "No hay Presidente", subrayó, y agregó: "Tampoco hay vice, como cada vez que pasa algo grave, no está. Cuando se habla de sus causas tiene algo para decir por redes". 15:20 | 25/08/2023 Bullrich afirmó que durante el gobierno de Macri hubo “miedo” a los movimientos sociales Patricia Bullrich cuestionó la estrategia del ministerio de Desarrollo Social durante la gestión presidencial del gobierno de Mauricio Macri, que conducía Carolina Stanley, al decir que hubo “miedo” a los movimientos sociales. Al hablar esta mañana con radio Continental, Bullrich indicó que, durante el Gobierno de Mauricio Macri, “hubo una concepción equivocada, se siguió con los mismos intermediarios por el miedo a lo que pudiera pasar”, al aludir a la distribución de la ayuda social. “Yo lo discutí en su momento en el Gobierno, y siento que, cuando vos gobernás con miedo te paralizás”, dijo Bullrich, quien en ese momento ocupaba a cartera de Seguridad nacional. Al ser consultada acerca de si Macri gobernó con miedo, indicó: “El Ministerio de Desarrollo Social, no creo que Mauricio. El ministerio de Desarrollo Social gobernó siempre con miedo de que le iban a tomar la calle, y vos tenés que atacar el problema. Si no atacás el problema, siempre vas a tener el miedo, que se va a potenciar”. En este sentido, Bullrich dijo que quien participa de un piquete está “violando un contrato social por el cual la sociedad te está dando algo”. “Y lo que vos tenés que hacer en ese caso es estudiar, estar en una cooperativa o en un servicio cívico, tenés que estar haciendo algo para que la vida no transcurra desde ese lugar”, opinó. 14:49 | 25/08/2023 Massa aseguró que llamará a un "gobierno de unidad nacional" El ministro de Economía, Sergio Massa, llegó a Córdoba junto a la secretaria de Energía Flavia Royón, y el presidente de Energía Argentina, Agustín Gerez, para encabezar el acto de lanzamiento de la  “Reversión del Gasoducto Norte”, una obra que tiene como objetivo abastecer a las provincias del Noroeste argentino con gas de Vaca Muerta. Allí, el candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) aseguró que su intención es ganar las elecciones y, a partir del 10 de diciembre, “convocar a un gobierno de unidad nacional”. En el acto, Massa destacó que la finalización del Gasoducto Néstor Kirchner permite que las provincias del norte paguen “un gas que vale cuatro veces menos y que lo pagamos en pesos, nuestra moneda”. “No solamente cuidamos los dólares de la reserva, sino que promovemos el trabajo argentino y abaratamos costos”, afirmó. “No es un caño enterrado, es aprovechar al máximo la potencialidad argentina en el momento en el que empezamos a salir de la crisis”, concluyó. Del acto realizado en la localidad cordobesa de Tío Pujio también participaron, mediante una videoconferencia, los gobernadores de Salta, Gustavo Sáenz, de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, de Tucuman, Juan Manzur, de La Rioja, Ricardo Quintela, de Jujuy, Gerardo Morales y el vice se Catamarca, Ruben Dusso. 13:45 | 25/08/2023 Rossi dijo que "la motosierra de Milei ya se convirtió en serrucho" Agustín Rossi sostuvo que el plan "motosierra" impulsado por el candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Miel, para recortar gastos en caso de ganar las elecciones "ya se convirtió en serrucho" y destacó que su compañero de fórmula, Sergio Massa, "se llevó todos los aplausos" al exponer ayer en el Consejo de las Américas. "La motosierra de Milei ya se convirtió en serrucho. Tira pelotas para adelante aunque sigue manteniendo un discurso agresivo y violento. Ayer no le fue bien con ese discurso, los argentinos buscan serenidad y previsibilidad y yo creo que sin dudas eso lo genera Sergio Massa", aseguró Rossi en declaraciones a radio Delta. El funcionario aseguró que Massa fue "el que se llevó todos los aplausos y las miradas más serias" ayer cuando participó en la vigésima edición del Consejo de las Américas donde también expusieron los otros candidatos presidenciales, Patricia Bullrich y Javier Milei. "Massa interpeló a los empresarios para que tomen con seriedad las propuestas porque, si no, después vienen las decepciones. Planteó claramente dónde está la Argentina, cuál es el futuro y las debilidades de las otras propuestas. Cuando Milei dice que se va a pelear con China, con Brasil y no tiene financiamiento del Fondo, ¿con qué va a dolarizar?"; apuntó. En ese sentido, llamó a "apelar a la simpleza de la comunicación" ya que por el otro lado "ellos tienen que hacer cuentas estrafalarias para explicar cómo van a hacer lo que finalmente no van a terminar haciendo". 13:13 | 25/08/2023 Alberto Fernández habló de los anuncios de Massa Alberto Fernández ratificó en La Pampa que, durante el transcurso de la jornada de hoy, el ministro de Economía, Sergio Massa, comenzará a anunciar una serie de medidas "en favor de los sectores más vulnerables y de los trabajadores" y llamó a "después del ruido electoral, recuperar la tranquilidad, la paz social y la convivencia democrática". "Hoy el ministro Massa va a comenzar a anunciar las medidas que dije que iba a tomar en favor de los sectores más vulnerables y que trabajan, y que han sufrido en desmedro en sus ingresos como consecuencia de la devaluación y la inflación", afirmó el Presidente en declaraciones a la prensa en La Pampa, donde detalló que esas medidas "suponen una suma fija, una corrección en los ingresos de los jubilados, en la AUH y en la Tarjeta Alimentar, todos sectores que se han visto afectados con lo que ha pasado en la economía". El jefe de Estado encabezará hoy el acto de inauguración del edificio de aulas y auditorios del Centro Universitario de la Universidad Nacional de La Pampa (UNLPam) en la ciudad de Santa Rosa, y luego recorrerá obras en la localidad de Casa de Piedra, informaron fuentes oficiales. "Hay que esperar que el ministro Massa especifique las medidas. Este gobierno no se olvida de los que trabajan", dijo Fernández en sus declaraciones a la prensa local. Al ser consultado por la posibilidad de un recorte al Estado en caso de un triunfo opositor, el Presidente señaló la obra que inaugurará y subrayó que "la gente tiene que poner en valor esto". "Para nosotros, conceptualmente, el Estado tiene que estar presente para garantizar la educación, la salud pública. Nuestro apoyo a la educación pública es contundente y hay que seguir apostando a eso", expresó. 12:50 | 25/08/2023 Leopoldo Moreau contó de la resistencia de  dirigentes radicales a apoyar a Patricia Bullrich El diputado nacional Leopoldo Moreau (Frente de Todos) afirmó que “está creciendo” entre dirigentes, militantes y votantes del radicalismo “la resistencia a acompañar” la candidatura presidencial por la alianza Juntos por el Cambio (JxC) de Patricia Bullrich, que se impuso en la competencia interna a Horacio Rodríguez Larreta, en las PASO del 13 de agosto. “La resistencia a acompañar la candidatura de Bullrich viene creciendo entre dirigentes, militantes y votantes del radicalismo”, aseguró Moreau en su cuenta oficial de Twitter, y remarcó que “la gota que rebasó el vaso de sus divagues económicos son sus disparatadas declaraciones sobre el ingreso –de Argentina- a los Brics”. Por eso, Moreau remarcó que “ni (el ex presidente de Brasil, Jair) Bolsonaro se animó a retirarse” de ese bloque y, sobre la objeción por la presencia de Irán, el dirigente de origen radical dijo que “hay que recordarle a Bullrich que, con ese país, la Argentina, incluido el gobierno de su jefe Mauricio Macri, mantiene relaciones diplomáticas y comerciales hasta el día de hoy”. “Estos dislates y tantos otros fueron contrapuestos en reuniones de militantes radicales con la decisión de –el ex presidente- Arturo Illia de venderle directamente trigo a China en 1965 cuando ese país ni siquiera tenía relaciones con Estados Unidos o con la decisión del ex presidente –Raúl- Alfonsín de promover el Mercosur”, señaló. “Se viene la rebelión en la granja”, vaticinó Moreau, sobre la interna en Juntos por el Cambio, con respecto a la relación entre los radicales y el PRO. 12:25 | 25/08/2023 La ciudad cordobesa de Río Tercero va a elecciones este domingo para renovar autoridades municipales La ciudad cordobesa de Río Tercero, localidad del departamento Tercero Arriba que se ubica en el Valle de Calamuchita, tendrá este domingo sus elecciones municipales, en las que competirán cinco candidatos, entre ellos el actual intendente radical de Juntos por el Cambio (JxC), Marcos Ferrer, que aspira a lograr un segundo mandato. Los restantes postulantes a la intendencia son José María López (Unidos por Río Tercero) que representa al espacio del oficialismo provincial que lideran el actual gobernador Juan Schiaretti y el electo gobernador Martín Llaryora. Se suman a la oferta electoral Nicolás Rodríguez (Nuevas Ideas); Ángel Arri (La Libertad Avanza-Ucede) y María Luisa Luconi (Cuidarte). Además de intendente se eligen 11 concejales y 3 miembros del Tribunal de Cuentas mediante el sistema de Boleta Única de Sufragio (BUS), que consiste en un solo papel con toda la oferta electoral y que se elige la preferencia mediante tilde con lapicera. Unos 13 establecimientos educativos y 127 mesas se habilitarán el domingo para las elecciones en donde están habilitados 44.403 electores, según el padrón electoral oficial. 11:55 | 25/08/2023 Bullrich reúne a sus economistas Patricia Bullrich reunirá este mediodía al grupo de economistas que la asesoran con el objetivo de comenzar a instalar su propia agenda económica y rivalizar con la propuesta de dolarización planteada por el candidato de La Libertad Avanza, Javier Milei, informaron fuentes partidarias. Así como la reunión de ayer en el hotel NH Bolívar del centro porteño tuvo el objetivo de mostrar el músculo político de gobernadores y legisladores que acompaña a Bullrich, el encuentro de hoy apuntará a mostrar el acompañamiento a la candidata de economistas de trayectoria, muchos de los cuales ya fueron funcionarios del área en el pasado. Los dos principales referentes que apoyan a la candidata opositora en materia económica son Luciano Laspina y Carlos Melconian, aunque en la reunión de hoy habrá otros economistas como Alfonso Prat-Gay, Hernán Lacunza, Eduardo Levy Yeyati, Guido Sandleris y Ariel Cronenberg, entre otros, algunos de los cuales trabajaban con Horacio Rodríguez Larreta en la campaña rumbo a las PASO. La idea es que del encuentro surjan los cuatro o cinco ejes discursivos en materia económica que manejará en sus exposiciones públicas y mediáticas la campaña de Bullrich. En este sentido, la candidata ya cuestionó en sus últimas intervenciones la propuesta de dolarización de Milei y dijo que propondrá un esquema bimonetario, donde tanto el dólar como el peso tengan curso legal, además de promover una reforma en materia laboral y reducir gradualmente las retenciones a las exportaciones. 11:25 | 25/08/2023 Massa visita Córdoba y Rosario Sergio Massa visita esta tarde Rosario, donde pondrá en marcha la agencia regional de la Unidad de Información Financiera (UIF) en esa ciudad santafesina, castigada por el accionar delictivo del narcotráfico y de las actividades de lavado de activos vinculadas. La visita está prevista para las 16 y, además de poner en marcha la UIF, el ministro anunciará la implementación del sistema alerta automotor (911 Sube), según informaron fuentes oficiales. De la visita participarán funcionarios del ministerio de Economía y Transporte, de la gobernación de la provincia de Santa Fe y la secretaria de Seguridad y Política Crimin Previo a su visita a Rosario, Massa estará en Córdoba, donde lanzará al mediodía la licitación para la obra de reversión del Gasoducto Norte, con la cual buscará dar continuidad a la política de infraestructura energética destinada a potenciar la capacidad de producción de Vaca Muerta. Será a las 12 en un acto en la localidad de Tío Pujío, donde estará acompañado por la secretaria de Energía, Flavia Royon, y el presidente de la firma estatal Energía Argentina (Enarsa), Agustín Gerez. 11:05 | 25/08/2023 El Frente Renovador se reúne en Parque Norte con De Pedro y Sergio Massa para el cierre El Frente Renovador, el partido que encabeza el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) Sergio Massa, se reunirá hoy en el predio de Parque Norte, en la ciudad de Buenos Aires, para diagramar la campaña hacia las elecciones de octubre, en un encuentro del que participará el ministro del Interior, Eduardo "Wado" De Pedro, y para el que se espera la asistencia del propio postulante. El plenario comenzará a las 10.30 y está previsto que se desarrolle durante todo el día, con un cierre por la tarde a cargo de Massa. También participará De Pedro en su rol de jefe de campaña de UxP, indicaron a Télam fuentes partidarias. Allí se reunirá la plana mayor de dirigentes del Frente Renovador, que integran funcionarios como la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau; el ministro de Transporte, Diego Giuliano; el secretario de Industria, Ignacio De Mendiguren, y el ministro de Transporte bonaerense, Rodolfo D'Onofrio, entre otros. Si bien está prevista la participación de Massa, su asistencia quedó condicionada a la agenda federal que el candidato desplegará desde hoy. 10:25 | 25/08/2023 Ofelia Fernández convocó para mañana a un encuentro para debatir sobre el resultado de las PASO La legisladora porteña por el Frente de Todos (FdT) Ofelia Fernández convocó a un encuentro para mañana en el Parque Rivadavia para debatir sobre el resultado de las PASO del 13 de agosto y reflexionar colectivamente de cara a los comicios generales de octubre. El encuentro se realizará desde las 16 en el Parque Rivadavia, bajo el titulo "La comunidad desbordada. ¿Qué carajo hacemos?", informó a través de un video en su cuenta de Instagram. En el encuentro, en el que también estarán presentes las legisladoras María Bielli y Lucía Cámpora, se busca nuclear a quienes se sintieron "preocupados o desesperanzados" por los resultados electorales en una propuesta orientada especialmente a quienes todavía no se encuentren militando o participando políticamente, informaron fuentes partidarias. En estas elecciones, Ofelia Fernández no va a presentarse a la reelección a su banca por lo que su mandato en la legislatura porteña terminará el 9 de diciembre. 09:45 | 25/08/2023 Grindetti quiere pasar más tiempo con Tévez pero no lo dejan Por Andrés Miquel Néstor Grindetti está feliz por la contratación de Carlos Tévez como nuevo director de Independiente, club que preside, pero se le vuelven a complicar las cosas en Lanús, su pago chico. El intendente que ya había tomado  licencia por razones futbolísticas quiere más licencia. Pero la sesión del Concejo Deliberante para tratar el pedido se cayó por falta de quorum. Lo paradójico es que el número para sesionar se vio comprometido por una concejala de propia de JxC, Laura Lavandeira , quien estaba de viaje. "Yo la hubiera expulsado del bloque por conducta antipartidaria", declaró el Secretario de Gobierno del municipio, Marcelo Rivas Meira. Grindetti es, además candidato a gobernador de Buenos Aires después de haberle ganado la postulación a Diego Santilli. Leé la nota completa 09:10 | 25/08/2023 Patricia Bullrich tuvo la foto con la que espera salir de la sombra de Javier Milei Patricia Bullrich consiguió este jueves una foto de unidad con Horacio Rodríguez Larreta y buena parte de la plana mayor de los dirigentes de Juntos por el Cambio de todo el país. El objetivo de la candidata fue relanzar su campaña presidencial y reafirmar su liderazgo en el espacio opositor luego de las tensiones internas que generó el coqueteo de Mauricio Macri –ausente con aviso, por el mundial de Bridge– con Javier Milei. También buscó demostrar músculo político en provincias donde el libertario viene de arrasar el 13 de agosto. En esa línea, dieron el presente los gobernadores electos de Chubut, Ignacio Torres ; de San Juan, Marcelo Orrego , de San Luis, Claudio Poggi ; de Mendoza, Alfredo Cornejo , y de Jujuy, Carlos Sadir . Leé la nota completa 08:37 | 25/08/2023 <