> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner volvió a la escena pública por primera vez después de las PASO en la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET). Ahí, acompañada por Pedro Rosemblat, presentó la reedición del libro Después del derrumbe. Conversaciones de Torcuato Di Tella y Néstor Kirchner . Hay actualizaciones de la nota! 21:54 | 23/09/2023 Para Mario Secco, Cristina "es el cuadro político más importante del peronismo" Tras el acto que la vicepresidenta encabezó en la UMET, el intendente de Ensenada, Mario Secco , afirmó que Cristina Fernández de Kirchner "es el cuadro político más importante del peronismo". "Hay que salir y caminar, tocar puerta por puerta para hablar con los vecinos y explicarles los problemas que tenemos" , señaló Secco, que estuvo presente en el discurso en la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo, en diálogo con C5N . El jefe comunal de Ensenada consideró además que en Unión por la Patria "la militancia está unida y fuertes" de cara a las elecciones generales del 22 de octubre. " Vamos a dar vuelta el resultado de las PASO en octubre y vamos a entrar al balotaje . En estas elecciones, la sociedad va a elegir entre dos modelos de país", sentenció. 21:37 | 23/09/2023 María Teresa García consideró "fundamental la descripción que hizo Cristina sobre la necesidad de decirle la verdad a la sociedad" La senadora bonaerense del Frente de Todos, María Teresa García , consideró que lo fundamental del discurso que dio la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner , es que hay que decirle "la verdad" a la sociedad sobre los problemas de la Argentina. " Lo fundamental es la descripción que hizo Cristina sobre la necesidad de decirle la verdad a la sociedad sobre los problemas que tenemos , la valoración que hizo de Sergio Massa al explicar cómo funciona el Fondo Monetario Internacional (FMI), y las consecuencias para el bolsillo de los argentinos", señaló García en declaraciones al canal C5N . La legisladora sostuvo además que la vicepresidenta centró su charla "en la cuestión económica fundamentalmente" y que otra apelación que hizo "es la de no dejar que nos mientan". "Cuando nos mienten nos volvemos más débiles", afirmó García. 21:20 | 23/09/2023 ¿Quiénes acompañaron a Cristina en la charla en la UMET? En la sede de la UMET siguieron la exposición de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner el gobernador bonaerense, Axel Kicillof , los ministros Eduardo "Wado" de Pedro (Interior), Gabriel Katopodis (Obras Públicas), Tristán Bauer (Cultura), Juan Martín Mena (secretario de Justicia) y el procurador del Tesoro, Carlos Zannini . También estuvieron el senador Mariano Recalde , los diputados Cecilia Moreau, Hugo Yasky, Eduardo Valdés, Itai Hagman, Natalia Zaracho , los legisladores porteños Victoria Montenegro, Ofelia Fernández, Lucía Cámpora y Matías Barroteaveña . Además, estuvieron funcionarios bonaerenenses como Andrés Larroque, Walter Correa y Victoria Donda e intendentes como Mario Secco (Ensenada), Mayra Mendoza (Quilmes) y Fernando Espinoza (La Matanza), referentes gremiales como Roberto Baradel y Víctor Santa María , entre otros. 21:03 | 23/09/2023 El pedido de Cristina, tras el discurso: "Muchas gracias, fuerza y a militar fuerte" Minutos después de concluida la charla y del mensaje a la militancia en la UMET, la vicepresidenta reaccionó en sus redes sociales e instó a que "cada argentino y argentina tome conciencia de los problemas que estamos teniendo, porque necesitamos que la sociedad sepa cuál es realmente el problema que tiene nuestra economía ". "A explicar, a hablar y a no enojarse" , insistió. Read more 20:48 | 23/09/2023 "No hay que enojarse con nadie, hay que debatir", el mensaje de Cristina a la militancia Luego de la charla "De castas, herencias, derrumbes y futuro" que brindó en la UMET, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner se dirigió a la militancia que la esperaba afuera del edificio. "Con fuerza a militar, compañeros y compañeras. No hay que enojarse con nadie, no hay que criticarle a nadie el voto, hay que debatir, pero con respeto", afirmó. El mensaje completo de Cristina a la militancia 20:19 | 23/09/2023 Todas las placas que Cristina mostró en su charla en la UMET 19:57 | 23/09/2023 "¡A militar fuerte, compañeros y compañeras!" Al dirigirse a la militancia, Cristina instó a los seguidores "a militar fuerte", y al mismo tiempo pidió "no criticar el voto a nadie". " A militar fuerte, compañeros y compañeras. A explicar, hablar y no enojarse con nadie. No hay que criticarle el voto a nadie . Más temprano o más tarde la verdad siempre aflora", expresó. "Los que piensan que me van a quebrar, no me conocen. Muerta o presa, no me importa, no me voy a callar nunca" , sentenció la vicepresidente en su último mensaje en las puertas de la UMET. 19:48 | 23/09/2023 Cristina le habla a la militancia en las puertas de la UMET: "Quiero pedirles perdón si no pudimos cumplir" Tras concluir la charla, Cristina se dirigió a sus seguidores que se encuentran respaldándola en la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo. " Tenía muchas ganas de tomar contacto con ustedes , pero también tenía necesidad de lo que creo que está pasando y aportar desde la realidad que nos tocó vivir cuando el pueblo nos confirió el inmenso honor de conducir los destinos de la patria", dijo. En ese sentido, expresó que "nadie es libre si le dicen una cosa y es otra. Yo entiendo porque hubo mucha ilusión y expectativa, y no se pudo cumplir, y yo quiero pedirles perdón si no pudimos cumplir , pero creanme que lo intenté muchas veces . Ahora hay que meterle para adelante porque necesitamos que la sociedad argentina sepa cuál es el problema que tiene nuestra economía". Read more 19:39 | 23/09/2023 "Es necesario hablar con la gente y explicar cuál es el verdadero problema, los peligros y desafíos" Sobre el final, Cristina reiteró que "los argentinos nos debemos una discusión y un debate, sé que estamos en términos electorales, pero quiero que cada argentino sepa cuáles son los números, cuál es el verdadero problema, porque si no identificamos el verdadero problema, difícilmente podamos solucionarlo ". " Es necesario hablar con la gente y explicar cuál es el verdadero problema , cuáles son los peligros y los desafíos que tiene la Argentina en un momento muy complejo y difícil", afirmó. Asimismo, insistió en que " le erramos si pensamos que la gente se fue a la derecha o a la izquierda. Querer vivir bien y dignamente no es de derecha, es de argentinos ", sostuvo. De cara a las elecciones generales, comentó que " algunas decisiones no se entienden, pero hay que mirarlas en perspectivas. Le estamos diciendo a la gente el problema que tenemos, y que necesitamos que cada argentino tome conciencia de esta situación para que pueda decidir libremente . Si te mienten y te engañan vas a ser más esclavo que nunca". 19:33 | 23/09/2023 "Si no discutimos los problemas van a venir de afuera a imponernos las condiciones" "Si nosotros no discutimos los problemas que tenemos van a venir de afuera a imponernos de afuera las condiciones, y no van a ser condiciones reales" , comentó Cristina en la UMET. Además, aseveró que " tenemos que discutir las cosas, pero sin enojarnos ni tornarnos corporativos . Se puede ser corporativo de derecha pero también se puede ser corporativo de izquierda. La corporación es cuando un sector privilegia sobre el resto y por ahí sin advertirlo, no es un problema de malos o buenos, es un problema de intereses. Tenemos la obligación desde el campo nacional y popular articular los intereses para no tornar indefendible el rol del Estado ". Al mismo tiempo, remarcó que " el Estado tiene que preocuparse por la salud pública, pero también por la salud privada , para que estén bajo un régimen de aseguradoras de la salud, porque después terminan girando dólares y formando activos en el exterior porque se comportan como financieras". " No puede ser posible que el mejor plan de una prepaga, una cuota de 200 mil pesos por mes tengas que pagar el 50 por ciento de los medicamentos. Mientras un jubilado del PAMI los tiene gratis ", concluyó. 19:24 | 23/09/2023 "El problema del país es una economía bimonetaria, el alto nivel de endeudamiento en dólares y el FMI imponiendo planes inconsistentes" Sobre la situación económica actual, Cristina fue tajante. " La Argentina hoy tiene un problema de economía bimonetaria, ha perdido valor la moneda . Y tiene en común un altísimo nivel de endeudamiento y al FMI como auditor . Esto impide poder desarrollar políticas que beneficien al conjunto". Sobre los altos índices de precios al consumidor, la vicepresidenta explicó que "los aumentos que todos sufrimos en góndolas tiene que ver con la devaluación permanente del peso porque el problema es que la inflación en Argentina es por escasez de dólares". " El problema es una economía bimonetaria, el alto nivel de endeudamiento en dólares y el FMI imponiendo planes inconsistentes , o a lo mejor inconsistentes para el bienestar de la Argentina, pero tal vez muy consistentes para el día de mañana apoderarse por chauchas y palitos de todos los recursos naturales", sentenció. 19:18 | 23/09/2023 "Es imposible ir con la motosierra porque no te dan los números" Cristina Kirchner cuestionó a uno de los slogan de campaña de Javier Milei , al decir que "es imposible ir con la motosierra, porque no te dan los números para hacer lo que querés hacer" . " Quiero que hablemos en serio y con números en la Argentina . Es imposible ir con la motosierra porque no te dan los números para hacer lo que querés hacer. Es muy inconsistente todo. 3 puntos del PBI van a pago de la deuda, que la mayor parte es en dólares, y nadie habla de esto", analizó la vicepresidenta para criticar el "plan motosierra" del candidato libertario. 19:07 | 23/09/2023 "A Massa le reconozco haberle dicho a la sociedad la verdad del FMI" La vicepresidenta criticó al expresidente Mauricio Macri, sobre quien expresó que "todos los días dice una mentira diferente. Levantaron el cepo, vinieron fondos pero no todos, se endeudaron a tasas y en plazos muy cortos. Cuando el país tiene una deuda de esta magnitud y además viene el FMI con sus planes inflacionarios, que son inflacionarios porque instalan la devaluación, es muy difícil". En ese sentido, destacó la labor del candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa. " Le reconozco al Ministro de Economía haberle dicho a la sociedad la verdad del FMI , gran decisión. Cuando hablé con el presidente, le dije que había que decirle la verdad a la gente. Valoro inmensamente la decisión de decirle a los argentinos la verdad: obligan a devaluar . El FMI impone tasas de interés por encima de devaluación y devaluación por encima de inflación". 18:49 | 23/09/2023 "En 2001, cuando se produjo el derrumbe, era todo privado y no había nada público" Sobre la crisis del 2001 y la década anterior, Cristina indicó que "después de la hiperinflación, en 1992 se privatiza todo. Y en 2001 cuando se produjo el derrumbe era todo privado, no había nada público . El modelo se cae por hiperinflación y se cae por déficit cero". "Se toman atajos y me parece que nadie quiere hablar de los verdaderos problemas que tiene la Argentina. Los grupos economistas dicen que la política no puede intervenir en la economía porque es una ciencia constructivista y los de la escuela austriaca dicen que hay leyes naturales del mercado", comentó. Y agregó que " el error parte de pensar que la gente tiene los dólares en el colchón por el gobierno. La gente los tiene en el colchón porque o no lo puede declarar o porque hay gente que no quiere meter la plata en los bancos ". 18:38 | 23/09/2023 "Yo no llamé a Melconián, es una persona agradable como se la ve en la televisión" Al hacer un revisionismo económico, Cristina comentó que "del 24 de marzo hasta la fecha hay tres cuestiones claves: Endeudamiento, FMI y casta de economistas . Esto se da en todo el proceso de la Argentina. El trabajar era progresar, pero se cambia la lógica en la dictadura, y comienza a surgir la especulación financiera". " Y al final de la dictadura aparecen dos economistas vinculados con el endeudamiento . Toda la deuda que tenían los grupos económicos fue estatizada. Cavallo estatizó, pero la deuda en pesos . Hace pocos días, leí un artículo que decía que la deuda en dólares la hizo Carlos Melconian . Yo no lo sabía" Al referirse al ministro de Economía de Patricia Bullrich, explicó que "yo no lo llamé. El contexto era que estábamos en junio de 2022, no quedaba muy bien que trascendiera una reunión entre la vicepresidenta y quienes estaban preparando un plan económico. De hecho, al mes siguiente, Martín Guzmán huyó. No es para aplaudir, sino para llorar. Le dije que sea reservado y discreto, nos reunimos y charlamos, es una persona agradable, como se la ve en la televisión ". 18:30 | 23/09/2023 "La casta de los economistas tuvo un rol fundamental en el modelo neoliberal en los últimos 40 años" Sobre el libro que presenta, Cristina expresó que "hace 20 años me pareció que era un punto de inflexión en el período democrático. El modelo neoliberal empezó el 24 de marzo de 1976 cuando Martínez de Hoz toma el Ministerio de Economía y provoca la apertura indiscriminada de la economía junto a una reforma financiera que modificó totalmente el patrón de acumulación que la Argentina había tenido hasta 1976". " Quiero hablar de la casta de los economistas, porque han tenido un rol fundamental en el modelo neoliberal en los últimos 40 años de Argentina . Néstor le dijo a Torcuato que iba a ser su propio ministro de Economía y no lo criticaron, lo mataron", ponderó. 18:23 | 23/09/2023 "Querer tener un buen trabajo y buen sueldo no es ni de derecha ni de izquierda, es de peronistas" Cristina cuestionó al gobierno de Mauricio Macri al decir que fue "horrible para la gente y la gente tenía en la memoria cómo había vivido hasta 2015. Había sido evidente". Luego, al referirse al Frente de Todos y a las elecciones ganadas por Alberto Fernández , consideró que en 2019 "había una expectativa de volver a vivir una vida, no en Disneylandia, sino en la cual pensar en comprar una casa o un auto, o en progresar, estudiar o viajar". " Cuando empiezan con eso de 'izquierda o derecha' no va. Querer tener un buen trabajo y buen sueldo es de peronistas ", dijo. Read more 18:18 | 23/09/2023 "Yo ya había dicho el resultado de las PASO antes" La vicepresidente se refirió a las elecciones PASO y sostuvo que "hace tiempo que vengo leyendo editoriales y notas periodísticas que no hablé del resultado de las elecciones. Si lo apoyo a Sergio o que no. Yo ya había dicho el resultado de las elecciones antes ". "En un programa dije que iba a ser una elección atípica, de tercios y que lo importante iba a ser el piso y no el techo. Bueno, sucedió eso y hoy los competidores son lo que tuvieron mejor piso en términos individuales", aclaró. Read more 18:13 | 23/09/2023 "El libro se llama 'Después del derrumbe' porque en el año 2001 pasaron cosas en el país" En el comienzo de su charla, Cristina manifestó que "el libro se llama 'Después del derrumbe' porque en el año 2001 pasaron cosas en el país. Es el derrumbe del modelo neoliberal claramente, pero les voy a recomendar otro libro, que se llama "Economistas contra la democracia" de Jacques Sapir . "Querían convencer a los rusos que tenían que adoptar un modelo de convertibilidad con el dólar. No tuvieron éxito. Los rusos son rusos por sobre todas las cosas, una cosa que deberíamos aprender los argentinos, a ser fuertemente argentinos", expresó. 18:09 | 23/09/2023 El link de YouTube para seguir en vivo la charla de Cristina Kirchner El acto de Cristina Kirchner en la UMET: la transmisión en directo 18:02 | 23/09/2023 Cristina ya está en la UMET y ultima los detalles para brindar la charla La vicepresidenta ya se encuentra en Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo para darle inicio al discurso que ofrecerá en instantes. Read more 17:57 | 23/09/2023 Andrés "Cuervo" Larroque: "Cristina es el sostén de todo" En la previa del discurso de Cristina Kirchner en la UMET, el ministro de Desarrollo de la Comunidad de la Provincia de Buenos Aires precisó que su palabra "es esclarecedora". "Cristina es el sostén de todo, así que es fundamental", consideró el funcionario bonaerense. El "Cuervo" admitió que " la campaña está mucho mejor . Llegamos con muchas dificultades a las PASO pero Sergio Massa se ha consolidado. Las expectativas son positivas, ya que hay una tonificación de nuestro candidato". "Acá no sobra nadie, es con todos. Enfrente hay un peligro muy grande para la Argentina ", dijo Larroque sobre el resto de las fórmulas presidenciales. 17:48 | 23/09/2023 Roberto Baradel: "Es muy importante la palabra de la vicepresidenta" El secretario general de SUTEBA, Roberto Baradel , que estará presente en la charla que brindará Cristina Kirchner en la UMET, manifestó en la previa del discurso que "es muy importante la palabra de la vicepresidenta en un contexto muy complejo. Es trascendental para el país escucharla a ella". " Siempre es bueno por el aporte que puede hacer al conjunto de la militancia y también a la ciudadanía . Además, es muy importante para el impulso de la campaña que se está llevando adelante. Necesitamos a todos y ella es la máxima referente del espacio político", expresó el sindicalista. 17:35 | 23/09/2023 De qué se trata la charla de CFK La charla de la vicepresidenta se titula "De castas, herencias, derrumbes y futuro" y se trata de una actividad organizada por la Escuela Justicialista Néstor Kirchner . La EJNK es un espacio de formación para cuadros políticos del peronismo, haciéndolos protagonistas de un modelo de formación que genere las herramientas para construir la sociedad que imaginamos y deseamos. Se trata de un nuevo modelo de formación participativo, integrador, federal y democrático, con perspectiva ambiental, de género, multicultural que incorpora las nuevas demandas, teniendo en cuenta dimensiones indispensables -como la historia reciente y la geopolítica. 17:19 | 23/09/2023 La militancia, presente en las puertas de la UMET: "En Ayacucho y Sarmiento esperando a Cristina" El twitter de La Cámpora publicó una serie de fotos de los seguidores de la vicepresidenta, que se encuentran a la espera de la charla que brindará Cristina Kirchner a las 18, en la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo. Read more Read more 17:09 | 23/09/2023 "Un libro imprescindible" La ocasión que elige la vicepresidenta Cristina Kirchner para su reaparición en público después de las PASO, es la reedición, 20 años después, del libro Después del Derrumbe: conversaciones entre Néstor Kirchner y Torcuato Di Tella (Editorial Galerna), que registra el intercambio entre el expresidente y el intelectual argentino previo a las elecciones presidenciales de 2003 y que CFK califica como "imprescindible". Read more 16:50 | 23/09/2023 Charla de Cristina: a qué hora habla y cómo verlo La vicepresidenta presentará la reedición de "un libro imprescindible" sobre conversaciones entre el expresidente Néstor Kirchner y el filántropo Torcuato Di Tella, a 20 años de su publicación. La charla titulada "De castas, herencias, derrumbes y futuro" se realizará este sábado 23 de septiembre desde las 18, en la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET), sobre Sarmiento 2037, en la Ciudad de Buenos Aires, donde Fernández de Kirchner será la principal oradora y estará acompañada por el periodista Pedro Rosemblat. La charla será transmitida en vivo a través de las redes sociales de la dos veces presidenta. 16:21 | 23/09/2023 Con una charla, Cristina Kirchner se suma a la campaña electoral Por Felipe Yapur “Quiero escucharte Cristina, por favor”, había dicho la señora mientras abrazaba al diputado Máximo Kirchner al finalizar un encuentro enAvellaneda que se realizó el sábado 16 de septiembre. Una semana después ese ruego se hará realidad. La vicepresidenta hablará este sábado en la sede de la UMET donde presentará la reedición del libro "Después del derrumbe. Conversaciones de Torcuato Di Tella y Néstor Kirchner". Será la única oradora y, como reconocen sus colaboradores, el libro funge como una plataforma para analizar y comentar la actual coyuntura, pero sobre todo es la primera participación efectiva de CFK en la campaña electoral. Por una cuestión de agenda no estará presente Sergio Massa, pero su nombre integra la lista de los casi 300 invitados que ya confirmaron su presencia. La fecha es practicamente a un mes de las elecciones presidenciales, pero quiso (tal vez) la casualidad que la exposición de Cristina Kirchner coincida con el 50 aniversario del último triunfo electoral de Juan Domingo Perón, esos comicios donde obtuvo más del 60 por ciento de los votos. Leé la nota completa <