> El presidente Alberto Fernández anunció este viernes que no buscará ser reelecto en las elecciones generales de octubre . Lo hizo a través de un video , en el que explicó que tomó esa decisión “con la certeza de no haber tomado una sola medida en contra de nuestro pueblo”. Las razones que dio y las repercusiones . Alberto Fernández no irá por la reelección Así fue el anuncio de Alberto Fernández: el video completo Hay actualizaciones de la nota! 11:09 | 22/04/2023 Tolosa Paz dijo que el Presidente generó "un frente competitivo" al no presentarse a la reelección La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , consideró hoy que la decisión del presidente Alberto Fernández de no presentarse a la reelección tuvo como objetivo " generar un frente competitivo " y compartió con el mandatario la idea de que "la mejor forma de seleccionar las fórmulas son las PASO". "Hoy tengo un plenario en Ensenada e insisto con una idea que comparto con el Presidente que es que la militancia le exige a la dirigencia la apertura y la posibilidad de participar. No tengo dudas de que el Presidente se corre para generar un Frente de Todos competitivo, está convencido que la mejor forma de seleccionar las fórmulas son las PASO" (primarias abiertas, simultáneas y obligatorias), dijo Tolosa Paz esta mañana en declaraciones a Radio Mitre. 11:04 | 22/04/2023 Katopodis: "Empieza a destrabarse el partido y ahora hay que ir a ganarlo" El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis , afirmó que " el peronismo se va a ir ordenando " luego de la decisión del presidente Alberto Fernández de no buscar la reelección y remarcó que ahora "empieza a destrabarse el partido y ahora hay que ir a ganarlo". "El peronismo se va a ir ordenando y nos va permitiendo encontrar las mejores reglas de juego, el mejor escenario en el que el peronismo tiene que ser muy competitivo. Empieza a destrabarse el partido y ahora hay que ir a ganarlo", sostuvo el funcionario nacional. 19:51 | 21/04/2023 Quiénes participaron de la reunión del PJ nacional El encuentro fue en la sede de Matheu 130, y otros dirigentes participaron de manera virtual via  Zoom. Entre los presentes en la reunión, en 1er piso de la sede partidaria, asistieron: Cristina Álvarez Rodríguez, Agustín Rossi, Axel Kicillof, Eduardo De Pedro, Santiago Cafiero, Julio Vitobello, Victoria Tolosa Paz, Jorge Taiana, Eduardo Valdés, Juan Manuel Olmos, Andrés Rodríguez, Víctor Santa María, Guillermo Oliveri, Hugo Yasky, Fernando Navarro, Sergio Berni, y Gustavo Menéndez. 19:12 | 21/04/2023 El PJ nacional convocó a un congreso para el 16 de mayo en Ferro Fernández encabezó la reunión del Consejo Nacional partidario que tuvo como objetivo fijar la fecha del próximo Congreso de la fuerza política. El presidente Alberto Fernández llegó pasadas las 18.15 a la sede del Partido Justicialista (PJ) para encabezar la reunión del Consejo Nacional partidario , horas después de lanzar un video en el que anunció su decisión de no ir por la reelección . También llegaron a la sede de Matheu 130, en la Ciudad de Buenos Aires, el canciller Santiago Cafiero; el ministro del Interior, Eduardo "Wado" De Pedro; el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof; y el triunviro de la CGT, Héctor Daer. La reunión del PJ comenzó poco después de las 18.30 en el segundo piso de la sede nacional del partido justicialista. El encuentro tuvo como hecho formal la convocatoria al Congreso del Partidario, espacio orgánica donde se deberán definirse las alianzas para las elecciones presidenciales. 18:56 | 21/04/2023 Agustín Rossi: "Fue una muy buena reunión, con mucha cordialidad" "Hasta el 24 de junio para la presentación de las listas. El 16 de mayo que viene microestadio de Ferro, donde tomaremos la decisión de transmitir al Consejo Nacional del PJ las alianzas para constituir el Frente de Todos", señaló el jefe de Gabinete, tras la reunión. "Hay que ser respetuosos del dinamismo interno que tiene el Frente de Todos. Eso puede derivar en una lista de unidad o dos o tres. No hay que hacer ningún drama porque haya competencia", aseguró. 18:53 | 21/04/2023 Finalizó la cumbre del PJ: el 16 de mayo se realizará el Congreso partidario "Hoy largamos con una estrategia conjunta", dijo el gobernador Axel Kicillof, al salir de la reunión. Y sostuvo que esta estrategia es en el marco de proscripción por la sentencia judicial que pesa sobre la vicepresidenta Cristina Fernández. 18:33 | 21/04/2023 Juan Cabandié: "Priorizar la patria y el movimiento es una decisión acertada" El ministro de Ambiente, Juan Cabandié , consideró que el anuncio del presidente, Alberto Fernández , fue una "decisión inteligente". "Priorizar la patria y el movimiento es una decisión acertada y resalta el principio de lo colectivo", agregó en una publicación de Twitter. 18:14 | 21/04/2023 Llegó Alberto Fernández a la sede del PJ El presidente llegó a las 18,15 a la sede del PJ, en Matheu 130, para la reunión partidaria, tras el anuncio de que se baja de una posible candidatura para su reelección. 18:01 | 21/04/2023 Fue un gesto de "humildad, generosidad y compromiso", dijo Germán Martínez El jefe del bloque de diputados nacionales del Frente de Todos (FdT), Germán Martínez , destacó como un gesto de "humildad, generosidad y compromiso" la decisión del presidente Alberto Fernández de no presentarse a la reelección en los comicios de este año. " Humildad. Generosidad. Compromiso con la Patria ", escribió Martínez en su cuenta de la red social Twitter en referencia a la decisión del jefe de Estado. En ese sentido, el diputado nacional del Frente de Todos instó a "seguir poniendo todo para sacar la Argentina adelante. En unidad. Con convicción y responsabilidad". 17:44 | 21/04/2023 Sergio Massa: "Responsabilidad y unidad es el camino" Read more 17:25 | 21/04/2023 “Ahora cambió el escenario, vamos a ver cómo avanzar”, dijo Berni al llegar a la reunión del PJ El Ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , al arribar a la reunión del PJ, adelantó ante la prensa que en el encuentro analizarán “la ingeniería electoral”. “Ahora cambió el escenario, vamos a ver cómo avanzar”, agregó sobre la decisión del presidente Alberto Fernández de no presentarse a la reelección. 17:00 | 21/04/2023 El PJ se reúne para avanzar en definiciones electorales Con la presencia del presidente Alberto Fernández , el consejo nacional del Partido Justicialista (PJ) se reune esta tarde desde las 17 para fijar la fecha  del próximo congreso partidario y comenzar a definir la estrategia electoral y las reglas de participación de cara a unas eventuales elecciones primarias abiertas ( PASO ) del Frente de Todos ( FdT ). 16:46 | 21/04/2023 Gustavo Bordet: "Una vez más, Alberto da muestras de su compromiso con el país" “ Una vez más, Alberto Fernández da muestras de su compromiso con el país y la democracia priorizando los intereses colectivos a las aspiraciones personales”, consideró el gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet , sobre la decisión tomada por el jefe de Estado, quien no se presentará a la reelección presidencial. “Todo mi reconocimiento y mi compromiso para seguir trabajando unidos por la Argentina. Empezamos juntos este camino de unidad allá en 2019. No son tiempos fáciles, pero Entre Ríos siempre tuvo en Alberto Fernández un aliado. Su gobierno recuperó la obra pública, las viviendas, la salud y la educación. Ese es el camino para seguir impulsando el desarrollo y el trabajo”, agregó en un posteo publicado en su cuenta de Twitter. 16:31 | 21/04/2023 "Forma parte de un proceso lógico", consideraron desde el Movimiento Evita El secretario de organización del Movimiento Evita, Gildo Onorato , consideró que la resolución tomada por el presidente Alberto Fernández "forma parte de un proceso lógico sobre el cual muchos veníamos advirtiendo". Onorato se pronunció en favor de que el jefe de Estado y la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner "colaboren en la construcción de la renovación de las dirigencias del peronismo y desde ahí, construir nuestra propuesta alternativa con candidatos fuertes para las próximas elecciones". 16:14 | 21/04/2023 Salió el helicóptero presidencial de la quinta de Olivos Cerca de las 16, el helicóptero presidencial despegó de la quinta de Olivos . Se presume que traslada a Alberto Fernández hacia Casa Rosada, quien de allí se dirigirá hacia la sede histórica del justicialismo, ubicada en la calle Matheu 130 del barrio porteño de Balvanera, para participar del encuentro del consejo nacional del Partido Justicialista , donde se buscará avanzar en las definiciones electorales. 16:03 | 21/04/2023 La Cámpora aseguró que la decisión del Presidente "abre una nueva etapa" Luego de que Alberto Fernández anunciara que no se presentará en la reelección presidencial, desde el Twitter oficial de La Cámpora manifestaron que “ la decisión del Presidente abre una nueva etapa para reordenar las prioridades del Frente de Todos , que debe trabajar para construir una alternativa que recupere la esperanza y los sueños de los argentinos y argentinas”. La publicación fue acompañada por una imagen en la que se puede ver un colmado estadio de Racing en lo que fue el acto central que realizó la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner de cara a las elecciones legislativas de 2017. 15:51 | 21/04/2023 Kicillof dijo que el FdT "marcha a un ordenamiento muy necesario" El gobernador bonaerense Axel Kicillof dijo que el Frente de Todos (FdT) " marcha a un ordenamiento político muy necesario " tras la decisión del presidente Alberto Fernández de no buscar la reelección en los comicios de este año. "Me acabo de enterar, estaba viajando para acá y me dijeron que sacó un video el presidente. El Presidente nunca había dicho que iba a ser candidato; ahora dice que no lo va a ser y creo que nosotros estamos marchando a un ordenamiento político muy necesario para tener la fortaleza suficiente ", agregó ante la prensa en el municipio bonaerense de Arrecifes. Sostuvo luego: "Todos me preguntan ¿vas a ser candidato o no? Sé que resulta incómodo, pero lo primero que hay que discutir es qué provincia queremos". En ese marco, que "hay un proyecto de la derecha, que ya vivió la provincia, que no tenía que ver con lo productivo, sino que tenía que ver con lo especulativo; que no tenía que ver con ampliar derechos, sino con el ajuste". 15:35 | 21/04/2023 Omar Perotti: "Los primordial es trabajar juntos" Omar Perotti , gobernador de la provincia de Santa Fe, apoyó la decisión del presidente Alberto Fernández de no buscar la reelección y manifestó que " priorizar los intereses generales por sobre las candidaturas es un paso muy importante para avanzar en la construcción de la unidad y los consensos". "En este difícil momento de la Argentina, lo primordial es trabajar juntos para mejorar las condiciones de vida de todas y todos", agregó. 15:22 | 21/04/2023 Berni: "Lejos de mejorar la situación, la empeoró" El ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni , afirmó hoy que la decisión del presidente Alberto Fernández de no ser candidato " lejos de mejorar la situación , la empeoró ". "Desde el mismo día en que asumió Alberto Fernández lamentablemente predije que este gobierno iba a terminar como lo está haciendo, este no era un gobierno peronista y no íbamos a tener los resultados esperados ", resaltó Berni. Además, Berni consideró que la vicepresidenta Cristina Kirchner " es la persona , electoralmente , más potente en el país ", pero evaluó que será "una decisión personal de ella" presentarse o no. "Hoy a la noche se reunirá el Consejo del PJ. Veremos qué se dice y tomaremos nuestras propias decisiones", agregó. 15:09 | 21/04/2023 Grabois destacó que la decisión del Presidente "contribuye a la unidad" El dirigente del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE) y del Frente Patria Grande, Juan Grabois , afirmó que el anuncio del presidente Alberto Fernández , "contribuye a la unidad" del Frente de Todos ( FdT ) y ratificó su precandidatura dentro de la coalición oficialista, de cara a las PASO del 13 de agosto. "Lo que hizo Alberto es muy importante. Contribuye a la unidad. Se lo agradezco como argentino y militante del Frente de Todos" (FdT), escribió Grabois a través de su cuenta de Twitter. En ese sentido, el dirigente social del MTE ratificó su "postulación para las elecciones internas" . "Ratifico mi postulación a presidente para las elecciones y espero que podamos construir una primaria civilizada basada en propuestas y proyectos de país", remarcó en la misma red social. 14:54 | 21/04/2023 "La lapicera", el mensaje de Alberto Fernández al kichnerismo El mensaje en que el presidente Alberto Fernández anunció que no será candidato a la reelección dejó como eco una serie de mensajes hacia dentro del Frente de Todos que apuntan particularmente al kirchnerismo , el espacio interno más crítico de la conducción del Poder Ejecutivo. La nota completa: "La lapicera", el mensaje de Alberto Fernández al kichnerismo 14:39 | 21/04/2023 El Presidente, en Olivos Después de haber anunciado que no buscará la reelección, el presidente Alberto Fernández permanece recluído en la Quinta de Olivos. Junto a sus más acérrimos colaboradores, el mandatario se encuentra en la residencia presidencial y habría suspendido la agenda que tenía prevista para este viernes . Alrededor de Fernández se encuentan el canciller Santiago Cafiero y el vicejefe de Gabinete Juan Manuel Olmos , entre otros. 14:24 | 21/04/2023 Scioli será precandidato presidencial El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli , ratificó que " hoy más que nunca " será precandidato por el Frente de Todos (FdT), luego de que el presidente Alberto Fernández anunciara que no competirá por la reelección. " Hoy tomo una decisión que hace un tiempo la hice pública cuando expresé mi voluntad de ser candidato en las PASO ”, dijo en diálogo con TN. “Más que nunca, ratifico mi convicción. El tiempo que se viene demanda sensatez y experiencia, acuerdo y consenso para los desafíos que tenemos que enfrentar”, agregó. Además, el embajador confirmó que habló con el Presidente tras su decisión: "Le transmití desde lo personal lo que sentía, afecto, reconocimiento, como él también lo ha manifestado. Me dijo que él confía en mí, cree en mi experiencia y me tiene un gran afecto personal y respeta mi decisión de participar en las PASO". 14:09 | 21/04/2023 Una ministra de Alberto Fernández vinculó el anuncio con la corrida cambiaria La ministra de Trabajo, Raquel “Kelly” Olmos, vinculó este viernes el anuncio del Presidente Alberto Fernández con la corrida cambiaria de los últimos días y la subida brusca del dólar ilegal. Read more Por AM750 aseguró que si bien la medida el Presidente “ya la venía madurando”, su exposición tiene que ver con el contexto financiero. A su vez, aseguró que, de manera inversa, esta noticia también tiene un impacto en este mismo frente. “Creo que la decisión era previa a la corrida, pero tiene impacto sobre la corrida y la corrida sobre la decisión . En el sentido de que, como él bien puntualiza, el interés genera hace que deba concentrarse como Presidente de la Nación en la gestión de atender esta crisis ”, apuntó por Mediodía 750 . 13:54 | 21/04/2023 Mazzina respaldó la decisión de Alberto Fernández La ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad Ayelén Mazzina le agradeció al "Presidente y amigo" Alberto Fernández por la decisión del mandatario de no buscar la reelección. "Honrar el mandato popular es también tomar decisiones difíciles", afirmó. "Es un orgullo ser parte de tu equipo. Seguiremos trabajando por cada argentino y argentina. Con unidad y más democracia, hacia una Argentina de Igualdad y Justicia Social", añadió. Read more 13:46 | 21/04/2023 Katopodis: "Una decisión valiente, honesta y comprometida" El ministro de Obras Públicas de la Nación, Gabriel Katopodis , afirmó que el presidente Alberto Fernández "tomó una decisión valiente, honesta y comprometida" . "Ahora, nos toca a nosotros y a la militancia cumplir el desafío que nos plantea", sostuvo. El funcionario remarcó que "debemos tener la capacidad de superar este momento de la Argentina para mejorar definitivamente la vida de nuestra gente". Read more 13:36 | 21/04/2023 Daniel Scioli felicitó a Alberto Fernández El embajador argentino en Brasil y precandidato presidencial Daniel Scioli destacó "la grandeza que ha tenido" el presidente Alberto Fernández de "poner toda su energía para abordar los problemas que más preocupan a la sociedad" y generar las condiciones para que se defina quiénes se presentarán en las PASO en representación del Frente de Todos . El exvicepresidente detalló que habló con el jefe de Estado, con quien " me une una gran amistad ", y aseguró que seguirá a su lado hasta el final de la gestión. Asimismo, Scioli destacó que durante el gobierno de Alberto se hizo frente a la pandemia, a las consecuencias provocadas por la guerra entre Rusia y Ucrania y a la sequía, y que aún así se logró reactivar la industria, la construcción del gasoducto Néstor Kirchner y generar inversiones en materia prima y economía del conocimiento. "La sociedad nos va a impulsar a eso, a que nos pongamos de acuerdo para sacar al país adelante", concluyó respecto a la interna. 13:23 | 21/04/2023 De Ponti: "La sociedad tiene derecho a elegir" La diputada provincial Lucila de Ponti afirmó que la sociedad tiene que poder ir a una primaria para decidir quién será el candidato del Frente de Todos ahora que el presidente Alberto Fernández confirmó que no se presentará en la elección de este año. "Creemos que tiene que haber PASO, no todos los representantes del Frente de Todos expresan lo mismo y la sociedad tiene derecho a elegir", dijo a Radio Nacional Rosario. 13:14 | 21/04/2023 Raúl Jalil dijo que acompaña la decisión del Presidente El gobernador de Catamarca , Raúl Jalil , sostuvo que acompaña la decisión del Presidente. "Le ha tocado gobernar en momentos extremadamente difíciles, ayudando de manera permanente a todas y todos los catamarqueños" , afirmó. Read more 13:06 | 21/04/2023 Kelly Olmos: "Primero la Patria" La ministra de Trabajo , Raquel "Kelly" Olmos , destacó el gesto del Presidente, quien este viernes se bajó de la carrera presidencial. "Una decisión que reconoce nuestra escala de valores" . Read more 13:01 | 21/04/2023 Las repercusiones de la oposición " No tienen liderazgo ni carácter para gobernar ", chicaneó el precandidato a presidente de la UCR, Gerardo Morales , desde sus redes sociales tras el anuncio de Alberto Fernández . Además, el gobernador de Jujuy aseguró que el Gobierno "no puede remontar con ningún candidato este caos social y económico". Read more También desde la UCR, Mario Negri , presidente del bloque radical en Diputados, opinó sobre el tema. " Nadie creyó ni por un segundo que tenía una mínima oportunidad electoral ", sostuvo el legislador por Córdoba. En la misma línea se pronunció el presidente del bloque de la UCR en el Senado, Alfredo Cornejo , que consideró la baja de Alberto Fernández como un " síntoma del fracaso que fue su gobierno " y se mostró optimista respecto del resultado electoral: "Muy pronto, los argentinos tendremos un nuevo gobierno , que reconstruya la esperanza tras el desastre que están dejando". Read more Por su parte, la diputada Graciela Ocaña afirmó que el anuncio "no sorprendió a nadie" y que "se hizo efectivo lo obvio". Asimismo, agregó: " Qué casualidad la crisis del dólar, la reunión con Sergio Massa y que se baje Alberto Fernández… ¿El ordenamiento del FdT a costa del hambre de los argentinos? ". 12:56 | 21/04/2023 Los posibles candidatos del Frente de Todos “El próximo 10 de diciembre es el día exacto en que cumplamos 40 años de democracia. Ese día, entregaré la banda presidencia a quien haya sido elegido legítimamente en las urnas por el voto popular ”. El anuncio del presidente Alberto Fernández sacudió el tablero político. Si bien siempre se especuló con su deseo de ir por la reelección, el mensaje en el que abrió el juego y convocó a una PASO amplia en el Frente de Todos cambió el panorama. Ahora, en palabras del propio mandatario, se trata de buscar en el peronismo los “cuadros para lograr la victoria”. Pero, ¿cuáles son los nombres que suenan para competir en las elecciones 2023? Lee la nota completa 12:45 | 21/04/2023 "Chino" Navarro: "No me sorprendió la decisión de Alberto" El dirigente del Movimiento Evita , Fernando "Chino" Navarro afirmó que no le sorprendió la decisión de Alberto Fernández de no presentarse a una reelección. "Él no se veía candidato porque está concentrado en apuntalar la gestión", dijo en diálogo con Futurock y remarcó que todos los integrantes del Frente de Todos quieren ir a una PASO para definir las candidaturas. " Ojalá haya dos o tres candidatos a nivel nacional ", agregó. 12:32 | 21/04/2023 Para Larreta, la decisión de Alberto Fernández "es una muestra más del fracaso del Gobierno" Con el traje de candidato puesto, en un frente con tires y aflojes por todos lados y alto nivel de conflictividad interna, el Jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta dijo que la decisión de Alberto Fernández “es una muestra más del fracaso del Gobierno”. “Quiero dejar el mensaje de que yo voy a sacar el país adelante. Vamos a bajar la inflación y vamos a mejorar la inseguridad”, agregó. Pero, claro, en plena conferencia de prensa, aclaró: “Tenemos un plan integral para eso, pero no hay una medida que podamos explicar en dos minutos acá”. 12:26 | 21/04/2023 Sin Alberto Fernández, quiénes son los posibles candidatos del Frente de Todos El anuncio del presidente Alberto Fernández sacudió el tablero político. Si bien siempre se especuló con su deseo de ir por la reelección, el mensaje en el que abrió el juego y convocó a una PASO amplia en el Frente de Todos cambió el panorama. Ahora, en palabras del propio mandatario, se trata de buscar en el peronismo los “cuadros para lograr la victoria”. Pero, ¿cuáles son los nombres que suenan para competir en las elecciones 2023? Leé la nota completa 12:15 | 21/04/2023 Gustavo Melella: "Destaco profundamente la actitud del Presidente" Gustavo Melella , gobernador de Tierra del Fuego, respaldó este viernes al Presidente, tras su decisión de declinar su candidatura. Read more 12:10 | 21/04/2023 Estela de Carlotto: "El Presidente ha pasado a la historia como un hombre valiente, sano y limpio" La titular de Abuelas de Plaza de Mayo , Estela de Carlott o, afirmó hoy que tras anunciar que declinaba su candidatura el presidente Alberto Fernández "ha pasado a la historia como un hombre valiente, sano y limpio" . "Recibí la decisión con una sorpresa enorme y tratando de pensar si era lo mejor. El Presidente ha hecho todo lo posible para recomponer y dar soluciones a la pandemia y tantas otras urgencias que había. Lo que expresó en su renuncia es el recorrido de su historia", afirmó en declaraciones a  C5N. 12:00 | 21/04/2023 Gustavo Bordet: "Alberto Fernández da muestras de su compromiso con el país" El gobernador de Entre Ríos , Gustavo Bordet , respaldó a Alberto Fernández, tras el anuncio de la declinación de su candidatura presidencial. Read more 11:44 | 21/04/2023 Pablo Zurro: "Está bueno que Alberto Fernández deje el espacio para que el Frente de Todos no sea una carnicería" El intendente de Pehuajó y uno de los principales impulsores del operativo clamor , Pablo Zurro , celebró este viernes el anuncio de Alberto Fernández. Por AM750 aseguró que “es una muy buena noticia” y remarcó que el mandatario “actuó con sensatez y prudencia”. Read more “Está bueno que se dedique a gobernar y que deje el espacio para que el Frente de Todos no sea una carnicería y lleguemos con posibilidades ciertas de que nuestro próximo gobierno cumpla con las expectativas que el pueblo puso”, comentó. En tanto, remarcó su posición ya conocida: “¿Quién lo puede hacer? Nosotros con Cristina Fernández de Kirchner. O Cristina Fernández de Kirchner con nosotros. Es ella o el que diga ella”. 11:40 | 21/04/2023 Menéndez: "Este gesto de Alberto tiene racionalidad" El secretario del Consejo de la Economía Popular y el Salario Social Complementario Daniel Menéndez opinó que la decisión del Presidente "abre la puerta a poder resolver por lo menos el ruido en la política". "El ruido en nuestro espacio es evidente", señaló. "Me parece que este gesto de Alberto tiene racionalidad para sentarnos en una mesa y encontrar la metodología más adecuada y resolver las presiones devaluatorias, el acuerdo con el Fondo Monetario -dijo en diálogo con IP Noticias-. Está claro que para hacer lo que plantea el Fondo hay que hacer un ajuste inviable". 11:35 | 21/04/2023 Wado De Pedro: "Es un paso  necesario para comenzar a ordenar al peronismo" El ministro del Interior , Eduardo Wado de Pedro, consideró que el anuncio del Presidente Alberto Fernández " es un paso necesario para comenzar a ordenar el peronismo " y también "p ara darle vitalidad y el orden necesario para volver a soñar ". 11:27 | 21/04/2023 Fernanda Vallejos: "Una decisión tan acertada como necesaria" La diputada Fernanda Vallejos consideró que el anuncio de Alberto Fernández de no presentarse a la reelección es "una decisión tan acertada como necesaria". "El movimiento nacional deberá trabajar para ofrecerle a nuestro pueblo a sus mejores candidatos y candidatAs. La Patria nos lo demanda", agregó. Read more 11:20 | 21/04/2023 Eduardo Valdés: "La pelota está en la cancha de Cristina" Eduardo Valdés, diputado nacional por el Frente de Todos, afirmó esta mañana que tras el anuncio de Alberto Fernández , quien se bajó de su candidatura presidencial , " la pelota está en la cancha de Cristina ". “Somos muchos a los que nos gustaría que ella sea la candidata", afirmó en declaraciones a Futurock. 11:15 | 21/04/2023 Santoro: "Esto puede ser un gesto que distienda" "Me parece que puede ser un gesto que distienda", opinó el diputado Leandro Santoro sobre la decisión de Alberto Fernández. El legislador afirmó que esto permitirá que el Presidente se concentre "en la gestión", cuyo problema principal es la economía, y que el mensaje del mandatario fortalece al ministro de Hacienda Sergio Massa al momento de negociar con el Fondo Monetario Internacional. "Lo más importante es que tengamos claro el programa político para llevar adelante porque la gente busca soluciones a los problemas de la vida cotidiana", dijo en diálogo con C5N. 11:05 | 21/04/2023 Moreau: "Era esperable" El diputado del Frente de Todos Leopoldo Moreau sostuvo que "era esperable" que Alberto Fernández no buscara la reelección. "Pero queda pendiente una decision fundamental que es quién va a expresar al Frente de Todos en la elección", apuntó. Y agregó: "Yo vengo sosteniendo hace mucho tiempo y voy a seguir sosteniendo que a mi juicio la candidata debe ser Cristina Fernández de Kirchner". 10:58 | 21/04/2023 Victoria Tolosa Paz: "Es tiempo de apertura, de participación y de más gestos que garanticen la unidad" La Ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , destacó la decisión del Presidente de bajarse de la reelección. "Alberto Fernández nos vuelve a repetir lo que siempre dijo: que uno de nosotros continúe con el proyecto de país que merecemos". Read more 10:50 | 21/04/2023 Aníbal Fernández elogió la decisión de Alberto El ministro de Seguridad de la Nación Aníbal Fernández destacó la decisión del jefe de Estado de no ir por la reelección en los comicios de octubre y de esta manera "abocarse a seguir siendo Presidente a tiempo completo" para hacerle frente a la crisis que atraviesa el país. Asimismo, destacó el rol de Alberto Fernández como titular del Partido Justicialista y aseguró que logrará "democratizar el peronismo" para que se selecciones los mejores precandidatos para ir a la PASO. 10:45 | 21/04/2023 Yasky: "Me parece un gesto positivo" El diputado nacional y titular de la CTA de los Trabajadores, Hugo Yasky, aseguró que le parece "un gesto positivo" que Alberto Fernández decidiera no presentarse para una reelección. "La decisión de Alberto ayuda a que pueda poner toda la energía a conducir el Gobierno hasta el final del mandato y empecemos a ordenar cómo encaminamos para que el país pueda tener una esperanza y no termine con un gobierno como los que anuncian con dinamitar y pasarle por arriba a la gente", opinó. 10:39 | 21/04/2023 Santiago Cafiero: "Responsabilidad histórica y compromiso con la unidad del peronismo" El Canciller , Santiago Cafiero , destacó la "responsabilidad histórica" y el "compromiso con la unidad del peronismo" del Presidente, quien anunció que se baja de la reelección. Read more 10:30 | 21/04/2023 Agustín Rossi: "Primero la Patria, después el Movimiento y por último los hombres" El jefe de Gabinete, Agustín Rossi , se refirió a la decisión del Presidente de no buscar su reelección y dijo estar "orgulloso" de formar parte del Frente de Todos y del Gobierno. Read more Ver Más <