> El sábado 24 de junio venció el plazo para presentar las listas de precandidatos para las PASO 2023 . Las principales fuerzas políticas cerraron a contrarreloj los nombres que encabezarán las boletas y los lugares que ocuparán en las listas. Minuto a minuto, todos todas las repercusiones por cómo quedaron conformadas las listas de los distintos espacios y las novedades sobre las elecciones de este domingo en Córdoba y Formosa. Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Qué días se vota provincia por provincia Hay actualizaciones de la nota! 00:05 | 26/06/2023 Gildo Insfrán arrasó en Formosa Por Matías Ferrari, desde Formosa Gildo Insfrán volvió a arrasar en las elecciones a gobernador de Formosa y logró este domingo su séptima reelección consecutiva. Es la quinta elección en la que supera el 70 por ciento de los votos, un techo que perforó por primera vez hace 20 años, en 2003. La sorpresa, esta vuelta, fueron los casi 60 puntos de distancia que le sacó a su competidor más cercano, el radical Fernando Carbajal , lo que establece otro récord incluso para sus propios parámetros. El resultado, contundente, le aseguró además otro tipo de triunfo, con la mira puesta en Buenos Aires. El objetivo en la previa fue enviarle un claro mensaje a los miembros de la Corte Suprema , que si bien no se atrevieron a proscribirlo, todavía tienen en sus despachos dos planteos de la oposición local para objetar el artículo de la Constitución formoseña que habilita la reelección indefinida. Para eso movilizó como pocas veces antes a toda la estructura del peronismo, que cumplió con creces: la participación llegó al 80 por ciento del padrón. El mensaje se escuchó claro. "Voy a seguir todo el tiempo que el pueblo quiera" , sostuvo el gobernador, que en 2027, cuando complete su octavo mandato, tendrá 76 años. Leer más acá 23:17 | 25/06/2023 De cuánto es la diferencia de votos entre Llaryora y Juez Martín Llayora está arriba de su principal contrincante de Luis Juez, por unos 29.000 votos. El candidato de Hacemos Unidos reúne el 42,54% de los votos, mientras que el candidato de Juntos por el Cambio le sigue con el 40,16%. Con el 70% de las mesas cordobesas escrutadas, el Tribunal de Electoral reportó un 68. 715 votos en blanco y 39.560 nulos. 23:13 | 25/06/2023 El Presidente felicitó al gobernador reelecto Gildo Insfrán por su "merecido triunfo" El presidente Alberto Fernández celebró el "merecido triunfo" del gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, en las elecciones de esa provincia y destacó su "compromiso inquebrantable con garantizar el bienestar de las y los formoseños". "¡Merecido triunfo Gildo Insfrán! Siempre has tenido un compromiso inquebrantable con garantizar el bienestar de las y los formoseños", celebró el Presidente en su cuenta de Twitter al respecto de los comicios en esa provincia, donde el mandatario provincial reunía el 73,61% de los votos para su reelección cuando se habían escrutado oficialmente el 27% de las mesas. En el mensaje, Fernández agregó: "Con ese compromiso, seguiremos trabajando unidos por el desarrollo igualitario de Formosa y de nuestro Norte Grande. ¡Felicitaciones!". 23:05 | 25/06/2023 Córdoba: voto a voto, Llaryora y  Juez a solo dos puntos de diferencia Con el 78 por ciento de las mesas escrutadas, Luis Juez y Martín Llaryora se mantienen a dos puntos de diferencia. El candidato de Hacemos Unión por Córdoba acumula el 42,58 por ciento de las votos; mientras que el de Juntos por el Cambio se planta en 40,16 por ciento. En tercer lugar, y muy lejano, queda el candidato de Encuentro Vecinal Córdoba, Aurelio García, que cosecha el 2,98 por ciento de los sufragios. En tanto, el dato llamativo es la cantidad de votos en blanco que superan los 73 mil, lo que significa un 4,62 por ciento del total. 22:40 | 25/06/2023 El mensaje de Massa a Insfrán Read more 22:26 | 25/06/2023 Wado de Pedro también festejó la elección de Insafrán Read more 22:24 | 25/06/2023 Rossi celebró el casi seguro triunfo de Insfrán Read more 22:12 | 25/06/2023 Formosa: se mantiene la amplia ventaja de Insfrán El gobernador de Formosa y candidato a la reelección, Gildo Insfrán, mantiene su amplia ventaja en los comicios de esa provincia. Con el 20,34 por ciento de las mesas escrutadas, el oficialismo formoseño acumula el 73,5 por ciento de los votos. Casi 60 puntos atrás aparece Fernando Carbajal del Frente Amplio Formoseño con 15,1 por ciento. En tercer lugar, Francisco Paoltroni retiene el 9, 5 por ciento. 22:05 | 25/06/2023 Quién ganó y quién perdió en el reparto de poder de Unión por la Patria Por Melisa Molina Después de días de negociaciones frenéticas que duraron hasta el último minuto, pasadas tres horas del cierre oficial de listas, el peronismo dio a conocer durante la madrugada del domingo quiénes serán sus candidatos a diputados y senadores nacionales por la provincia de Buenos Aires. Unas horas antes habían confirmado que la cabeza de la lista de Diputados bonaerenses sería Máximo Kirchner, que en segundo puesto estaría Victoria Tolosa Paz , y que en la lista de Senadores iría primero Eduardo de Pedro y segunda Juliana Di Tullio . También se cerraron las listas en el resto de los distritos y, más allá de que el kirchnerismo no puso a ningún candidato propio en la fórmula presidencial que avaló, sí se aseguró que la mayoría de los diputados y senadores que habrá en el Congreso durante el próximo gobierno --sea de Sergio Massa o de un opositor-- le sean propios. De los primeros 15 diputados que entrarían por la provincia de Buenos Aires, el kirchnerismo puso once , Massa dos y Alberto Fernández dos. La CGT y Movimiento Evita no lograron que ingrese ninguno y el único sindicalista de la nómina es Mario “Paco” Manrique, secretario adjunto de SMATA. Leer más acá 21:51 | 25/06/2023 La agenda de Sergio Massa, tras confirmarse su candidatura presidencial Sergio Tomás Massa arrancará este lunes a ritmo de campaña electoral, a pocas horas de confirmarse su precandidatura presidencial por Unión por la Patria. Durante la mañana, el ministro de economía y flamante candidato, tendrá una reunión con su equipo de trabajo en el edificio de Hacienda. Mientras que, a las 12, encabezará una firma con el Club de París (con Francia, España y Suecia) por acuerdos de financiamiento para Argentina. Por la tarde, tendrá su primer acto de campaña, participará de la presentación de Federico Otermín como candidato intendente de Lomas de Zamora. 21:40 | 25/06/2023 En Formosa, la distancia es cada vez más grande Con el 15,6% de las mesas escrutadas , para la gobernación, el mandatario provincial peronista, Gildo Insfrán , lleva una amplia ventaja con el 74.7% de los votos. 21:20 | 25/06/2023 En Córdoba, Llaryora pasa al frente Martín Llaryora , el candidato de Hacemos Juntos por Córdoba, pasó al frente en la carrera por la gobernación . Con el 39,35% de las mesas escrutadas, suma el 41,88% de los votos frente al 41,86% de Luis Juez , hombre de Juntos por el Cambio. 21:14 | 25/06/2023 Formosa: los primeros resultados Pasadas las 21 de este domingo, la Junta electoral de Córdoba dio a conocer los primeros resultados de los comicios que ubican en primer lugar, por una amplia diferencia, a Gildo Infrán, que va por su octavo mandato consecutivo, con el 70,37 por ciento de los votos. Con el 9,97 por ciento de las mesas escrutadas, en segundo lugar aparece el candidato de Libertad, Trabajo y Progreso, Manuel "Torito" Paoltroni, con el 17.09 por ciento de los sufragios; y en tercer lugar, figura el candidato de Confederación Frente Amplio Formoseño, Fernando Carbajal, con el 12.04 por ciento de los votos. Insfrán prepara un acto en el Hotel Howard Johnson de Formosa, donde será el festejo de su triunfo electoral. En uno de los salones se armó un escenario con tres pantallas gigantes de LED, donde se proyecta un video con distintos momentos de la gestióndel gobernador. Pese al anticipado triunfo que vaticinan desde el oficialismo formoseño, no se espera la llegada de dirigentes nacionales. El gobernador dijo que no invitó a ningún funcionario. 20:57 | 25/06/2023 El mapa de resultado de Córdoba 20:37 | 25/06/2023 Con más del 20% de votos escrutados, la distancia entre Llaryora y Juez es mínima El candidato a gobernador de Juntos por el Cambio, Luis Juez, obtiene al momento el 43,14 por ciento de los votos, y mantiene una leve ventaja sobre el segundo Martín Llaryora, que alcanza el 40,79 por ciento de los votos, en la carrera a la gobernación. En tanto, en tercer lugar, pero muy atrás, aparece el candidato de Creo en Córdoba de Todos, Carlos Alesandri, con 2,68 por ciento de los votos. Un dato llamativo es el alto porcentaje de votos en blanco, que representa el 3,58 por ciento del total. 20:30 | 25/06/2023 ¿Peca de ansiosa? Elisa Carrió da por ganador a Juntos por el Cambio en Córdoba Pese a que por el momento se escrutó apenas el 11 por ciento de las mesas, Elisa Carrió se adelantó y felicitó a Juntos por el Cambio por el resultado electoral obtenido este domingo en Córdoba . "Felicitaciones a jxc cualquiera sea el resultado. #Córdoba", escribió la líder de la Coalición Cívica. Por el momento, el candidato oficialista, Luis Juez, se ubica en el primer lugar con el 43,53 por cientos de los votos. Read more 20:22 | 25/06/2023 Los primeros datos en Formosa se conocerán a las 21 " A partir de las 21 vamos a empezar a cargar los primeros datos ", confirmó la presidenta del Tribunal Electoral Permanente (TEP) de la provincia de Formosa , Sandra Moreno, a la señal televisiva Canal 3. Asimismo, explicó que "los primeros datos" provendrán seguramente "del interior de la provincia". 20:08 | 25/06/2023 Cecilia Nicolini será candidata al Parlasur en la lista de Leandro Santoro La asesora presidencial y actual secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación en el Ministerio de Ambiente, Cecilia Nicolini, integrará la lista de diputados al Parlasur que en Ciudad de Buenos Aires se presenta con Leandro Santoro como candidato a jefe de Gobierno. La lista porteña de Unión por la Patria para representantes en el Parlasur también cuenta entre sus nombres con el de Victoria Donda, la extitular del Inadi. Read more 19:47 | 25/06/2023 Córdoba: primeros resultados Pasadas las 19 de este domingo, la Junta electoral de Córdoba dio a conocer los primeros resultados de los comicios que ubican en primer lugar al candidato de Juntos por el Cambio (JxC), Luis Juez, con el 45,07 por ciento de los votos. Con el 5,5 por ciento de las mesas escrutadas, en segundo lugar Martín Llaryora , por Hacemos Unidos por Córdoba, con el 38,51 por ciento de los votos, y muy atrás, en tercer lugar, figura el candidato libertario Agustín Spaccesi , con el 2,64 por ciento de los votos. Las autoridades informaron que una tendencia más clara se conocerá cerca de las 21. Se pueden seguir los resultados en https://cordoba.datosoficiales.com. 19:35 | 25/06/2023 Córdoba registró la participación electoral más baja de su historia Los comicios en Córdoba finalizaron esta tarde con la participación más baja de su historia, según adelantó la jueza electoral Marta Vidal al diario local La Voz. ​De acuerdo a la magistrada la participación no habría llegado al 62 por ciento del padrón , lo que significa la cifra más baja de la historia en una votación para gobernador de la provincia. Finalizada la emisión de votos, pasadas las 18 de este domingo, se inició el conteo de las 9.060 mesas ubicadas en los 1.485 establecimientos de la provincia, y desde esos lugares se escanearán las planillas para transmitir al Centro de Cómputos los datos. Esa información se digitalizará mediante un sistema denominado Turing, lo que permitirá acelerar la carga para el escrutinio, y se comenzarán a publicar los datos entre las 21 y 21.30 en www.cordoba.datosoficiales.com. 19:29 | 25/06/2023 Sergio Berni será candidato a senador bonaerense El ministro de Seguridad bonaerense, Sergio Berni, encabezará la lista de candidatos a senadores provinciales del peronismo en la Segunda Sección electoral, comprendida por 15 distritos del norte de la provincia. Para esa sección, donde se votan cinco senadores, el peronismo propuso a Berni y a la concejala de Pergamino Laura Clark, de Nuevo Encuentro. Berni competirá entre otros con los precandidatos de Juntos por el Cambio: Milia Subiza, actual subsecretaria de Políticas Culturales y Gestión de San Nicolás que encabezará la lista de Patricia Bullrich, y Juan Rico (PRO de Pergamino) por el sector de Horacio Rodríguez Larreta. En la lista de los libertarios de Javier Milei, el primer nombre en la Segunda Sección será el de Carlos Kikuchi, el principal operador político nacional del economista y precandidato presidencial. 19:00 | 25/06/2023 Tras el cierre de las elecciones en Formosa, Gildo Insfrán se encamina a su octavo mandato consecutivo Cerrada la votación, minutos después de las 18, el actual mandatario formoseño, Gildo Insfrán,  se encamina este domingo a ser electo por octava vez consecutiva. El mandatario, que gobierna la provincia desde 1995, confía en imponerse por amplio margen sobre Fernando Carbajal, el dirigente vinculado a Juntos por el Cambio.​ La jornada electoral se desarrolló con normalidad este domingo, según indicó la presidenta del Tribunal Electoral Permanente, Sandra Moreno, y votó el 75 por ciento del electorado para elegir gobernador, vice, intendentes, presidentes de comisiones de fomento, diputados provinciales y concejales. 18:30 | 25/06/2023 Mar del Plata tiene 15 precandidatos a intendente para las PASO Quince representantes de 13 fuerzas políticas se inscribieron para competir en las PASO como precandidatos a intendentes de General Pueyrredón, entre ellos el actual jefe comunal, Guillermo Montenegro, quien buscará su reelección por Juntos por el Cambio (JxC). En el caso de Montenegro, será el único precandidato a nivel comunal con el respaldo de los sectores encabezados por los precandidatos presidenciales Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich. Por parte del oficialismo aparece el nombre de la titular de la Administración Nacional de la Seguridad Social, Fernanda Raverta, quien volverá a disputar la intendencia como en 2019, tras conformar a nivel local el frente Encuentro Marplatense, en el que confluyen Unión por la Patria (UxP) y Acción Marplatense, fuerza comandada por el exintendente Gustavo Pulti. Otra de las fuerzas que inscribió su precandidatura es La Libertad Avanza, el espacio encabezado por Javier Milei, que postuló al empresario Rolando Demaio. En tanto, el referente del Sindicato de Empleados de Comercio a nivel regional Fabián Giovanniello será el precandidato de Hacemos por Nuestro País, el espacio que lidera Juan Schiaretti. 18:22 | 25/06/2023 Cerraron los comicios en Córdoba Este domingo a las 18 horas cerraron los comicios en Córdoba, donde se votaron los cargos de gobernador y vicegobernador , legisladores provinciales e integrantes para el Tribunal de Cuentas de la Provincia. En las próximas horas se darán a conocer los primeros resultados oficiales. 18:05 | 25/06/2023 Moria Casán celebró la candidatura de Malena Galmarini en Tigre Moria Casán publicó este domingo un mensaje de apoyo a la candidatura de Malena Galmarini a la intendencia del partido bonaerense de Tigre, con un particular mensaje, muy fiel a su estilo. "Querida @MalenaGalmarini leyendo un libro cuyo título es "La Esperada" estoy convencida que eso sos vos para Tigre. Primer mujer Presidenta de Aysa con gran gestión e inaugurás constantemente cloacas que son los conductos donde van a parar aguas sucias e inmundicias de la población", comenzó su mensaje la exvedette en su cuenta de Twitter. Y agregó: "Tenés fuerza, garra y militás desde toda la vida. Así que deseo que ganes la intendencia de Tigre. Y a los que te tiran mierda los metas metalmente en las cloacas que activás para atomizarlos y ante los infértiles cerebrales, "mutismo selectivo". Read more " Ganarás y disolveremos juntas la inmundicia ajena y brindaremos tomando el mejor cóctel que podamos tomar, el agua de las canillas y gritando con mucha fuerza!!! Aguante Tigre! !!", concluyó. Galmarini es, además, la nuera de Moria ya que desde fines del 2021 la diva está casada con Fernando “Pato” Galmarini, papá de la flamante candidata. 17:58 | 25/06/2023 Formosa: ya votó cerca del 50% del padrón Cerca del 50 por ciento de los 479 mil electores habilitados para votar ya habían concurrido a las urnas, pasadas las 15.30, para elegir gobernador en Formosa, donde el actual mandatario Gildo Insfrán busca su octavo mandato consecutivo. La presidenta del Tribunal Electoral Permanente, Sandra Moreno, informó que "en lo que va de la jornada, en la Capital estamos en un 45 por ciento, mientras que en el interior un 50 por ciento". Durante la mañana emitieron su voto los principales candidatos: el primero fue Insfrán, quien sufragó en la mesa 713 de la Escuela de Frontera N° 6 "José Hernández" de Laguna Blanca, su localidad natal, distante a 140 kilómetros, en el norte provincial. Un total de 479.879 electores están habilitados para votar en 1475 mesas y hay 253 establecimientos educativos acondicionados, informaron fuentes oficiales. 17:29 | 25/06/2023 Es lo que hay Por Eduardo Aliverti La figura de Sergio Massa al frente de Unión por la Patria es, quizás, menos sorpresiva que la enorme desprolijidad, e inclusive el manoseo, con que se cerraron los nombres principales del oficialismo. Se dirá que una cosa así sólo puede afirmarse con el diario del lunes. Pues no tanto, una vez que el impacto inicial -llamado a permanecer durante varios días- ceda paso a análisis más serenos. Leer más acá 16:40 | 25/06/2023 Por ahora, baja participación del padrón electoral en Córdoba Cuando faltan apenas dos horas para que culminen las elecciones provinciales de Córdoba, se conocieron los datos oficiales de concurrencia a las urnas hasta el primer corte de las 15. Se espera que en las próximas horas haya más concurrencia a las escuelas habilitadas. 15:38 | 25/06/2023 Quiénes competirán en San Luis Cuatro frentes y cinco partidos políticos de San Luis inscribieron sus listas de precandidatos a senadores y diputados nacionales para las PASO del 13 de agosto, donde la provincia renueva las tres bancas del Senado y dos en diputados. Lo llamativo del cierre de listas fue que los hermanos Alberto y Adolfo Rodríguez Saá no se presentaron como candidatos para disputar ningún cargo nacional. Unión por San Luis, conformada por el Partido Justicialista y 11 partidos más, y que apoya la candidatura presidencial de Sergio Massa, llevará en lista única a Fernando Salino, vocero gubernamental, y a Cintia Ramírez, secretaria de Deportes, como precandidatos a senadores nacionales; mientras que para diputados presentará a Ernesto "Pipi" Ali, intendente en La Toma, y Silvia Rapisarda, secretaria de Cultura del Gobierno de San Luis. Para el Parlasur irá como candidata la diputada provincial Anabela Lucero. En Juntos por el Cambio (JxC), conformado por la UCR, PRO y Avanzar, entre otros, tendrá dos listas: "El Cambio de tu vida" y "La Fuerza de Cambio", que irán la interna para dirimir sus candidatos. En "El cambio de tu vida", que lleva a Horacio Rodríguez Larreta como precandidato a presidente y tiene el apoyo del actual gobernador electo, Claudio Poggi, van como candidatos la Cámara alta la actual senadora Gabriela González Riollo y Federico Trombotto. Para diputados nacionales, en primer término, Alejandro Cacace, quien va por la reelección, junto a Valeria Lange. Para el Parlasur definieron a Juan Manuel Rigau, intendente de la localidad El Trapiche. En tanto, la lista "La Fuerza del Cambio", que encabeza Patricia Bullrich como precandidata a presidenta, tiene como candidatos a senadores nacionales al expresidente de la UCR local, Jorge Lucero, y Sandra Barroso. Para diputados nacionales, el dirigente del PRO Carlos Almena y Luz Echenique. Para el Parlasur irá el exjefe de Anses durante el gobierno de Macri, Carlos Pereyra. En La Libertad Avanza, Bartolomé Abdala e Ivana Arrascaeta encabezan la lista para senador nacional, y Carlos D'Alessandro y Verónica Jordán para diputados nacionales; David Ocaña buscará ser parlamentario del Mercosur. El Frente de Izquierda y Trabajadores-Unidad, bajo la lista Unir y Fortalecer la Izquierda, lleva a Johana Gómez y Nahuel Arias para los cargos de senadores nacionales. 14:44 | 25/06/2023 Las principales fuerzas políticas de Mendoza anunciaron sus precandidatos para las PASO Las principales fuerzas políticas de Mendoza anunciaron sus listas de precandidatos a diputados nacionales para las PASO del 13 de agosto, cuando el distrito deberá definir postulaciones para cinco bancas en el Congreso. El frente oficialista provincial Cambia Mendoza presentó una lista de unidad de diputados nacionales. El actual legislador nacional Lisandro Nieri será el precandidato en primer lugar para diputado nacional, acompañado por Patricia Giménez y el ministro de Gobierno, Víctor Ibáñez, además de Hebe Vázquez Viera y Pablo Zapata. Por su parte anoche se confirmaron los precandidatos de Unión por la Patria y la lista principal estará encabezada por el intendente de Tunuyán, Martín Aveiro; mientras que la economista kirchnerista María Amalia Granata estará segunda. Completan la lista Pablo Portuso, Patricia Galván y Martín Sevilla. En tanto, en el Frente de Izquierda y Trabajadores-Unidad habrá competencia interna con dos listas. La del Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS) está encabezada por Laura Espeche para diputados y apoya a la fórmula presidencial de Myriam Bregman y Nicolás del Caño. Mientras el PO y el MST, que apoyan a Gabriel Solano y Villma Ripoll como precandidatos presidenciales, llevan como precandidatos al dirigente Martín Rodríguez y Marcia Marianetti. La Libertad Avanza lleva la lista de precandidatos a diputados nacionales de “La Libertad Mendoza”, donde la diputada provincial del Partido Demócrata Mercedes Llano liderará la boleta de la Cámara Baja; secundado por Facundo Correa Llano. Por su parte, Libres del Sur -que a nivel local está aliado a Cambia Mendoza- irá a nivel nacional con la fórmula presidencial partidaria compuesta por Jesús Escobar y Marianella Lezama Hid y lleva en la lista de diputados nacionales en primer lugar a Adrián Bonada. 14:40 | 25/06/2023 Se inscribieron 11 listas de precandidatos a diputados para las PASO en Corrientes Un total de 11 listas se inscribieron en Corrientes para competir por las precandidaturas a diputados nacionales que se disputarán en las PASO del 13 de agosto. En total, se deberán elegir candidaturas para cuatro puestos a partir del vencimiento de los mandatos de los actuales legisladores de ese cuerpo Nancy Sand y Fabián Borda (de FdT), Jorge Vara (UCR) e Ingrid Jetter (PRO). Unión por la Patria (UxP) registró cuatro nóminas, mientras que en Hacemos por Nuestro País se anotaron dos. En los otros cinco espacios que están habilitados a participar de las PASO en Corrientes hubo listas únicas. En el gobernante Encuentro por Corrientes (ECO) , que aporta a Juntos por el Cambio (JxC) adherida las boletas tanto de Horacio Rodríguez Larreta como de Patricia Bullrich para la categoría presidencial, la nómina es encabezada por el concejal de la UCR Alfredo Vallejos, a quien secunda la actual diputada nacional del PRO Ingrid Jetter. Como aspirante al Parlamento del Mercosur se inscribió por ese frente la radical Anita Miño. En UxP se inscribió la lista “Celeste y Blanca” encabezada por la actual diputada nacional Nancy Sand, seguida por el jefe de la UDAI Corrientes de Anses, Cristian Zulli, la referente del Frente Renovador Federal Sara Aparicio y el actual diputado nacional Fabián Borda. Allí, la peronista Yésica Taborda irá por la candidatura al Parlasur. En la misma alianza fueron registradas las listas de precandidatos a diputados “La mística del 16 de junio”, de Andrés Ríos; “Peronismo Ortodoxo”, con Jorge Báez y “Somos lo nuevo”, encabezada por Walter Araujo. Para La Libertad Avanza , pegada a la boleta de Javier Milei, irá una lista de precandidatos a diputados encabezada por el concejal del partido Unión Celeste y Blanca Lisandro Almirón, y como parlamentario del Mercosur propone a Miguel Eduardo Yancovich. Por fuera de esa alianza, pero como simpatizantes de Milei, se presentó el Partido Libertario, que llevará como primero en la grilla al dirigente Diego Arnaldo Benítez. El partido Compromiso Federal anotó una nómina encabezada por el exdirigente de Kolina Daniel Esteban Arce, y como candidato a parlamentario a Luis Alberto Danuzzo, mientras que Libres del Sur propone para Diputados al exconcejal Gabriel Romero y lleva como aspirante a la banca parlamentaria del Mercosur a Cintia Tejerina. En Hacemos por Nuestro país se inscribieron las listas “Partido Socialista”, que tiene como primera candidata a María Hilda Almada, y la nómina del partido Demócrata Cristiano, con Gerardo Marturet. Clemente Lencina irá como candidato al Parlasur. 14:10 | 25/06/2023 Cómo es el video de largada de Kicillof 2023 Por Gastón Garriga El gobernador Axel Kicillof presentó hoy en YouTube su video de lanzamiento de la campaña por la reelección para el período 2023-2027. No hay, a lo largo de esos 4 minutos 25 segundos, una sola toma de estudio, filmada ad hoc, con el protagonista mirando a cámara. Son imágenes de Axel con la gente, inaugurando escuelas, presentando programas y políticas públicas, abrazando, saludando, en el auto, en la ruta. Hay también una versión corta, de un minuto, pensada para Tik Tok e Instagram. Leé la nota completa 13:50 | 25/06/2023 Diez fórmulas competirán por la jefatura de Gobierno de la Ciudad Diez fórmulas quedaron oficializadas ante las juntas electorales partidarias para competir en las PASO del 13 de agosto por la jefatura de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires . Dentro de Juntos por el Cambio, por el PRO se presentará Jorge Macri , ministro de Gobierno porteño. Su contendiente en la primaria de JxC será el senador nacional por el radicalismo Martín Lousteau. Por fuera de Juntos por el Cambio (JxC), aunque con afinidades ideológicas y electorado en común, el legislador porteño Roberto García Moritán será el candidato de Republicanos Unidos. En Unión por la Ciudad finalmente se logró el consenso detrás de la fórmula que encabeza el diputado nacional Leandro Santoro . Otros aspirantes como Pedro Rosemblat, Elizabeth Gómez Alcorta y Eugenio "Nito" Artaza desistieron de sus intenciones. En representación de la Libertad Avanza irá como único aspirante el actual legislador, agente financiero y bursátil Ramiro Marra . Por el Frente de Izquierda de los Trabajadores (FIT) la precandidata será Vanina Biasi , delegada gremial de la Agrupación Bordó de Trabajadores No Docentes de la UBA y dirigente nacional del Partido Obrero, que competirá con Jorge Adaro , mientras que por el Nuevo MAS, que no se unió al frente, irá Héctor "Chino" Heberling , dirigente ferroviario. Por Política Obrera, la precandidata es Valentina Viglieca . Por último, Libres del Sur llevará a Adolfo Buzzo Pipet , quien tiene antecedentes como candidato a comunero y como uno de los impulsores de de la "Asamblea de Vecinos por la Luz", agrupación que nuclea y organiza a vecinos damnificados por los cortes de luz en el distrito capitalino. 13:33 | 25/06/2023 Grabois llevó la documentación para inscribir su precandidatura en un carro de cartonero El precandidato presidencial de Unión por la Patria Juan Grabois sorprendió este sábado al entregar la documentación necesaria para ratificar su postulación por la forma en que llevó los avales a la sede del PJ. Decidido a dar pelea en la interna del oficialismo frente al ministro de Economía y aspirante a la Casa Rosada, Sergio Massa, el líder de la UTEP formalizó su postulación en la noche del pasado sábado.  Lo destacado fue el modo en que se concretó: llevó los avales y toda la documentación necesaria para inscribir su precandidatura en un carro de cartonero . 13:20 | 25/06/2023 Cuáles son los municipios de la provincia de Buenos Aires en los que UxP va a internas Unión por la Patria habilitó las internas en algunos distritos del Conurbano bonaerense ante los reclamos de los movimientos sociales, que tratarán de ganar peso con precandidatos propios en partidos gobernados por el oficialismo. Es el caso de La Matanza, San Martín, Ituzaingó, Tigre, Hurlingham y Moreno. Leé completa la nota 12:55 | 25/06/2023 Gildo Insfrán: "La alternancia, en Formosa, la decide el pueblo" Las elecciones de Formosa , donde el gobernador peronista Gildo Insfrán buscará su octavo mandato consecutivo, se desarrollan con normalidad, según destacaron las autoridades provinciales. “La alternancia, en Formosa, la decide el pueblo, que hoy está decidiendo quién va a ser su próximo gobernante” , manifestó Insfrán este domingo. Tras su paso por el cuarto oscuro, el mandatario provincial aprovechó para responder a quienes afirman que Formosa es un feudo: "Capital Federal es un feudo y los inquilinos son los vasallos", apuntó. En las elecciones de este domingo también se votan intendentes y presidentes de comisiones de fomento, diputados provinciales y concejales. 12:50 | 25/06/2023 Los partidos de izquierda llegan divididos a las elecciones Por Adriana Meyer De cara a las elecciones primarias, abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) la izquierda aportará cuatro fórmulas presidenciales que corresponden a cuatro listas, dos adentro del Frente de Izquierda y de los Trabajadores Unidad (FIT-U) y otras dos por afuera de la alianza de partidos trotskistas. En el Frente, luego de las PASO del 13 de agosto, se integrarán ambas listas ganadora y perdedora en todas las categorías para hacer una común con miras a octubre. Esta integración será determinada por la proporción de votos que saque cada una en las PASO, mediante el sistema D'Hont, y sin piso. Esto significa que independientemente del porcentaje que obtenga cada candidatura, entra en la lista en el lugar que le corresponde por el D'Hont. Leé la nota completa 12:38 | 25/06/2023 Elecciones en Córdoba: Schiaretti llamó a "votar masivamente" Las elecciones para elegir gobernador de la provincia de Córdoba , en una competencia polarizada por el candidato Martín Llaryora, del peronismo, y Luis Juez, de Juntos por el Cambio (JxC), se desarrollan con normalidad , según destacó el mandatario provincial, Juan Schiaretti , quien convocó a la sociedad a "votar masivamente" . Luego de sufragar en el Instituto Salesiano Domingo Savio de la ciudad de Córdoba, el  gobernador saliente y precandidato presidencial por el espacio “Hacemos por Nuestro País” habló con los medios y pidió a los ciudadanos y ciudadanas que “ejerzan su derecho a votar" . "Voten por el candidato de preferencia, es el mejor homenaje que le podemos hacer los cordobeses a los 40 años de democracia”, resaltó. Este domingo también se eligen 70 legisladores locales y miembros para el Tribunal de Cuentas y, en simultáneo, más de 200 municipios y comunas se suman a la contienda para renovar sus autoridades. 12:30 | 25/06/2023 Formosa: Gildo Insfrán va por su octavo mandato frente a una oposición dividida Por Matías Ferrari Los relojes de la política en Formosa están parados desde la tarde del jueves, cuando se conoció la última acordada de la Corte Suprema. Ese día se esfumaron las expectativas de la oposición local de lograr una cautelar que suspendiera las elecciones a gobernador. La posibilidad de una intromisión de los supremos, similar a los casos de San Juan y Tucumán, le había aportado algo de suspenso a los comicios, pero despejada esa variable, todo parece orientarse hacia el resultado habitual: Gildo Insfrán tiene el camino allanado para alcanzar su séptima reelección y su octavo mandato consecutivo. Lo único que resta saber es la diferencia que, esta vez, logrará sacarle al segundo. Leé la nota completa 12:23 | 25/06/2023 La lista completa de candidatos a diputados nacionales de UxP por la provincia de Buenos Aires La alianza oficialista Unión por la Patria (UxP) oficializó anoche la lista de precandidatos a diputados nacionales por la provincia de Buenos Aires , el principal distrito electoral del país, en una nómina que encabeza Máximo Kirchner pero que está compuesta por referentes de todos los sectores de la coalición, entre partidos políticos, gremios y movimientos sociales. A continuación, la lista completa: 1. Máximo Kirchner 2. Victoria Tolosa Paz 3. Mario "Paco" Manrique 4. Cecilia Moreau 5. Santiago Cafiero 6. Luana Volnovich 7. Rodolfo Tahilade 8. Natalia Zaracho 9. Carlos Castagneto 10. Roxana Monzón 11. Matías Molle 12. Luciana Potenza 13. Ramiro Gutiérrez 14. Julia Strada 15. Juan Marino 16. Sabrina Selva 17. Juan Carlos Alderete 18. María Arraigada 19. Edgardo De Petri 20. Fernanda Miño 21. Santiago Aparicio 22. Eugenia Meana 23. Jorge Rivas 24. Natalia Souto 25. Pablo Ayala 12:17 | 25/06/2023 Axel Kicillof: "Los invito a que sigamos construyendo un futuro con más derechos" El gobernador bonaerense Axel Kicillof , quien confirmó este sábado que irá por la reelección junto a Verónica Magario, compartió en sus redes sociales un video de campaña que enumera los logros de su gestión y promete un "futuro con más derechos" para todas y todos los bonaerenses. " En 2019 comenzamos el camino para reconstruir la provincia de Buenos Aires , recuperar los derechos arrebatados y transformar la vida de las y los bonaerenses. Con prioridades claras y cerca de nuestro pueblo", señaló el mandatario provincial en Twitter. Y concluyó: " Pero aún quedan muchas cosas por resolver. Los invito a que sigamos construyendo un futuro con más derechos, con más oportunidades y bienestar , a seguir avanzando #DERECHOalFUTURO". Read more 12:00 | 25/06/2023 Agustín Rossi: "Massa va a ser el próximo presidente de todos los argentinos" El jefe de Gabinete y precandidato a Vicepresidente de Unión por la Patria, Agustín Rossi , aseguró este domingo que Sergio Massa "tiene el consenso" de los principales dirigentes de la coalición y se mostró confiado, de cara a las elecciones 2023, en que el tigrense "va a ser el próximo presidente de todos los argentinos". "Hay una cuestión que ha mostrado el oficialismo, que es la responsabilidad de afrontar los desafíos que tiene la Argentina de la manera más armónica posible", destacó el funcionario este domingo en diálogo con Futurock , luego de una semana de intensas negociaciones para llegar a una unidad en el cierre de listas. Y concluyó, en contraste con dirigentes de la oposición que vaticinan un futuro oscuro para el país: “Es mentira el apocalipsis, es mentira que el año que viene va a ser un año de sufrimiento, como plantean los candidatos opositores , es mentira la dinamita. La Argentina está en condiciones estructurales de buenos años”. 11:35 | 25/06/2023 Malena Galmarini será precandidata a intendenta de Tigre La presidenta de Agua y Saneamientos Argentinos (AySA), Malena Galmarin i, anunció este sábado que será precandidata a intendenta de Unión por la Patria (UxP) en el municipio de Tigre en las primarias abiertas simultáneas y obligatorias del próximo 13 de agosto. “Vecinas y vecinos, ya presentamos la lista. Soy (pre) candidata a intendenta de mi querido Tigre junto a grandes compañeros y compañeras”, anunció Galmarini, esposa del precandidato presidencial de UXP, Sergio Massa, en su perfil de Instagram. Tras el anuncio, Massa expresó en la misma red social: “¡Fuerza intendenta! Te amo” , junto a un video musicalizado con el tema “Motivos” de Abel Pintos. También saludaron su postulación Claudio Ambrosini, presidente del Ente Nacional de Comunicaciones, y Ayelén Mazzina, ministra de las Mujeres, Géneros y Diversidad, quien remarcó la "gran oportunidad" que tiene el partido de Tigre con la candidatura de Galmarini. Read more 11:15 | 25/06/2023 Los frentes de Jujuy inscribieron sus listas de precandidatos para las PASO Cuatro frentes y otros sectores políticos de Jujuy inscribieron sus listas de precandidatos a senadores nacionales y diputados nacionales para las PASO del 13 de agosto , en unos comicios en los que la provincia renueva las tres bancas del Senado y tres escaños en la Cámara de Diputados. El Frente Unión por la Patria (UxP) tiene como precandidatos a senador nacional a Rubén Armando Rivarola, actual presidente del PJ Distrito Jujuy, y a Karina Paniagua , intendenta de Humahuaca, y en la categoría diputados nacionales a Nilson Ortega y a Mariela Segovia . También se inscribió otra lista que lleva como precandidatos a senadores a Leila Chaher y a Javier Hinojo , mientras que los precandidatos a diputados nacionales son Alejandro Snopek y Mariela Ferreyra. La nómina Unidad Renovadora , respaldada por el massismo y el kirchnerismo de UxP, presenta como precandidatos a senadores nacionales a Carolina Moisés y a Adrián Mendiet a, y para diputados nacionales a Guillermo Snopek y a Amelia de Dios. El Frente Cambia Jujuy , integrado por la UCR, PRO, Partido Socialista y otros sectores, tiene en su lista de precandidatos a senadores a Mario Fiad y Silvia Giacoppo , y como precandidatos a diputados nacionales a Jorge Rizzotti y Claudia Machaca . La lista 2 de Juntos por el Cambio "La Fuerza del Cambio" , tiene como precandidatos a senadores nacionales a Narda Cordero y Juan Barreiro y para diputados nacionales a Rosario Agostini y Santiago Imposte. El Frente "Hacemos por nuestro país" tiene en su lista de precandidatos a senadores nacionales a Agustín Perassi y Susana Aguiar , y para diputados nacionales a Hugo Horvath y Claudia Sánchez . El Frente de Izquierda y los Trabajadores Unidad (FITU) inscribió la lista "Unir y Fortalecer la Izquierda" que lleva como precandidatos a senadores nacionales a Alejandro Vilca y a Lamia Debbo , y a diputados nacionales a Natalia Morales y a Iván Blacult , mientras que la lista "Unidad de Luchadores y la Izquierda" lleva como precandidato a senador a Sebastián Copello y como cabeza de diputados a Betina Rivero . La Libertad Avanza inscribió su lista encabezada por Ezequiel Atauche y Vilma Bedia para senadores nacionales, y Manuel Quintar y Claudia Neme como precandidatos a diputados nacionales. 11:10 | 25/06/2023 Carrió se bajó de la carrera presidencial e irá como primera candidata al Parlasur en CABA Elisa Carrió , líder de la Coalición Cívica, será la primera candidata al Parlasur en CABA , en la lista que encabezará Horacio Rodríguez Larreta y Gerardo Morales como candidatos a presidente y vicepresidente de la Nación. El anuncio se oficializó en la noche de este sábado, cuando luego de varios amagues Carrió terminó de blanquear que no competiría por la presidencia. "Lilita, hace muchos años que trabajamos juntos. Te quiero y te respeto mucho. Atravesamos momentos muy buenos y otros desafiantes, pero siempre estuvimos unidos por el compromiso de cambiarle la vida a los argentinos y defender la República, la transparencia y las instituciones, valores por los que vos siempre peleaste junto a toda la Coalición Cívica. Es un orgullo que hayas decidido encabezar nuestra lista de candidatos nacionales al Parlasur. Gracias una vez más por tu esfuerzo y generosidad. Vamos juntos por el cambio que le cambie la vida a todos los argentinos", publicó en Twitter Rodríguez Larreta finalizado el cierre de listas. Read more 11:00 | 25/06/2023 Córdoba elige al sucesor de Juan Schiaretti Por Nicolás Fassi Tras una campaña de baja intensidad, con características muy propias, demasiados entrelazamientos y sin grandes promesas de cambio real, unos 2.984.631 cordobesas y cordobeses, el 8,69 por ciento del padrón electoral nacional, podrán acudir hoy a las urnas para elegir al sucesor de Juan Schiaretti. Será también un cambio de época en la moderna política mediterránea: por primera vez en 25 años, ni Schiaretti ni José Manuel de la Sota, ni sus apellidos, aparecerán en la cabeza de la BUS (Boleta Única de Sufragio). Leé la nota completa 10:55 | 25/06/2023 Jalil va por la reelección en Catamarca Tres frentes electorales presentaron en Catamarca a sus precandidatos a gobernador y diputados nacionales para las PASO del 13 de agosto, en unos comicios en los que el gobernador Raúl Jalil, del peronismo, buscará consagrarse como candidato a la reelección. Pasada la medianoche, en el Partido Justicialista de Catamarca, Jalil oficializó su postulación por el frente Unión por la Patria (UxP), fórmula en la que lo acompañará el actual vicegobernador, Rubén Dusso. La nómina de diputados nacionales de UxP estará encabezada por el actual intendente de Tinogasta, Sebastián Nóblega. En el Frente Juntos por el Cambio competirán dos listas: "Catamarca Gana" , que postula como precandidato a gobernador al actual senador nacional y dirigente radical Flavio Fama, junto al dirigente peronista Hugo Ávila, y "El Cambio de Nuestras Vidas" , que lleva al diputado nacional y dirigente de la Coalición Cívicareele ARI Rubén Manzi, acompañado por la dirigente radical Silvina Acevedo. El actual diputado provincial Luis Lobo Vergara encabezará la lista de diputados nacionales de la lista "Catamarca Gana", mientras que el diputado provincial y dirigente del Pro Enrique Cesarini encabezará la lista de diputados nacionales de "El Cambio de Nuestras Vidas". El Frente de Izquierda y de Trabajadores (FIT)-Unidad , en tanto, postulará como precandidatos a gobernador y a vice a Ariel López y Marta Rueda. La lista a diputados nacionales estará encabezada por la dirigente del Partido Obrero Ruth Chocobar. 10:45 | 25/06/2023 Un armado con negociaciones hasta último minuto Por Melisa Molina Terminó el plazo legal y al filo del cierre se presentaron todas las listas. Después de semanas y horas de mucha tensión ya están confirmados los candidatos y candidatas de todos los espacios políticos que competirán en las elecciones de este año. En el peronismo, luego del anuncio del día anterior que pateó el tablero al oficializar la fórmula de Sergio Massa y Agustín Rossi, durante todo el sábado transitaron momentos de alta tensión para terminar de cerrar los nombres de los dirigentes que ocuparían las nóminas en las listas de todos los distritos del país. La madre de todas las batallas fue la Provincia de Buenos Aires. A última hora se confirmó --algo que ya se daba casi  por descontado-- que el candidato oficialista para la gobernador será Axel Kicillof y que lo acompañará en la boleta, nuevamente, Verónica Magario. Como primer candidato a diputado nacional por ese distrito irá Máximo Kircher y por la lista de senadores Eduardo "Wado" de Pedro. Juan Grabois también presentó su lista, con la que se enfrentará en la interna a Massa. En Juntos por el Cambio las PASO intentarán resolver la feroz disputa que transitan hace meses (ver página 5). En la PASO competirán la fórmula de Horacio Rodríguez Larreta acompañado por Gerardo Morales con la de Patricia Bullrich y Luis Petri. La Libertad Avanza, en tanto, irá con la fórmula de Javier Milei y Victoria Villaruel. Leé la nota completa 10:30 | 25/06/2023 Lo que dejó el cierre de listas: la última rosca, comienzo de la campaña real Por Mario Wainfeld Se concretó el cierre de lista más farragoso desde la recuperación democrática. Despunta otra etapa: la campaña con boletas completas, candidatos identificables. Quien está leyendo lo sabe pero las reglas del arte imponen que se escriba al inicio. Sergio Massa y Agustín Rossi representarán a Unión por la Patria (UP). Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta dirimirán la interna de Juntos por el Cambio que tendrá entonces un candidato a presidente de PRO. Los radicales se amoldaron a acompañarlos con sendos pre-vices: el diputado Luis Petri con la ex ministra Bullrich, el gobernador Gerardo Morales con el jefe de Gobierno porteño Larreta. Leé la nota completa 10:23 | 25/06/2023 Larreta versus Bullrich, la batalla final Por María Cafferata Será la gran batalla que se anticipaba hace ya dos años: la interna presidencial de Juntos por Cambio será un mano a mano entre Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta. El camino se despejó tarde a la noche, cuando Elisa Carrió terminó de blanquear que no competiría por la presidencia, una amenaza que pendía sobre la cabeza del larretismo mientras se terminaban de negociar los lugares en las listas. Horas antes, a su vez, Facundo Manes había terminado por declinar su candidatura presidencial. El neurólogo era el único radical que había quedado compitiendo por la presidencia y venía cuestionando que la UCR hubiera terminado diluyéndose en una interna del PRO, pero finalmente terminó dando un paso al costado. El radicalismo, finalmente, terminará repartido entre las dos fórmulas cruzadas del PRO: el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, con Larreta y el mendocino Luis Petri con Bullrich. Leé la nota completa Ver Más <