> Hay actualizaciones de la nota! 22:26 | 27/06/2023 Massa también repudia los dichos del candidato de Milei Read more 21:48 | 27/06/2023 Solano y Ripoll presentarán este jueves su programa de gobierno en el Teatro Picadero Los precandidatos presidenciales del Frente de Izquierda y de los Trabajadores-Unidad (FIT-U) Gabriel Solano y Vilma Ripoll presentarán este jueves su programa de gobierno en el Teatro Picadero de la Ciudad de Buenos Aires. Solano y Ripoll, representantes del Partido Obrero y el Movimiento Socialista de los Trabajadores (MST), integran la lista "Unidad de luchadores y la izquierda" dentro del Frente de Izquierda-Unidad (FIT-U). Según informaron en un comunicado, presentarán el jueves su programa de gobierno en el Teatro Picadero de CABA, ubicado en la calle Enrique Santos Discépolo1857 en el microcentro porteño, a las 16.30. Entre los ejes de campaña de esta alianza electoral se encuentran "la ruptura con el FMI y el desconocimiento de la deuda externa, un aumento de salarios que los equipare al costo de vida, el establecimiento del 82% móvil para los jubilados y la separación de la iglesia del Estado", entre otras cuestiones. Esta lista competirá el 13 de agosto en las PASO contra la formula Myriam Bregman-Nicolás del Caño del Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS) y la Izquierda Socialista (IS). 21:31 | 27/06/2023 "Matador" y su uso político, de Menem a Larreta Horacio Rodríguez Larreta tuvo este martes su primer acto de campaña desde que se oficializó la precandidatura presidencial. El cierre tuvo una particularidad: sonó "Matador" , de Los Fabulosos Cadillacs. El hit de 1993 había quedado asociado a la figura de Carlos Menem . El tema vio la luz en el disco "Vasos vacíos" y no paró de sonar durante el año siguiente, con un videoclip protagonizado por el actor español Eusebio Poncela . Menem, que iba por la reelección, tras el Pacto de Olivos y la reforma constitucional de 1994, se montó sobre el éxito de la canción en sus actos. Fue común, a partir de la campaña de 1995, que la banda de músicos que tocaba con trompetas y redoblantes (el infaltable Tula aportaba su bombo para la percusión) interpretara la melodía de la canción para recibir al presidente nacido en La Rioja. Leé más acá 21:14 | 27/06/2023 Berni cargó otra vez contra Alberto Fernández: “De un burro solo se espera una patada” El ministro de Seguridad de la provincia de Buenos Aires, Sergio Berni, volvió a descalificar al presidente Alberto Fernández luego del cierre de listas de Unión por la Patria, que lleva como precandidato a presidente a Sergio Massa y dejó a Daniel Scioli sin ninguna candidatura. “Mi abuela diría 'q ué se puede esperar de un burro más que una patada' ”, lanzó Berni haciendo alusión a la decisión del Gobierno de unirse detrás de la candidatura del ministro Sergio Massa, que corrió de la escena al embajador en Brasil, que se perfilaba para competir en una interna en las PASO. “Hubo un sólo herido, pero fue por el maltrato del Presidente con el que fue candidato de su lista, que fue Scioli”, insistió Berni y remarcó: “¿Qué podía esperar Scioli? No nos tenemos que horrorizar ni sorprender”. En ese mismo sentido, agregó más críticas al jefe de Estado: “Una persona gana o pierde, lo que no hace es abandonar a su candidato a último momento”. 20:57 | 27/06/2023 Arde la interna: Bullrich lanzó una chicana contra Gustavo Posse De campaña por San Isidro, la precandidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, dejó una chicana contra Gustavo Posse , actual intendente de ese municipio y compañero de fórmula de Diego Santilli para la gobernación. Tras sus visitas a Córdoba y Santa Fe, Bullrich junto a Luis Petri, Cristian Ritondo y el precandidato a intendente de San Isidro, Ramón Lanús, hicieron una recorrida por el distrito para "escuchar a los vecinos". Minutos más tarde y dirigiéndose a los presentes frente a la estación de Boulogne, la precandidata brindó un fuerte apoyo al precandidato local y expresó: “ Ramón Lanús es nuestro candidato, no nos torcieron el brazo, lo quisieron hacer, pero los sostuvimos”. Asimismo, aprovechó la ocasión para criticar a Posse quien, al postularse a la vicegobernación, dejó como candidata a sucederlo a su hija, Macarena Posse. Al respecto, Bullrich afirmó; “ Nosotros creemos en la alternancia, para nosotros es necesario que haya mandatos limitado s, creemos que Juntos por el Cambio tiene que tener coherencia y entonces llegó la hora de que también aquí en San Isidro venga una nueva oportunidad para nueva gente, con nuevas ideas”. 20:40 | 27/06/2023 Alberto Fernández aseguró que "Massa es el futuro presidente" El presidente Alberto Fernández aseguró esta tarde que el ministro de Economía, Sergio Massa, será el "futuro Presidente" de la Argentina , al hablar en el encuentro de la Cámara Argentina de la Construcción. Al subir al escenario, luego de que por allí pasara el precandidato presidencial de Unión por la Patria, Fernández arrancó su participación y expresó: "Sergio (Massa) acaba de hablar y se quería quedar a escucharme, pero tiene que ir a arreglar el problema del Fondo, así que le dije: 'andá que es más importante eso'". Y agregó: " Tienen el privilegio de que van a escuchar en un ratito la opinión del Presidente y acaban de escuchar la opinión del futuro Presidente". 20:30 | 27/06/2023 Milei defendió a sus candidatos y aseguró que los "difaman" Mientras sus candidatos son noticia por discriminar a personas con discapacidad, y lejos de hacerse cargo y pedir disculpas, Javier Milei afirmó que son "atacados y difamados". El precandidato a presidente por la Libertad Avanza sostuvo que "mientras nos atacan, difaman, operan, etc., nosotros estuvimos avanzando en negociaciones y ya conseguimos los dólares para dolarizar la economía al valor del dólar de mercado". "Seguimos trabajando para resolver un gran problema de Argentina que es la inflación.VLLC...!!!", concluyó. Read more Sin dar demasiadas precisiones ni detalles de este plan casi utópico, Milei se desentendió de los dichos de sus candidatos, Lucas Luna y Verónica Sikora, que, en las últimas horas, se refirieron de forma discriminadora hacia las personas con discapacidad. 20:15 | 27/06/2023 Córdoba: mañana comienza el recuento definitivo El Tribunal Electoral de la provincia de Córdoba dispuso que el escrutinio definitivo de las elecciones desarrolladas el pasado domingo comience este miércoles 28 de junio. Se realizará en el Salón de los Pasos Perdidos del edificio de Tribunales II, ubicado en Fructuoso Rivera 720, de la ciudad de Córdoba. Para llevar a cabo esta tarea, el tribunal -integrado por los magistrados Marta Vidal, Jorge Namur y Leonardo González Zamar- dispuso que se conformen diez mesas de validación y una mesa de incidencia. Mientras tanto, Luis Juez insiste en contar con el resultado final de los comicios antes de aceptar la derrota. 20:06 | 27/06/2023 García Moritán le hace frente al PRO y se muestra confiado : “Voy a pegar un batacazo tremendo” El precandidato a jefe de Gobierno por Republicanos Unidos, Roberto García Moritán , ratificó que competirá para suceder a Horacio Rodríguez Larreta y vaticinó un “batacazo tremendo” en las urnas. “ Yo soy candidato a jefe de gobierno y voy a pegar un batacazo tremendo porque vengo a incomodar a la política, al statu quo, a plantear los problemas de verdad”, sostuvo en declaraciones radiales, e insistió que tiene “una decisión real de mostrar de qué se trata la renovación de la política”. “Todos los que están en la lista conmigo son chicos que vienen de afuera de la política, que tienen voluntad de cambio", sostuvo y dijo que no hay otra opción “que la lista que proponemos si querés un cambio de verdad”. “En octubre más de uno se va a llevar una sorpresa” , remató. 19:50 | 27/06/2023 Leandro Santoro apuntó contra los candidatos de Milei por sus dichos sobre las personas con discapacidad Leandro Santoro , diputado nacional y precandidato a jefe de Gobierno porteño por Unión por la Patria, expresó su enojo en redes por las descalificaciones realizadas por los candidatos liberales, Lucas Luna y Verónica Sikora, hacia las personas con discapacidad : “No opinan así por ser de derecha, lo hacen por ser malas personas”, sostuvo. “¿Qué carajo les pasa a los candidatos de Milei con las personas con discapacidad?”, escribió Santoro en su cuenta de Twitter, y planteó: “¡No se puede creer! ¿Cómo pueden ofender así a la gente?”. Asimismo, consideró que “no opinan así por ser de derecha, lo hacen por ser malas personas”. Read more Las declaraciones de Santoro tuvieron lugar luego de que se difundieran las expresiones del precandidato al Parlasur por La Libertad Avanza, Lucas Luna, quien durante un encuentro virtual, a través de Space en Twitter, lanzó un comentario discriminatorio contra Franco Rinaldi , quien encabeza la lista de candidatos a legisladores de Jorge Macri : “Nadie, nadie votaría jamás, y lo digo con toda la buena leche del mundo, nadie quiere votar a un discapacitado”, afirmó. De forma inmediata, quienes participaban de la reunión lo cuestionaron, pero Luna intentó defenderse: “Es con respeto, no hay chicana acá. La gente quiere votar a alguien como uno. Es la realidad. Es así esto”, reafirmó. En esa misma línea, la candidata a intendente por el partido Libertad Avanza en la ciudad de Córdoba, Verónica Sikora , publicó un video en redes sociales en el que se refiere de manera despectiva hacia la hija de Luis Juez, Milagros de 22 años, que tiene una discapacidad y fue con su padre a votar por primera vez en las elecciones del pasado domingo en Córdoba. Sikora cuestionó la decisión del referente del Pro de mostrar a su hija en actos políticos y expresó: “No lo conozco y no tengo nada personalmente con él, pero cualquier padre que tenga un hijo discapacitado, un bebé, o una persona que no se valga por sí misma, no va a votar con el hijo, mostrándolo ahí. Es muy bajo, le digo yo que la dejaría con su madre”. 19:40 | 27/06/2023 Schiaretti y Randazzo presentaron sus listas legislativas El actual gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti , que se presentó para competir como precandidato a presidente en las PASO, junto al diputado peronista Florencio Randazzo como compañero de fórmula, presentó este martes a los dirigentes que integrarán sus listas legislativas en todo el país. Hilda “Chiche” Duhalde será la precandidata a diputada nacional por la provincia de Buenos Aires del frente “Hacemos por nuestro país”. La acompañarán Alejandro “Topo” Rodríguez , actual diputado,y Mónica Biasone. En la Ciudad de Buenos Aires, en tanto, la lista de precandidatos para diputados nacionales estará encabezada por Diego Bossio . En tanto, los precandidatos bonaerenses para el Senado nacional serán Rocío Giaccone y Martín Palma. Schiaretti remarcó que apuntan a “sacar al país del estancamiento, con federalismo, desarrollo económico y progreso social”. El gobernador es el líder del espacio que aglutina a peronistas republicanos y federales , así como diversos partidos nacionales, entre ellos, el Partido Socialista, el Partido Autonomista y la Democracia Cristiana. 19:17 | 27/06/2023 Wado condenó los dichos de un candidato de Milei Read more 19:10 | 27/06/2023 Carlos Grande: "UxP ofrece la profundización de un proyecto con inclusión social" El presidente del Partido Solidario (PSOL) bonaerense, Carlos Grande , aseguró este martes que, frente a una oposición que promete "medidas antipopulares", la coalición oficialista Unión por la Patria (UxP) "ofrece la profundización de un proyecto de desarrollo con inclusión social”. “Frente a una oposición que promete medidas cada vez más regresivas y antipopulares, e insiste con sus fracasadas posiciones neoliberales, Unión por la Patria ofrece la profundización de un proyecto de desarrollo con inclusión social”, dijo el precandidato a diputado para la provincia de Buenos Aires. Los problemas que tiene el país, "como el de la elevada inflación ", explicó Grande, " no se van a resolver con recortes de salarios y jubilaciones , o con una mega devaluación que sólo favorecería a poderosos sectores exportadores, sino con más empleos y mejores pagos , y con un decidido respaldo a las Pymes para reforzar el mercado interno”, aseguró. En ese marco, destacó que la fórmula conformada por Sergio Massa y Agustín Rossi para conducir el Poder Ejecutivo nacional “abre una expectativa de despliegue integral de un modelo progresista”. 18:40 | 27/06/2023 Nito Artaza impugnó la candidatura de Jorge Macri La precandidatura para jefe de Gobierno en la Ciudad de Buenos Aires de Jorge Macri volvió a ser impugnada. Esta vez, la presentación la hizo Nito Artaza , el empresario teatral que tenía intenciones de competir para ese cargo dentro de Unión por la Patria pero debió darse de baja "por no haber podido completar los requisitos administrativos de  la Junta electoral", según él mismo explicó. Este lunes, el Partido Obrero-MST presentó una primera impugnación al señalar que Macri no cumple con los requisitos de nacimiento o residencia mínima en la Ciudad de Buenos Aires, el distrito para el cual se postula. Este martes, con los mismos argumentos, Artaza presentó una segunda impugnación ante el Tribunal Electoral. “En legal tiempo y forma venimos a plantear la impugnación de la precandidatura a Jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires del Sr. Jorge Macri, nominado por ‘Propuesta Republicana’ (en adelante PRO), ello en los términos del artículo 83 del Código Electoral de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires ”, dice el escrito presentado por Artaza. “Conforme será desarrollado en esta presentación, el Sr. Jorge Macri no se encuentra legitimado constitucionalmente para presentarse como candidato a un cargo electivo en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires para jefe de gobierno, de acuerdo con lo prescripto por la Constitución de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, diversas normas provinciales, nacionales e internacionales, así como por la doctrina y jurisprudencia emanada de los órganos de ampliación y control del cumplimiento de los requisitos exigidos por cada caso”, argumenta Artaza. 17:44 | 27/06/2023 Un tercio de los diputados que terminan en diciembre buscarán acceder a su reelección en octubre Un tercio de los diputados que terminan su mandato en diciembre buscarán la reelección de sus bancas, aunque primero deberán consagrarse como candidatos en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto, ya que que casi la mitad de ellos tendrá internas en sus propios espacios políticos. De los 130 diputados que tienen mandato hasta el 9 de diciembre, 48 quieren renovar su banca hasta el 2027, de los cuales 21 corresponden al Frente de Todos -que en esta elección se presenta con el nombre de Unión por la Patria-, 24 corresponden a JxC y otros 3 al Interbloque Federal y a Provincias Unidas. 17:27 | 27/06/2023 Diego Giuliano: "Massa es importante por lo que hace todos los días y por lo que fue capaz de evitar" El ministro de Transporte y precandidato a diputado nacional de Unión por la Patria (UxP), Diego Giuliano, destacó este martes que Sergio Massa "no sólo es importante por lo que hace todos los días sino por lo que fue capaz de evitar" al frente de la cartera económica. Con la precandidatura presidencial de Massa, celebró el funcionario, "se sintetizó una fórmula de unidad" , en el contexto de "un espacio político que atravesó una de las crisis más importantes que tuvo el país en los últimos años y lo hizo con crecimiento y con rumbo hacia el desarrollo". Massa, "fue capaz de evitar una hiperinflación, una recesión, es decir, fue capaz de evitar que la Argentina entre en una espiral recesiva y, por el contrario, sigue apostando a la producción, al trabajo, a la construcción. Y están a la vista los datos de la economía que la llevan a un escenario mucho más positivo", remarcó Giuliano sobre el precandidato a presidente de Unión por la Patria, a quien describió como "un hombre de acción, de ejecución, pero también de pensamiento y reflexión". 17:10 | 27/06/2023 Kicillof: "Si gana la oposición, se viene un ajuste acompañado por represión" El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, advirtió este martes que "si gana la oposición se viene un ajuste acompañado por un proceso de represión" ya que "la evaluación de la derecha es aplicar el ajuste, quitar derechos, restringir oportunidades, concentrar riqueza y tercerizar recursos". La derecha argentina, dijo el mandatario provincial en declaraciones periodísticas, "busca que los trabajadores naturalicen una pérdida de ingresos rotunda". "En 2015 la llamaban la campaña del miedo. Pero ahora dicen de manera descarnada lo que van a hacer. Ya no es campaña del miedo, es miedo directamente ", añadió, en una comparación con las promesas electorales que llevaron a Mauricio Macri a la presidencia. En ese contexto, mientras "la derecha evalúa aplicar la papilla premasticada del ajuste, la quita de derechos y la reducción oportunidades, la respuesta de Unión por la Patria es seguir construyendo y profundizando una mejora de la distribución del ingreso". "Con Massa hay matices y ninguno de los dos lo negaría, pero en los temas principales y centrales hay claros puntos de contacto", aclaró el gobernador bonaerense en ese sentido. Y concluyó, sobre los desafíos que tiene por delante la coalición a partir de la designación de la fórmula Massa-Rossi: "La militancia tiene que estar de pie y en alerta para seguir profundizando las conquistas y evitar algo que se presenta como una tragedia". 17:00 | 27/06/2023 Ricardo Bussi será nuevamente candidato de Milei en Tucumán Pese al mal desempeño electoral que tuvo el pasado  11 de junio en Tucumán, Ricardo Bussi figurará primero en la lista de diputados nacionales de su partido, Fuerza Republicana, que irá pegada a la boleta presidencial de Javier Milei, de La Libertad Avanza. Aunque tras la derrota electoral Milei salió rápidamente a desmarcarase de Bussi --“¿Ustedes vieron mi cara en la boleta?” dijo en una entrevista televisiva--, en el ámbito privado ambos dirigentes siguieron conversando y dejaron sentadas las bases para el trato que terminó de sellarse este fin de semana. 16:57 | 27/06/2023 Elecciones en Córdoba: Patricia Bullrich puso en duda el resultado y habló de "desconfianza generalizada" Tras la victoria de Martín Llaryora en las elecciones de Córdoba el domingo pasado, el candidato de Juntos por el Cambio, Luis Juez , puso en duda el resultado y le pedirá a la Junta Electoral que se abran las urnas para realizar un nuevo conteo de los votos. En la misma línea declaró este martes la precandidata a presidenta por ese espacio, Patricia Bullrich , quien criticó el sistema electoral de la provincia: "La sensación con la que me vine (de Córdoba) es que dijeron que habían contratado un sistema de inteligencia artificial que de inteligencia tenía poco y era bastante artificial ", sostuvo ante la prensa la exministra de Seguridad durante el gobierno de Mauricio Macri. Read more Desde el acto de lanzamiento de su candidato en San Isidro, Ramón Lanús , que competirá contra el possismo en las internas de Juntos por el Cambio, Bullrich también responsabilizó a Horacio Rodríguez Larreta por el resultado adverso de Juez. " Imagínense ustedes que un candidato de Juntos por el Cambio quiera traer a (Axel) Kicillof , la gente va a pensar 'estos están todos locos'. Eso generó 20 días de discusión que pueden haber influido en el resultado ", apuntó la expresidenta del PRO. Consultada por la precandidatura de Sergio Massa , la referente de Juntos por el Cambio consideró que a la oposición le conviene porque " queda más claro que vamos a pelear contra los cuatro años más tristes de más angustia del pueblo argentino ". Con información de Laura Medina para AM750 . Leé la nota completa 16:53 | 27/06/2023 Luis Juez pidió la apertura de las urnas Luis Juez , senador nacional de Juntos por el Cambio (JxC) y excandidato a gobernador de Córdoba,  anunció este martes que solicitará a la Justicia Electoral la "apertura de las urnas y la lectura de las actas" del escrutinio provisorio de las elecciones cordobesas del pasado domingo, al poner en duda los resultados que consagraron como mandatario provincial al peronista Martín Llaryora. "Solo buscamos la verdad y la transparencia del acto comicial y la única forma de encontrarla es dentro de las urnas" , aseveró el líder del Frente Cívico en su cuenta de Twitter, donde detalló que impartió directivas para que la Justicia Electoral realice ese trámite y que se remitan copias de las actas al Tribunal Superior de Justicia de la provincia (TSJ). Read more Escrutado el 94,90% de las mesas (8.598 de 9.060) la fórmula Llaryora-Myriman Prunotto (Hacemos Unidos por Córdoba) triunfó por una diferencia de tres puntos al obtener el 42,76% (822.057), mientras que Juez-Marcos Carasso resultó segunda con el 39,76% (764.406). Si bien Juez no hizo referencia a un fraude, sostuvo que "el proceso estuvo plagado de irregularidades. Se cargaron mal las actas y el sistema estuvo paralizado". 16:43 | 27/06/2023 Estela de Carlotto: "Sé que Massa va a ser el próximo presidente" La presidenta de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto , celebró que Cristina Fernández de Kirchner y Sergio Massa hayan encabezado juntos el acto de este lunes por la recuperación del avión Skyvan PA-51 y se mostró confiada en que el tigrense "va a ser el próximo presidente" de Argentina. "Sé que Massa va a ser el próximo presidente. Fue muy positivo ver a Massa y Cristina juntos en el acto" , dijo la referenta de derechos humanos en diálogo con Splendid-AM 990 . Aunque reconoció que se quedó "con ganas" de que el elegido fuera Eduardo "Wado" De Pedro, porque "es un nieto muy querido y además es una persona con grandes condiciones políticas”, dijo que se siente tranquila con la fórmula Massa-Rossi porque le da "seguridad de que se van a tener tiempos buenos". En otro tramo de la entrevista, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo fue consultada sobre la explicación que dio CFK sobre el cierre de listas y respondió: "Las palabras de Cristina fueron más que nada para expresarse de una situación política, pero no voy a entrar en eso, porque no lo entiendo mucho todavía. Habló, despachó un discurso que no tenía nada que ver con el acto, pero estaba con ganas de expresarlo. Son cosas internas de la política, que yo a mi edad a veces no entiendo mucho". 16:30 | 27/06/2023 Wado de Pedro: "Tenemos una historia rica en valentía y heroísmo" El ministro del Interior de la Nación, Wado de Pedro , acompañó ayer a Federico Otermín en su lanzamiento como candidato a intendente de Lomas de Zamora y este martes compartió un fragmento del discurso que dio a la militancia presente en el acto. "Tenemos la responsabilidad  histórica de tomar los mejores ejemplos de nuestra historia. Tenemos una historia muy rica en valentía, muy rica en heroísmo, muy rica en mujeres y hombres que dieron su vida por la felicidad de nuestro pueblo. Y ese es el ejemplo que tenemos que seguir ", señaló Wado. "Es el ejemplo que nos dio Néstor, Cristina, Perón, Evita, los 30.000 compañeros, San Martín, Belgrano, Rosas. Vamos a militar, vamos a ganar, vamos a caminar cuadra por cuadra, barrio por barrio, fábrica por fábrica, escuela por escuela , y vamos a demostrar de una vez por todas que en Argentina se puede vivir feliz y dignamente para siempre", concluyó en un grito eufórico. Read more 16:13 | 27/06/2023 Impugnan la precandidatura de Graciela Ocaña como diputada porteña El precandidato a jefe de Gobierno porteño Juan Pablo Chiesa , del partido Aptitud Renovadora, impugnó este martes ante la justicia electoral la precandidatura a diputada porteña de Graciela Ocaña , al sostener que no cumple el artículo 70 de la Constitución de la Ciudad ni con un artículo de la ley nacional de partidos políticos. El escrito fue presentado esta mañana ante el Tribunal Electoral de la Ciudad de Buenos Aires. "Ocaña no cumple con ninguno de los requisitos que exige el artículo 70 de la Constitución de esta Ciudad , toda vez que Ocaña siempre vivió en la provincia de Buenos Aires. Vivió muchos años en San Justo, también lo hizo en Haedo, y hace algunos años lo hace en un barrio cerrado de General Rodríguez”, afirma Chiesa en la presentación. En el escrito argumenta también que Ocaña, que se presenta como candidata a legisladora porteña por la lista que lleva como candidato a Jefe de Gobierno al radical Martín Lousteau, “ tampoco cumple con el requisito exigido por el art. 34 de la ley nacional de partidos políticos (23.298) que puntualmente exige que el aspirante al cargo figure inscripto en el registro de electores que corresponda (en este caso el de CABA) ". “Resulta llamativo que los asesores letrados de la lista Evolución no hubieran verificado el cumplimiento de estos requisitos con anterioridad a la presentación de la lista; o lo que es peor o más llamativo aún, hubieran falseado la información al completar el acta que en carácter de declaración jurada tuvo que completar la ahora impugnada precandidata”, observa Chiesa en el documento de impugnación. 16:00 | 27/06/2023 Gerardo Morales volvió a responsabilizar al oficialismo por la situación en Jujuy: "Han intentado hacer un golpe de Estado" " Han intentado a empujar la institucionalidad en la provincia ", aseguró el precandidato a vicepresidente de Juntos por el Cambio y gobernador de Jujuy, Gerardo Morales luego del acto de presentación de la fórmula que encabeza Horacio Rodríguez Larreta . En ese marco, insistió con que los organismos internacionales "escucharon solo la voz del Gobierno" y los tildó de "irresponsables". " Quisieron tomar la Legislatura, hay muchos violentos y el gobierno los financia ", sostuvo Morales. Por otra parte, coincidió con su compañero de fórmula respecto de la precandidatura de Sergio Massa y dijo: " Se llamen como se llamen, pongan al candidato que pongan son los mismos ". Por último, apuntó contra Cristina Kirchner : "Ella misma no comprende el contexto, es contradictoria. Tendría que juntarse con Alberto (Fernández) para resolver los problemas del país, la inflación que ha generado este gobierno y que tiene un responsable: Sergio Massa" , concluyó. 15:47 | 27/06/2023 Carlos Bianco: "Massa es un excelente candidato, evitó una situación trágica" El jefe de asesores del gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Carlos Bianco , destacó este martes la figura del precandidato presidencial por Unión por la Patria, Sergio Massa , y aseguró que “expresa una síntesis” y “un excelente candidato”. “ Es un compañero que en un momento muy complejo de la Argentina , que fue el año pasado cuando renunció intempestivamente el ministro Guzmán , estuvo a la altura de las circunstancias. Evitó una situación que podría haber sido trágica. Recuerden que la oposición estaba diciendo que había que llamar a una asamblea legislativa”, lo ponderó en declaraciones a la AM750 . Read more Luego, finalizó: “Sergio fue capaz de estabilizar esta situación. Todavía hay un montón de desafíos, que tienen que ver con la distribución del ingreso, la inflación, por discutir los acuerdos de Macri con el FMI. Sergio está trabajando en ese sentido. Nos parece que es un excelente candidato ”. Leé la nota completa 15:20 | 27/06/2023 Larreta apuntó contra Massa: "Es la reelección de la inflación" Tras el lanzamiento de su campaña en el Club Almagro de Tres de Febrero, el precandidato a presidente de Juntos por el Cambio y jefe de Gobierno porteño aseguró que el ministro de Economía representa una continuidad con el gobierno de Alberto Fernández . " Es la reelección del Sergio Massa que gobierna hace un año . Es lo mismo, es el ministro de Economía con poder absoluto del gobierno de Alberto Fernández y Cristina Kirchner. Ayer Massa estuvo en un acto con la Vicepresidenta y lleva de primer diputado a Máximo Kirchner ", declaró Rodríguez Larreta. Además, el precandidato a presidente evitó pronunciarse respecto de las últimas declaraciones de Mauricio Macri y sostuvo: " No entro en detalles, somos todos Juntos por el Cambio: el radicalismo, la Coalición Cívica, los peronistas que están con nosotros y los liberales. Todos trabajando juntos ". 15:09 | 27/06/2023 Teresa Garcia: "Cafiero y Victoria no deberían tener los cargos que tienen" La senadora bonaerense Teresa García apuntó este martes contra el canciller Santiago Cafiero y la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, por el papel que jugaron en el cierre de listas de Unión por la Patria. "Cafiero y Victoria no deberían tener los cargos que tienen", opinó la legisladora en diálogo con Radio 10 , donde aseguró que "en el lugar de Cafiero tendría que haber ido Scioli y nadie le avisó". En otro tramo de la entrevista, García se refirió a las expresiones recientes de Tolosa Paz , quien dijo que se sintió “maltratada” por la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner por los “palazos” que le dedicó en el acto de este lunes por haberse presentado como precandidata a gobernadora para competir con Axel Kicillof. "No se puede dejar pasar esta falta de respeto a quien conduce este proceso político. Cristina no le faltó el respeto a Victoria (Tolosa Paz) en el día de ayer” , afirmó García al respecto. 14:40 | 27/06/2023 Rodríguez Larreta y Morales presentaron sus propuestas de campaña El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio Horacio Rodríguez Larreta y su precandidato a vicepresidente, Gerardo Morales , presentaron este mediodía sus propuestas de campaña, de cara a las PASO del 13 de agosto. Tras una semana de violenta represión en Jujuy, este martes Larreta volvió a endurecer su discurso, con nuevos elogios a su compañero de fórmula. “ Gerardo es un tipo que se la banca . Lo demostró no solo esta semana; que lo vimos todos, que se la bancó con mucho temple, equilibrio y diálogo. También se la bancó cuando metió presa a Milagro Sala y a la Tupac Amaru , que tenían un gobierno paralelo en Jujuy. Ese es el modelo que representamos”, expresó. Luego, detalló algunas de sus propuestas de campaña, que focalizó en tres ejes: "Para cambiar nuestras vidas necesitamos una verdadera revolución del trabajo, educación y seguridad " , afirmó el jefe de gobierno porteño. La revolución del trabajo , prometió, se hará a través de tres iniciativas: "Eliminando trabas al crecimiento, impuestos y los trámites innecesarios; impulsando nuevas reglas laborales que se adapten a nuestro presente, terminando con la industria del juicio y transformando los planes sociales en trabajo; y produciendo y exportando más de la mano de los seis motores del crecimiento de nuestro país: la energía, la minería, la  agroindustria, la industria manufacturera, la economía del conocimiento y el turismo". Para la revolución de la educación , Larreta anunció: "Vamos a trabajar para que todos los chicos estén en la escuela 190 días por año y jornada extendida para el 100% de los chicos sin los conocimientos esperados. Los queremos adentro de la escuela y aprendiendo los contenidos que necesitan para el siglo XXI; vamos a impulsar un Plan Nacional de Alfabetización para recuperar los saberes básicos en todo el país; y vamos a asegurar que el 100% de las escuelas tengan conexión a internet". Por último, para la revolución de la seguridad , prometió "trabajar por una Argentina segura que tenga policías capacitados, entrenados, y equipados con la última tecnología para cuidarte de los delincuentes; con sistemas de vigilancia en cada ciudad, con el combate al crimen organizado con todas las fuerzas de seguridad, y con la construcción de cárceles de máxima seguridad para aislar e incomunicar a los líderes narcos y recuperar las calles". 14:12 | 27/06/2023 Para Aníbal Fernández, Massa será "una topadora" Aníbal Fernández, ministro de Seguridad y ex apoderado de la lista que propuso a Daniel Scioli, vaticinó que el precandidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, "ganará las elecciones y se quedará ocho años" en el poder. Lo definió como "un carnívoro a la hora de defender los intereses del pueblo" y ´consideró que su gestión al frente del Ejecutivo nacional será como “una topadora que no va a frenar ni un segundo para imponer su impronta” . El funcionario señaló que si bien era partidariode que el oficialismo dirimieran las candidaturas en unas PASO, "serespeta" la decisión de haber acordado "una lista común" . "En algún momento el Presidente (Alberto Fernández) y la Vicepresidenta(Cristina Kirchner) se pusieron de acuerdo para confluir en una lista común. Nonos íbamos a interponer. No estábamos de acuerdo con eso, pero se respeta ladecisión", contó en diálogo con Futurock . 13:59 | 27/06/2023 Schiaretti también quiere ser presidente A solo dos días del triunfo del oficialismo en Córdoba y de la dura derrota del macrismo en esa provincia, el gobernador Juan Schiaretti ratificó sus intenciones de ser candidato a presidente en los próximos comicios nacionales. ”No quiero ser el Presidente de una nueva facción o de una nueva frustración. No vengo a proponerles una interna más” pero “no puedo solo” , expresó y convocó a dirigentes de distintos sectores a sumarse al espacio que él conducirá. El anuncio fue hecho a través de una extensa carta pública en la que criticó “los extremismos” y la “lógica de los antagonismos”. Read more “La salida no son los extremismos. Los extremismos sólo pueden conducirnos a más crisis y más destrucción del capital económico, social y humano del país. Ninguna nación sale de un pozo cavando”, afirmó el cordobés en alusión a los sectores más duros de la derecha que trabaron su alianza con el precandidato de Juntos por el Cambio Horacio Rodríguez Larreta. En su texto, Schiaretti llamó a construir “una Argentina normal” y vaticinó que si no se construye el país que él propone, “la Argentina de nuestro hijos y nietos será una pesadilla de la que ya no podremos despertar”. 13:38 | 27/06/2023 Rossi: "La presencia del Estado es insustituible y necesaria" El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente de Unión por la Patria (UP), Agustín Rossi, defendió el rol del Estado en la economía nacional y saludó a los trabajadores estatales en su día. Los llamó a seguir militando por “la Argentina Grande y pujante que soñamos”, a pesar de las "prédicas descalificatorias" de la oposición de derecha. “El Estado es, en esencia, sus trabajadores y trabajadoras, que todos los días lo construyen con amor, trabajo y compromiso”, destacó el funcionario a través de las redes sociales, en las que además publicó un video con escenas del desempeño de los empleados públicos en distintas oficinas del Estado. Read more Rossi agradeció el compromiso de los estatales, “sobre todo en estos tiempos donde corren prédicas muy descalificatorias sobre el funcionamiento del Estado". A la vez, calificó que “la presencia del Estado es insustituible en una cantidad de cosas y necesaria en otras” porque “se hace cargo donde nadie quiere hacerse cargo”. 13:11 | 27/06/2023 Elecciones 2023: el peronismo en Mendoza se entusiasma con una oposición fragmentada El candidato a gobernador de Mendoza p or el Frente Elegí, que forma parte del peronismo provincial, Omar Parisi , se refirió al escenario electoral y se entusiasmó por un posible triunfo ante un oficialismo local fragmentado . “Hace muchos años estamos en un régimen parecido al de Gerardo Morales en Jujuy. Primero con Alfredo Cornejo y después con su socio Omar De Marchi , más tarde cuatro años con Rodolfo Suárez (actual mandatario local), que no tiene ningún logro de ningún tipo”, comenzó analizando por AM750 . A lo que añadió: “Nos encontramos ahora con que se divide el oficialismo a través de la postulación de De Marchi enfrentando a Cornejo. Creemos que tenemos una posibilidad ”. “Esa posibilidad es a través de llevar adelante nuestros proyectos, nuestras ideas de cómo se debe gobernador la provincia. Ellos hablan de administrar. Nosotros queremos gestionar, trabajar. Y llevar adelante una provincia que se presenta como que está ordenada y está muy mal”, propuso. Parisi aseguró que Mendoza era una provincia con una gran capacidad de creación de empleo y riquezas, pero que en los últimos años esto dejó de ser así. “ Es una provincia que está paralizada, sin movimiento ”, contrapuso con la actualidad. “ Vamos a trabajar mucho para dar vuelta, primero, la elección . Las primarias no fueron lo que esperábamos. Pero estamos trabajando junto a los intendentes y candidatos y seguramente vamos a tener una buena elección en septiembre. Estamos todos juntos, todos compañeros ”, comentó en primer lugar. 12:56 | 27/06/2023 Tolosa Paz salió a responderle a Cristina Kirchner La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, salió a responder las críticas que Cristina Kirchner le dedicó ayer, cuando la cuestionó por haber lanzado su candidatura a gobernadora bonaerense para competir contra Axel Kicillof. La funcionaria afirmó haberse sentido “maltratada” por el “destrato” y los “palazos” que le dedicó la ex mandataria , a quien cuestionó haber hecho “una lectura equivocada” del armado de listas que derivó en la fórmula Sergio Massa-Agustín Rossi. Leé la nota completa 12:40 | 27/06/2023 Para Petri, "no hay posibilidad de gradualismo" El precandidato a vicepresidente por Juntos por el Cambio Luis Petri subrayó que en términos económicos "no hay posibilidad de gradualismo" y destacó que "hay que bajar el gasto público, pero el ajuste tiene que empezar por la política". "No hay posibilidad de gradualismo. hay que tomar medidas urgentes, inmediatas. Hay que llegar al Gobierno con un paquete de medidas porque es el momento en que tenés legitimidad social para hacerlo", sostuvo el compañero de fórmula de Patricia Bullrich. 12:25 | 27/06/2023 El presidente de la Cámara Argentina de la Construcción respaldó a Massa El presidente de la Cámara Argentina de la Construcción (CAMARCO), Gustavo Weiss, aseguró que los empresarios valoran positivamente a la precandidatura presidencial de Sergio Massa porque "entiende la problemática empresaria". Weiss hizo hincapié en que Massa es "un candidato con peso y con trayectoria" y sostuvo que los empresarios tienen una "muy buena opinión de Sergio porque entiende la problemática empresaria, entiende lo que es la inversión y entiende lo que es gestionar una empresa". 12:09 | 27/06/2023 Agustín Rossi contó cómo llegó a integrar la fórmula con Sergio Massa El jefe de Gabinete y precandidato a vicepresidente por Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, destacó la "fórmula de síntesis" que encabeza el ministro de Economía, Sergio Massa y remarcó la importancia de "contar con el apoyo y rol clave que tuvieron los gobernadores" en el armado del binomio. En esta línea, Rossi aseguró que la fórmula de síntesis tuvo "un impacto positivo" dentro y fuera del espacio oficialista, y subrayó: "Se vio responsabilidad del conjunto de nuestro partido y eso es lo que permitió alumbrar esta fórmula de síntesis". Rossi aseguró que no participó de las negociaciones que llevaron a la conformación de la fórmula en y contó que el propio presidente Alberto Fernández lo llamó para saber "si estaba de acuerdo con formar una unidad" con el titular de la cartera económica para participar en las elecciones de este año. "Tuve un ofrecimiento de compartir la fórmula con Daniel Scioli (cuando la postulación del embajador argentino en Brasil estaba aún firme), pero le transmití que no me veía en esa fórmula. Cuando conformamos el Frente de Todos, una de las patas era el Frente Renovador. Por ende, las diferencias quedaron atrás. Hay que acumular fuerza política y creo que vamos camino a eso", subrayó. 11:55 | 27/06/2023 Bianco: "La campaña va a tener mucha transformación y cercanía con la gente" El jefe de asesores del Gobierno de la provincia de Buenos Aires, Carlos Bianco, dijo hoy que la campaña electoral de cara a las PASO será "positiva por todo lo que se ha hecho", e incluirá "mucha transformación y cercanía con la gente". "Se definieron las candidaturas. Lo definió nuestra fuerza política. Para nosotros era natural que Axel Kicillof fuera el candidato a la reelección, y lo veníamos diciendo, porque hizo una gestión transformadora", dijo el funcionario en declaraciones a radio Provincia. Para Bianco, esa candidatura "no la iba a decidir Axel" ya que "no era una cuestión individual o un capricho sino que lo iba a definir la fuerza política". 11:38 | 27/06/2023 La Junta electoral de Juntos por el Cambio oficializó la lista de Jorge Macri para la Ciudad La Junta Electoral de Juntos por el Cambio (JxC) oficializó anoche la lista que postula a Jorge Macri como precandidato a jefe de Gobierno porteño rumbo a las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto, que fue presentada ante la Justicia Electoral porteña para su aprobación. Según las actas de esta oficialización, la Junta Electoral de la coalición opositora decidió admitir la lista denominada “Vayamos por Más”, que postula a Jorge Macri como candidato a Jefe de Gobierno porteño y a Franco Rinaldi encabezando la nómina de legisladores por la Ciudad. En la resolución se adjudica a esta lista la letra “B” y se designa formalmente a su apoderado, su responsable económico-financiero y su responsable técnico de campaña. 11:17 | 27/06/2023 Vicegobernadora electa de Córdoba consideró dichos de Juez de "una irresponsabilidad grandísima" La vicegobernadora electa de Córdoba, Myrian Prunotto, criticó al candidato a mandatario provincial por Juntos por el Cambio (JxC), Luis Juez, por su reacción ante el resultado en las elecciones que se celebraron el domingo en esa provincia. "Sus dichos son de una irresponsabilidad grandísima y de esa forma le falta el respeto a la sociedad cordobesa. Así sea por un voto, la ciudadanía elige, y hay que respetar lo que dice. Parecería ser que Juez no tiene límites. Uno siempre se pregunta qué barbaridad más puede decir", señaló Prunotto en declaraciones a Radio 10. "Parece que Juez no entiende que la justicia electoral es independiente y que hay que respetarla. A nosotros nos hubiese gustado festejar a las 11 de la noche (del domingo), pero no depende del gobierno provincial ni de nosotros, que somos candidatos", apuntó Prunotto sobre los retrasos en el cómputo de los votos. También sostuvo que "en el Gran Córdoba sacamos entre 50 y 60 puntos porque se vio cómo gobernó en su momento Juez", quien en el pasado fue intendente de la capital provincial. "El mismo De Loredo (actual candidato a intendente de Córdoba por Juntos por el Cambio) dijo hace un par de años que la peor intendencia de Córdoba fue la de Juez, y la tildó en su momento de catastrófica". Prunotto, quien se identifica como radical alfonsinista, afirmó que será "la primera mujer vicegobernadora radical de la provincia" y criticó a la cúpula de la UCR en ese territorio. 11:00 | 27/06/2023 Larreta y Morales, de campaña en Tres de Febrero El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio Horacio Rodríguez Larreta y su precandidato a vicepresidente, Gerardo Morales, presentarán este mediodía sus propuestas de campaña, de cara a las PASO del 13 de agosto, acompañados por el postulante a gobernador bonaerense Diego Santilli y al intendente de Tres de Febrero, Diego Valenzuela, El encuentro está previsto a las 12.15 en avenida Marcelo Torcuato de Alvear 2219, en el partido bonaerense de Tres de Febrero. Ayer, Larreta realizó su primer acto de campaña rumbo a las primarias de agosto en un club barrial de la comuna 12 de la ciudad de Buenos Aires, con unos mil militantes. 10:42 | 27/06/2023 "Paco" Manrique: "Massa va a cumplir con el contrato social" El secretario adjunto de SMATA, Mario “Paco” Manrique , admitió este martes sus diferencias con el precandidato de consenso por Unión por la Patria, Sergio Massa , pero aseguró que es momento de dejar las críticas de lado y comenzar a militar la fórmula presidencial de cara a las elecciones 2023. “En el acto Cristina terminó por aclarar todas las dudas que podíamos tener algunos compañeros sobre la candidatura de Sergio. Es hora de dejar de discutir entre nosotros y ponernos a militar”, señaló el también precandidato a diputado nacional por el oficialismo, en declaraciones a la AM750 . “ Massa va a cumplir con el contrato social, no me cabe duda . Ayer la vimos a Cristina de una manera clara cuando le dijo “¿no, Sergio?”. Está diciendo que tiene que cumplir con la que promete. Porque Cristina, como todos los que tratamos de ser un poco más pensantes, también reconoce sus errores”. Leé y escuchá la nota completa 10:22 | 27/06/2023 El oficialismo se encolumna detrás de la fórmula y sale a convencer a los propios Se largó la campaña y varias voces de las distintas tribus del oficialismo salieron a encolumnarse detrás de la fórmula con mensaje destinado a los propios. Hubo quienes apelaron al humor como Jorge D´Onofrio, el massista ministro de Transporte quien aseguró que “hasta Grabois va a terminar enamorado de Massa” . El gobernador catamarqueño Raúl Jalil adelantó el pragmatismo al que luego se refirió CFK: unidad, fórmula “competitiva”, para “ganar” y “seguir gobernando” . En tanto, también habló Agustín Rossi. El flamante compañero a vice de la fórmula encabezada por Sergio Massa dijo que están allí para hacer “lo necesario para ganar e impedir el avance de la derecha". También recordó la historia compartida en funciones durante el gobierno de Néstor y Cristina Kirchner, los últimos años y habló directo al electorado propio. Leé la nota completa 10:15 | 27/06/2023 La Junta Electoral de UxP autorizó la participación en las PASO de la lista de Grabois La Junta Electoral Nacional del Frente Unión por la Patria (UxP) oficializó hoy la lista "Justa y Soberana" que encabezan Juan Grabois y María Paula Abal Medina, precandidatos a presidente y vicepresidenta, por lo que queda habilitada para participar en la interna que la coalición oficialista celebrará en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo 13 de agosto. De acuerdo a la resolución número 5 del órgano partidario, Justa y Soberana, cuenta "con los avales suficientes de afiliados a los partidos que integran el Frente UxP", correspondientes a por "lo menos cinco distritos electorales integrados hasta un 50 % por afiliados al Partido Justicialista y un 20 % de afiliados a los restantes partidos que integran" la coalición. La Junta de UxP agregó que "no existen observaciones que formular a los precandidatos presentados" que encabezan la nómina y, por consiguiente, autoriza su participación en la interna que se celebrará en las PASO. 10:01 | 27/06/2023 La difícil tarea de nacionalizar el triunfo de Gildo Insfrán Por Matías Ferrari Mientras las cuadrillas de higiene urbana retiraban los últimos carteles de campaña y todo rastro del proceso electoral de las calles de la capital formoseña, el gobernador Gildo Insfrán cerraba en la mañana del lunes los detalles de otro festejo, el de los 68 años desde la "provincialización" de Formosa, nacida a partir de una ley de Juan Domingo Perón previa al golpe del 55. La celebración será este miércoles e incluye un feriado local, desfiles y actos. Y este año, también, se especulaba con la visita de Alberto Fernández , motivada por el triunfo arrasador del gobernador, que logró su octavo mandato. Si bien el peso en el padrón nacional de Formosa es pequeño (representa el 1,36 por ciento del total), lo cierto es que todo indica que, de acuerdo a lo que marca el calendario de elecciones provinciales, sería una de las últimas oportunidades para el oficialismo de atribuirse una victoria antes de las PASO del 13 de agosto. Leé la nota completa 09:37 | 27/06/2023 Las claves de la ajustada victoria de Llaryora y el pataleo de Luis Juez La disputa política en Córdoba continuó tras la polarizada elección a gobernador del domingo con un escrutinio provisorio que se paralizó en el 94,9 por ciento de las mesas de votación. El oficialista Martín Llaryora de Hacemos Unidos por Córdoba se proclamó ganador con el 42,76 por ciento de los votos y se quejó porque su contrincante Luis Juez (Juntos por Córdoba, versión local de JxC), a quien aventaja por 3 puntos, no reconoció la derrota. “Yo tengo que estar caliente" , dijo Llaryora . Por su parte, Juez respondió: “Estamos discutiendo una diferencia de 57.000 votos y hasta anoche había 200.000 que hay que contarlos a mano , así que los vamos a contar uno por uno”. Con 39,76 por ciento de los sufragios a favor dio cuenta de esta manera que no aceptará el triunfo oficialista hasta que se cuente el último voto. “A los bandidos no les reconozco nada”, lanzó. Leé la nota completa 09:10 | 27/06/2023 La impugnación de la candidatura de Jorge Macri La precandidatura de Jorge Macri para jefe del gobierno de la Ciudad de Buenos Aires fue impugnada ante la Justicia por el Partido Obrero-MST, que denunció que el dirigente no cumple con los requisitos de nacimiento o residencia mínima en el distrito para el cual se postula. El primo del expresidente respondió que "está tranquilo" y que los requerimientos legales para su precandidatura "se cumplen". Leé la nota completa 08:45 | 27/06/2023 Pase de factura en Juntos por el Cambio por la derrota de Luis Juez Por Werner Pertot Como si nunca hubiera terminado sino que hubiera quedado en pausa, volvió la interna por Juan Schiaretti en Juntos por el Cambio. El resultado de las elecciones en Córdoba hizo resurgir la discusión sobre la incorporación del gobernador de Córdoba (que ya quedó afuera de la alianza) y cuánto puede haber afectado a Luis Juez en su desempeño electoral. La candidata del PRO Patricia Bullrich , que acompañó a Juez en la noche larga de no reconocer el resultado, picó en punta y le apuntó a Horacio Rodríguez Larreta: "Los pactos entre políticos para políticos no van más" , afirmó. Su candidato a vice fue más explicito y dijo que claramente el planteo de una alianza con Schiaretti afectó el desempeño de Juntos por el Cambio en Córdoba. Leé la nota completa 08:19 | 27/06/2023 <