> En una semana decisiva para la configuración del tablero electoral, los diferentes espacios políticos definen sus candidatos con miras la cierre de listas el próximo sábado. También continúan las elecciones en las provincias y este domingo las PASO en Chaco dejaron a Jorge Capitanich como candidato único más votado, pero Juntos por el Cambio fue la coalición que más votos sacó. Leandro Zdero ganó la interna en la oposición y enfrentará al gobernador en las generales. Todas las novedades en materia electoral, minuto a minuto. Hay actualizaciones de la nota! 20:53 | 19/06/2023 Chaco: Lo que dejaron las primarias y lo que puede pasar en las próximas elecciones Por Karina Micheletto No fue una elección más en la provincia del Chaco. El crimen de Cecilia Strzyzowski marcó los días previos y, de manera intensificada a medida que se acercaba el domingo de las PASO, sus repercusiones se impusieron como un dato inevitablemente político . Y aunque el gobernador Jorge Capitanich salió a decir el mismo día de las elecciones que "un hecho policial no puede transformarse en un hecho político" , encuestas en mano sabía que estaba formulando, cuanto menos, un imperativo categórico de difícil traslación a las urnas. Finalmente, y contra lo esperado en las proyecciones, sumando los candidatos internos el oficialista Frente Chaqueño quedó casi 6 puntos por debajo de Juntos por Cambio (36,8 contra 42,7 por ciento de los votos). Si bien no se esperaba un resultado de gran diferencia con un peronismo por primera vez dividido en cuatro listas en la provincia, sí se proyectaba un triunfo sobre la fuerza opositora, que venía teniendo una baja performance hasta que estalló el caso y se nacionalizó. El alto ausentismo ( só lo el 53 por ciento de los 993 mil ciudadanos habilitados concurrió a las urnas) fue otro dato de estas primarias previas a las elecciones en primera vuelta del 17 de septiembre. Leer más acá 19:35 | 19/06/2023 Petri y Abad, dos que pelean por ser segundo de Bullrich Una de las noticas que circula este lunes feriado es la posible definición del compañero de fórmula de Patricia Bullirch. Y, según dejaron trascender en el entorno de la exministra de la Alianza y el macrismo es que ese puesto pareciera quedar para un dirigiente de la UCR. Es más, algunos medios aseguran que los nombres se reducen a dos: Luis Petri y Maximiliano Abad. 18:58 | 19/06/2023 La ambulancia de Scioli, de Guzmán a Melconian Por Leandro Renou El lanzamiento de la pre candidatura presidencial de Daniel Scioli, que se instaló como un escollo a la intención de Unión por la Patria de ir con un solo candidato de unidad, tiene al embajador de Brasil convencido de sus chances electorales. A tales fines, según contaron a Página I12 desde su entorno, empezó a armar equipos de cuadros que se sumarán a su espacio y otros que son, por el momento, dirigentes de consulta técnica. En esa cosecha, no discrimina ni siquiera por cuestiones ideológicas: "Daniel es un deportista, todo lo que hace es el pos de ganar", describe un histórico que lo secunda desde que fue derrotado por Mauricio Macri en 2015. Leer más acá 17:53 | 19/06/2023 Facundo Manes piensa en Stolbizer para que lo acompañe en la fórmula presidencial Facundo Manes busca llenar el segundo casillero de la fórmula presidencial. Fuentes consultadas por Noticias Argentinas indicaron que la líder del GEN, Margarita Stolbizer, está en el radar del neurocientífico. Por otro lado, el diputado nacional y precandidato presidencial de la Unión Cívica Radical (UCR) está cerca de elegir a su candidato a gobernador de la Provincia de Buenos Aires (PBA). Según trascendió el elegido sería el intendente radical de Chacabuco, Víctor Aiola. Aiola es jefe comunal del distrito del noroeste bonaerense desde el 2015 y logró ser reelegido en 2019. Es médico pediatra, graduado en la Universidad de La Plata, y está de licencia en su rol de médico de planta del servicio de neonatología del Hospital Municipal del Carmen, de su ciudad. Se trata de una figura con estrechos vínculos con la cúpula del radicalismo bonaerense, ahora en manos de Maximiliano Abad. 17:04 | 19/06/2023 "Hacer campaña electoral con represión y violencia es repudiable" El diputado nacional del Frente de Todos (FdT) Leopoldo Moreau repudió a quienes hacen campaña con "represión y violencia" y apuntó así contra los precandidatos a la presidencia de Juntos por el Cambio (JxC) Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich, que respaldaron al gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, tras la violenta represión a manifestantes en esa provincia. "Hacer campaña electoral con represión y violencia es repudiable y muy peligroso", manifestó Moreau en su cuenta de Twitter, en referencia a la protesta reprimida el día sábado por la Policía jujeña que dejó al menos diez heridos de bala, otros lesionados y más de 40 detenidos, principalmente sobre la ruta nacional 9 cerca de la localidad de Purmamarca. El diputado apuntó entonces al gobernador jujeño, quien es precandidato a la presidente por la UCR, y al jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, por "correr detrás de Bullrich". 15:30 | 19/06/2023 Vicegobernador Solís pronosticó un triunfo del "modelo formoseño" que conduce Insfrán El vicegobernador de Formosa, Eber Solís, sostuvo hoy que "el peronismo de la provincia Formosa es bastión del peronismo nacional" y pronosticó que en las elecciones del próximo domingo "la voluntad de Dios y la voluntad de pueblo reafirmarán este proyecto político y a quien lo conduce", en referencia al mandatario y candidato a la reelección, Gildo Insfrán. "El peronismo de la provincia Formosa es bastión del peronismo nacional porque aquí, en el costado norte de la Patria, siguen encendidas las banderas de Perón y Evita, conducido por nuestro gobernador Insfrán", remarcó Solís durante una gira que realiza por el interior formoseño. Solís, quien visita las localidades del interior acompañando las presentaciones de candidatos a intendentes y concejales, pronosticó que el próximo 25 de junio "la voluntad de Dios y la voluntad de pueblo reafirmarán este proyecto político a quien lo conduce". El vicegobernador visitó a vecinos, dirigentes y candidatos y los exhortó "a seguir trabajando de manera unida y organizada en beneficio del pueblo formoseño, por amor a Formosa, en defensa de todas las conquistas que como pueblo unido y con un Gobierno presente lo hemos logrado". El próximo 25 de junio la provincia de Formosa elegirá gobernador y vicegobernador, intendentes y presidentes de Comisiones de Fomento, diputados provinciales y concejales. 14:49 | 19/06/2023 La Justicia Electoral de Córdoba prepara la logística para las elecciones del domingo La Justicia Electoral de Córdoba avanza en la preparación logística y diseña el operativo para el armado de urnas para las elecciones de gobernador del próximo domingo, en las que se decidirá el sucesor de Juan Schiaretti. Además, se elegirán autoridades en 227 comunas y municipios, las cuales decidieron pegar sus elecciones a los comicios provinciales, y que son distritos entre los que se destacan Villa Carlos Paz y San Francisco como las más importantes en cuanto a cantidad de habitantes. Las urnas están todas agrupadas en el edificio de Tribunales II de la provincia, y desde la Justicia Electoral anunciaron en la presentación del operativo que esta elección incluye la novedad del llamado sistema "Turing", que contempla la realización de un escrutinio particular en cada escuela con una sala de transmisión en cada lugar de votación que enviará el resultado total de esa escuela al recuento central. Ese sistema prevé que se agilice el recuento y, además, haría que la carga sea homogénea, es decir con datos de la capital y localidades del interior en simultáneo. 13:58 | 19/06/2023 De mal en peor: cómo le fue al candidato de Javier Milei en Chaco La libertad avanza , el parido de Javier Milei , sigue acumulando derrotas en las elecciones provinciales . A los malos resultados en Tucumán , San Luis y Mendoza de la semana pasada, se le sumó ahora las PASO en Chaco , donde su candidato no llegó ni arañando al tres por ciento de los votos. Leé la nota completa 13:36 | 19/06/2023 Cumbre entre Sergio Uñac y Juan Manzur de cara al cierre de listas El gobernador de San Juan, Sergio Uñac , recibió en la provincia cuyana a su par de Tucumán, Juan Manzur , en una cumbre de alto voltaje a menos de una semana para el cierre de listas, que ambos calificaron de "federal" y "política". "La Argentina nació en el interior, nació en el norte, nació en Tucumán, y eso siempre nos pone muy orgullosos" , señaló Manzur al finalizar el encuentro. Es la primera vez que ambos mandatarios se reúnen luego de que la Corte Suprema de Justicia de la Nación emitiera un fallo en el que le prohibió a ambos dirigentes ser candidatos en sus respectivas provincias, en respuesta a amparos iniciados por la alianza opositora Juntos por el Cambio (JxC). Leé la nota completa 13:05 | 19/06/2023 "Macri quiere un ajuste brutal", afirmó Carrió "Lo que discuto con Macri es que quiere un ajuste brutal y el esquema de una represión sangrienta”, lanzó la dirigente de la Coalición Cívica, Elisa Carrió, que volvió a arremeter contra el líder de PRO en medio de una interna cada vez más tensa en JxC. La exdiputada chaqueña agregó: “En ese esquema, si se imponen las ideas de Macri, hay un riesgo de que se podría llegar a un populismo de derecha y tengo miedo". Leé la nota completa 12:42 | 19/06/2023 Ramiro Marra propone porno en vez de educación sexual "A los chicos les digo: miren pornografía" . Con esa frase, Ramiro Marra hizo su aporte a las delirantes propuestas que acumula La Libertad Avanza, entre las que figuran la posibilidad de legalizar el mercado de órganos, la privatización de las calles y la compra-venta de bebés. En el caso del candidato a jefe de Gobierno porteño, su iniciativa es fomentar el consumo de pornografía como reemplazo a la Ley de Educación Sexual Integral, normativa que considera que "adoctrina" a les estudiantes. Leé la nota completa 12:20 | 19/06/2023 El candidato a gobernador de Milei en Chubut no fue oficializado por no cumplir residencia El Tribunal Electoral del Chubut no oficializó la candidatura a la gobernación de César Treffinger , el postulante de la alianza de Javier Milei para las elecciones del 30 de julio próximo por no cumplir los requisitos de residencia. No es el único caso en la "Alianza por la libertad independiente chubutense (PLICh)": la misma situación se dio con las candidaturas a la diputación provincial de Karina Alejandra Rubino, María Regina Jaime y Pablo de la Cruz Falanga, que tampoco cumplen con los años de residencia exigidos. "La alianza Por La Libertad Independiente Chubutense (PLICH) tiene 48 horas para solucionar las presentaciones de los candidatos que fueron marcadas con faltas por el Tribunal Electoral Provincial (TEP)", indicó el Tribunal. Por su parte, a través de un comunicado titulado "Una vez más la casta hace trampa", el postulante Treffinger negó que no cumpla los requisitos de residencia establecidos por la Constitución provincial y recordó que ya fue candidato (a diputado nacional) en Chubut y pudo acreditar la residencia cuando le plantearon el mismo inconveniente. Las candidaturas que sí fueron oficializadas por el TEP fueron las de "Juntos por el Cambio", "Arriba Chubut" (con eje en el justicialismo) y el "Frente de Izquierda y de Trabajadores -Unidad (FIT-U)". A esos espacios que se presentan como coaliciones, hay que agregar el partido "Generación para un Encuentro Nacional (GEN)" que se postula de manera individual. 12:00 | 19/06/2023 Chiche Duhalde abre la puerta para una futura alianza con Juntos por el Cambio Las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) será el terreno en el que Hilda "Chiche" Duhalde, intentará volver al escenario político como precandidata a diputada por el frente Hacemos por Nuestro País, que encabeza el gobernador cordobés Juan Schiaretti. "Quien gane, cualquiera sea, para poder gobernar necesita construir mayorías. Se tienen que construir esas mayorías parlamentarias", destacó la ex senadora abriendo la puerta de una alianza en el Congreso con la coalición opositora Juntos por el Cambio. Leé la nota completa 11:28 | 19/06/2023 Larreta y Bullrich bancan la represión de Morales en Jujuy Los precandidatos presidenciales del PRO Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich salieron a coro a respaldar a su aliado, el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales , luego de la jornada de represión en Purmamarca contra las comunidades originarias que rechazan la reforma constitucional aprobada de forma exprés el viernes pasado, con respaldo del peronismo jujeño. Los precandidatos del PRO tildaron de "mafias" y "delincuentes" a las comunidades originarias que protagonizan las protestas, en las que se detuvo a periodistas, a un turista, a una mujer que está amamantando y en la que un joven de 17 años perdió un ojo por una posta de goma. Leé la nota completa 11:05 | 19/06/2023 Quién es Leandro Zdero Leandro Zdero logró posicionarse en las PASO de Chaco con buenas chances de poder derrotar al gobernador Jorge Capitanich en los comicios generales del 17 de septiembre. El diputado provincial que ganó la interna de Juntos por el Cambio tiene 52 años. Es arquitecto y docente universitario y antes de postularse como precandidato a gobernador chaqueño se había desempeñado como jefe de Gabinete de la Municipalidad de Resistencia, durante los últimos años de la gestión de la radical Aída Ayala al frente del Gobierno comunal. Luego Zdero fue jefe regional de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES) durante la Presidencia de Mauricio Macri y en 2021 asumió una banca en la Legislatura chaqueña y desde allí se posicionó como uno de los referentes de la oposición al gobernador Capitanich. 10:43 | 19/06/2023 Las declaraciones de Leandro Zdero tras su triunfo en la interna de Juntos por el Cambio "Acá hay un modelo que se agotó, un ciclo que se cumplió, cuando se ve al Gobierno atravesado en cualquiera de las dimensiones: la impunidad, la complicidad con los movimientos sociales y que administra mal los recursos y destina a tener a la gente de las narices", remarcó el legislador chaqueño Leandro Zdero, el ganador de la jornada electoral en la provincia de Chaco. Zdero derrotó a Juan Carlos Polini, con quien prometió trabajar de forma conjunta. "Estamos atravesando una situación muy complicada. Las empresas públicas quebradas, estamos asistiendo a una mala administración y a una falta de prioridades", dijo también el diálogo con Radio Rivadavia. 10:21 | 19/06/2023 Las razones que explican el triunfo del peronismo en San Miguel de Tucumán Por Felipe Yapur El triunfo del Frente de Todos en Tucumán fue arrollador. La dupla Osvaldo Jaldo-Miguel Acevedo se impuso con el 56,3 por ciento de los votos sobre la versión tucumana de Juntos por el Cambio, Roberto Sánchez-Germán Alfaro , que obtuvo 33,9 por ciento. En votos y porcentajes lo que cosechó el oficialismo fue superior incluso al triunfo de Juan Manzur en 2019. Ahora bien, en ese crecimiento contundente se puede ver la razón de otro triunfo no menos importante como es la llegada de Rossana Chahla, la candidata del FdT, a la municipalidad de la capital provincial , un distrito históricamente adverso para el peronismo. Entre los que diseñaron y pensaron la campaña ven al menos cuatro motivos o causas que garantizaron este triunfo y que van desde la elección de la candidata, la decisión del peronismo de "dejar jugar a todos los sectores" para estos comicios, aprovechar las debilidades de Alfaro, el actual intendente, y sumar a sectores del radicalismo alejados del PRO y de Sánchez, un radical demasiado macrista. Todos datos que se expresan en el fuerte e inusual corte de boleta en la capital tucumana en desmedro de la candidata de JxC, Beatriz Ávila. Leé la nota completa 10:00 | 19/06/2023 ¿A quiénes representará el peronismo? Por Eduardo Aliverti Con excepción del cambio de nombre en el Frente de Todos, el cierre para inscribir alianzas no dejó novedad alguna por fuera de pullas de segundo orden. Como si hiciera falta ratificarlo, el país vive una situación electoralmente inédita desde su recupero democrático. Leé la nota completa 09:38 | 19/06/2023 Córdoba va a elecciones y el peronismo pone en juego más de dos décadas en el poder Por Nicolás Fassi Diciembre de 1998. José Manuel de la Sota y el entonces presidente Carlos Menem celebraban a más no poder el triunfo del peronismo en Córdoba. Se terminaban 15 años de hegemonía de la Unión Cívica Radical (UCR) de la mano de Eduardo Angeloz y Ramón Bautista Mestre . Con el flamante frente Unión por Córdoba quedaba inaugurado un ciclo de más de dos décadas de gobiernos justicialistas. Mucha agua pasó debajo de la Cañada. Entre el Gallego, fallecido hace algunos años, y Juan Schiaretti alternaron la primera magistratura, cargo que ocuparon tres veces cada uno. “Cordobesismo” mediante, Unión por Córdoba mutó a Hacemos por Córdoba, germen del actual Hacemos Unidos por Córdoba. Leé la nota completa 09:20 | 19/06/2023 El mapa con los resultados de las PASO en Chaco 09:18 | 19/06/2023 Con el peronismo dividido, Juntos por el Cambio sacó ventaja sobre Capitanich Por Melisa Molina El gobernador de Chaco, Jorge Capitanich quedó por debajo de los candidatos de Juntos por el Cambio en las PASO de la provincia. La alianza opositora --sumando los votos de los dos candidatos que compitieron en la interna, Juan Carlos Polini y Leandro Zdero -- alcanzó el 42,7 por ciento, mientras que la lista que encabezó Capitanich, el Frente Chaqueño , tenía --son más del 96 por ciento de las mesas escrutadas-- el 36,8 por ciento, lo que lo convierte en el candidato único más votado . El peronismo, sin embargo, fue dividido en cuatro listas distintas que, sumadas, superarían el 50 por ciento necesario para imponerse en las elecciones generales previstas para el 17 de septiembre. "Como viene ocurriendo históricamente desde 1999, he ganado todas las internas y primarias --dijo Capitanich en referencia a su competidor interno, Ismael Walter Espinoza, que sacó menos del 1 por ciento de los votos--. A su vez, nuestra lista, junto a Analía Rach Quiroga , fue la más votada. Efectivamente duplicamos en votos individuales a la que nos sigue". Leé la nota completa 09:05 | 19/06/2023 Los resultados en Chaco Juntos por el Cambio impuso al oficialista Frente Chaqueño , pero el gobernador Jorge Capitanich resultó el candidato único más votado. El peronismo fue dividido en cuatro listas que, sumadas, podrían darle un triunfo en las generales. <