> La Cámara de Diputados había dado inicio a las 13.15 la sesión especial impulsada por el Frente de Todos (FdT) para tratar la reforma al Impuesto a las Ganancias , proyecto enviado por el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria Sergio Massa. A pesar de que Juntos por el Cambio se manifestó en contra de la iniciativa -que el expresidente Mauricio Macri enarboló como promesa de campaña en 2015-, cuatro legisladores del radicalismo se distanciaron del bloque y dieron quórum , en lo que marca un quiebre dentro del bloque opositor. Tras varias horas de debate, en una sesión caliente, la Cámara Baja aprobó el proyecto y ahora la pelota pasa al Senado. El debate del Congreso Hay actualizaciones de la nota! 21:41 | 19/09/2023 La reforma de Ganancias, con media sanción La Cámara de Diputados aprobó esta noche y envió al Senado el proyecto de ley de reforma del Impuesto a las Ganancias elaborado por el Poder Ejecutivo, cuya media sanción se obtuvo con el respaldo de135 legisladores del Frente de Todos, bloques provinciales, la Izquierda y los libertarios, entre otros, y 103 votos en contra, en su mayoría de Juntos por el Cambio. 21:27 | 19/09/2023 Germán Martínez, el último antes de la votación El presidente del bloque de diputados nacionales del Frente de Todos, Germán Martínez, cuestionó hoy a la oposición que propinó insultos contra el Gobierno por su intento de dar media sanción al proyecto de ley la reforma del impuesto a la Ganancias, y destacó que es un día histórico para los y las argentinos y argentinas. "A lo largo de esta sesión nos han dicho inmorales, hipócritas, mentirosos, pero una de las cosas que más me llamó la atención fueron los dichos de que estábamos en una sesión infame. Infamia dicen que es una acción malvada y vil y esto es otra cosa", afirmó Martínez. Y sumó: "En tiempos donde cuesta la mirada histórica, donde cuesta que podamos mirar para atrás y hacerlo con el nivel de acuerdo necesario para seguir avanzando, es preciso recordar que infamia fue el 6 de septiembre de 1930 cuando en un golpe derrocaron a Hipólito Yrigoyen; infamia fue el 16 de septiembre del 55 cuando derrocaron al general Perón; infamia fue el 24 de marzo del 76". "Nunca estar sentados en una sesión, en un lugar como la Cámara de Diputados se puede calificar como infamia", subrayó el diputado del Frente de Todos. En cuanto al proyecto en sí, Martínez destacó: "Estamos acá porque hay una decisión política de avanzar en un camino que venimos transitando desde el 10 de diciembre de 2019. Iniciamos este Gobierno con 2,4 millones de argentinos, trabajadores y jubilados, alcanzados por este impuesto y ahora tenemos la enorme oportunidad de que 800 mil, de los 890 mil actualmente alcanzados por el impuesto de las ganancias, dejen de estarlo. Eso no es resultado de la casualidad sino de la decisión política". 20:53 | 19/09/2023 Tras dar quórum, Yacobitti exhibió su posición El diputado y referente de Evolución Radical, Emiliano Yacobitti, reconoció que "la reforma del sistema impositivo es una cuestión estructural para la Argentina", pero criticó que se esté tratando en un momento electoral. "Se corrige algo que había que corregir, pero se corrige mal, porque lo hacemos de una manera populista", afirmó el legislador. "Es una situación urgente y tenemos que resolverla, pero estamos cometiendo el error de hacerlo en momentos electorales. Y no lo digo solo por este gobierno, los anteriores también lo han hecho", dijo Yacobitti que dio el quórum para poder abrir la sesión. En ese mismo sentido, sumó: “Nos cansamos de decir que las actualizaciones de este impuesto tenían que ser por inflación y no otro índice porque era el único que reflejaba el valor adquisitivo de las deducciones. Hasta ahora nadie se acordó de esto, pero cuando se acercan las elecciones y alguien piensa que con esto se pueden sacar más votos, se intenta meter todo y se producen algunas injusticias como las que pueden quedar hoy". "Particularmente, creo que sí hay que cobrar impuestos porque con los impuestos uno financia las políticas estatales. También, creo que el impuesto a la renta es el más justo de todos, porque el que más tiene, más paga, y el que menos tiene puede no pagar; y el que cobra poco o tiene una renta no suficiente, las tiene exceptuadas", destacó. Asimismo, criticó que "ahora, por arreglarlo rápido y de una manera electoralista, vamos a cometer injusticias terribles", pero aclaró que "prefiero correr ese costo, a dejarlo como está". Yacobitti no solo fue fundamental para conseguir el quórum para el tratamiento del proyecto en Diputados, sino que presionó durante los últimos días para que Juntos por el Cambio reviera su posición de rechazar la reforma de Ganancias, que exime del pago a trabajadores y jubilados. 20:30 | 19/09/2023 Massa aguarda en Diputados la votación del proyecto sobre Ganancias El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por a Patria, Sergio Massa, se encuentra en la Cámara de Diputados a la espera de la votación del proyecto que elimina la cuarta categoría del Impuesto a las Ganancias, que se estima para las 21. El funcionario arribó a la Cámara baja pasadas las 16.30 de este martes, y se dirigió al despacho de la presidenta de la Cámara, Cecilia Moreau, desde donde siguió las alternativas del debate a través de DiputadosTV. En medio, Massa se dirigió al despacho de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, en el Senado, según constataron fuentes parlamentarias. El expresidente de la Cámara se encuentra acompañado por el titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Carlos Castagneto, y por el director de la Aduana, Guillermo Michel. 20:15 | 19/09/2023 Un diputado de Chaco apuntó contra Milei por Malvinas El diputado chaqueño, Aldo Leiva, del Frente de Todos, aprovechó su intervención en el debate de la reforma del Impuesto a las ganancias para reclamar a Javier Milei por haberle faltado el respeto a los excombatientes de Malvinas. "Quiero decir con todas las fuerzas que nos ha faltado el respeto a los argentinos, fundamentalmente a la generación Malvinas. Este hombre que se pasea por los canales de televisión, que dice admirar a Margaret Thatcher, quien significó la muerte de mis camaradas en Malvinas y que fue la responsable del hundimiento del Gral. Belgrano", expresó Leiva. Y agregó: "Por eso quiero decir con todas las fuerzas y haciendo mia lo que alguna vez dijo Arturo Jaureche, 'si son malos los gringos que nos compran, son mucho más peores los malparidos como Milei que nos venden y que admiran a ese tipo de dirigente". "Hay que ser muy mal nacido para ofendernos y agredirnos de esa manera", subrayó. 19:46 | 19/09/2023 El ataque de Omodeo al sindicalismo Paula Omodeo, diputada del bloque CREO -aliado a Juntos por el Cambio- por Tucumán, dijo que este proyecto de reforma al Impuesto a las Ganancias "es una jugada" electoral de Sergio Massa y apuntó contra el sindicalismo. "Están jugando con los argentinos, están timbeando con nuestra suerte para ver si suman uno o dos puntitos más para entrar al balotaje. En medio están los argentinos, los emprendedores, los trabajadores, los productores, que ya no aguantan más. Señores: están dejando un tendal de ciudadanos sin educación para ver quién es más hábil y se queda mejor parado políticamente. Dejen de rosquear con las  mafias sindicales, dan asco , porque nunca defendieron a los trabajadores", expresó la diputada a los gritos. En ese sentido, dijo que su espacio "siempre va a estar de acuerdo en bajar el impuesto, porque es verdad que el salario no es ganancia", pero advirtió que este proyecto presenta un problema. "Quieren bajar un impuesto para unos pocos, pero subir el impuesto inflacionario que es el peor y más distorsivo de los impuestos para todos los argentinos porque  la mayoría de la gente no cobra estos salarios, cobra $200.000 o $300.000 por mes. Entonces no se hagan los defensores de los trabajadores, están defendiendo a quienes más tienen", concluyó. 19:30 | 19/09/2023 Laspina, otro que hizo campaña para bajar impuestos, anunció que votará en contra El opositor Luciano Laspina, de JxC, criticó la medida por "electoralista" y sostuvo que "la campaña electoral de Massa es la más cara del mundo", en referencia a su costo fiscal, en tanto que señaló que por la emisión se pone en marcha al país hacia "una hiperinflación". Además consideró que el proyecto "es una concesión a los jerarcas sindicales", mientras que agregó: "Lo que estamos votando es inmoral". Poco después, su par de Unión por la Patria, Sergio Palazzo, de extracción sindical ya que lidera el gremio Asociación Bancaria, reivindicó el proyecto y le contestó a Laspina por lo que dijo de la campaña de Massa. "La de Massa no es la campaña más cara del mundo, la de Macri fue la mas cara porque había 43 mil millones de dólares en las reservas y cuando se fue dejaron 23 mil", sostuvo el gremialista. Y agregó: "Celebro ser del espacio político que va a lograr lo que el ex presidente Macri incumplió, que es que ningún trabajador pague Ganancias. Veo que algunos están preocupados por el impacto fiscal. ¿Eso es porque es para los trabajadores? Porque no estaban tan preocupados cuando bajaban las retenciones". 19:18 | 19/09/2023 Natalia Zaracho: "Vamos a acompañar la medida" Natalia Zaracho, diputada bonaerense del Frente de Todos, aseguró que "vamos a acompañar la medida porque entendemos que no es una discusión de trabajadores contra trabajadores, sino que es discusión de la concentración de la riqueza, de cómo está distribuida". En ese mismo sentido, Zaracho agregó: "Creo que tenemos que empezar a generar impuestos para los que más tienen, para los que especulan, los que explotan la tierra; para todo lo que tiene que ver con la riqueza de nuestro país que es siempre a costa de los más pobres". Además, la diputada aprovechó para reclamar por un salario básico universal. "Quiero dejarle un mensaje bien claro a los trabajadores que se ven beneficiados con esta ley: no se olviden de que hay muchos trabajadores que no están representados, por eso les pido que nos acompañen con el salario básico universal", sostuvo. "Si queremos ganar, tenemos que recuperar la representación de la mitad de esos trabajadores y trabajadoras que no hoy no los defiende nadie. Hay un gran porcentaje de compañeros/as que son los nuevos descamisados del siglo XXI, y el Peronismo tiene que volver a recuperar la capacidad de representar a ellos, que hoy están en muy malas condiciones". 18:48 | 19/09/2023 Figueroa: "La politica tiene que dar soluciones a la gente" El diputado del Movimiento Popular Neuquino y gobernador electo Rolando Figueroa dijo que "la política tiene que dar soluciones a la gente" al respaldar el proyecto de ley de reforma al Impuesto a las ganancias para que solo paguen el tributo denominado cedular los altos ingresos que superen los 15 salarios mínimos mensuales Al hablar en el recinto de sesiones, Figueroa justificó el respaldo al proyecto en que "el salario no es ganancia" y dijo que "ojalá que muchos puedan entender que la política es necesaria para brindar soluciones a la gente; hoy debemos centrarnos en el pueblo trabajador". "La importancia de la política reside en poder brindar soluciones a la gente, por eso estamos convencidos en apoyar este proyecto de ley, porque lo venimos diciendo hace tiempo: el salario no es ganancia", subrayó el legislador. Figueroa también señaló que junto a otros diputados provinciales habían presentado un proyecto "para poder establecer la progresividad del tributo" y cuestionó a los legisladores de JXC que los trataron de legisladores vecinalistas. 18:40 | 19/09/2023 Diputados de bloques provinciales presentaron un proyecto para compensar la baja de ingresos por Ganancias Un grupo de diputados presentó este martes un proyecto que propone una compensación a las provincias vía impuesto al cheque, ante la perdida de ingresos por la aprobación de las modificaciones a Ganancias. El proyecto lleva la firma de los diputados del Frente de la Concordia Misionero, Diego Sartori y Carlos Fernández; de Juntos Somos Rio Negro, Luis Di Giacomo y Agustín Domingo; los de Córdoba Federal, Natalia de la Sota e Ignacio Aresca. También lo firmaron los gobernadores electos de Santa Cruz (bloque Ser), Claudio Vidal, y el de Neuquén, Rolando Figueroa (MPN); además del presidente de Identidad Bonaerense, Alejandro 'Topo' Rodríguez. Para suplir la baja en la recaudación por Impuesto las Ganancias que genera el proyecto que se debate este martes, y debido a que el mismo es coparticipable, los diputados proponen en su proyecto que se coparticipe un porcentaje del Impuesto al Cheque, que hasta hoy no es alcanzado por ese sistema distributivo. Los legisladores que presentaron la iniciativa, y que dieron quórum para el inicio de la sesión, tendrían "el compromiso del Frente de Todos para que el proyecto sea incluido durante el debate del proyecto de Presupuesto 2024" , que el viernes pasado ingresó a la Cámara baja, según señalaron fuentes parlamentarias. El único artículo del proyecto modifica la Ley de Impuestos, incorporando el siguiente texto: " El 70 por ciento de este impuesto se destinará a la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES) , organismo descentralizado actuante en el ámbito de la Secretaría de Seguridad Social del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social; y el 30 por ciento restante a las Provincias y a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires ”. 18:05 | 19/09/2023 Marcelo Pablo Casaretto: "Bajarle los impuestos a los trabajadores no genera inflación" Marcelo Pablo Casaretto, diputado del Frente de Todos por Entre Ríos, desmintió a quien lo precedió en la palabra, José Luis Espert, y aseguró que "de ninguna manera bajarle los impuestos a los trabajadores genera inflación". "Lo que estamos haciendo es permitiendo que los trabajadores recuperen parte del poder adquisitivo por la inflación", subrayó el legislador. 17:42 | 19/09/2023 José Luis Espert y su doble vara El diputado José Luis Espert , de Avanza Libertad por la provincia de Buenos Aires, comenzó su intervención reconociendo que se encuentra "con una encerrona ", porque hace 35 años que viene "insistiendo sobre la necesidad de achicar la cantidad de impuestos que paga la gente", pero "insistiendo al mismo tiempo con la necesidad imperiosa de achicar el tamaño del Estado para que la baja de impuestos no sea una verdadera estafa". Luego, afirmó que el proyecto que se está tratando este martes "es una mentira electoral disfrazada como si fuera un beneficio" para la gente. " Esto no es una baja de impuesto: es una estafa. Esto se pagará con más inflación, porque esta baja de impuestos no está balanceada con ninguna baja de gasto público ", explicó. 17:19 | 19/09/2023 Romina del Plá: "Estamos en contra del impuesto al salario ayer" Romina del Plá , diputada del PO-FIT Unidad por la provincia de Buenos Aires, recordó que a diferencia del resto de los partidos políticos que han gobernado en los últimos años, la izquierda está en contra de este impuesto "ayer, hoy y en el futuro" ya que "el salario no es ganancia". 17:02 | 19/09/2023 Myriam Bregman criticó la falta de coherencia de JxC: "En muy poco tiempo los vimos cambiar de posición varias veces" Myriam Bregman , diputada del PTS-FIT Unidad, adelantó que votará a favor del proyecto de ley y criticó la falta de coherencia de la oposición , que ha utilizado en más de una oportunidad la eliminación del Impuesto a las Ganancias como eje de campaña. "Juntos por el Cambio nuevamente demostró que puede ser un cosa, la otra o absolutamente lo contrario. En muy poco tiempo los vimos cambiar de posición varias veces", denunció la legisladora. " Macri , que hizo campaña contra los gobiernos del Frente de Todos que defendieron a rajatabla este impuesto, dijo que lo iba a eliminar, no lo eliminó y amplió a aquellas personas a quienes alcanzaba . Ahora tienen una oportunidad de revertir esa vergüenza y nuevamente se niegan a votarlo", dijo sorprendida. 16:26 | 19/09/2023 Javier Milei: "Este impuesto es inmundo y tiene que ser eliminado" Javier Milei, diputado y precandidato presidencial de La Libertad Avanza, dijo que el impuesto es un "robo" por parte del Estado, que "es una organización criminal, violenta, que vive de una fuente coactiva de ingresos", y por eso él siempre estará a favor de "cualquier iniciativa que conste en bajar impuestos". "Los impuestos son una rémora de la esclavitud, por lo tanto bajar impuestos es devolverle libertad a los ciudadanos", señaló Milei. "En cuanto a la naturaleza del impuesto a las ganancias, me parece por 2 motivos un impuesto aberrante: por un lado por lo que implica el impuesto a las ganancias a las firmas, porque lo que termina haciendo es no solo no permitir la asignación de recursos eficientemente sino que además penaliza la acumulación de capital que se termina manifestando en menos puestos de trabajo, menos productividad y menores salarios", siguió. Y añadió. "Pero como si todo esto fuera poco, nos encontramos frente al delirio descomunal de tratar al salario como ganancia. Este impuesto es inmundo y tiene que ser eliminado ". 16:10 | 19/09/2023 Carlos Mario Gutiérrez, a favor de una modificación al proyecto que implique un resarcimiento para las provincias Carlos Mario Gutiérrez, presidente del bloque Córdoba Federal, criticó el "hueco fiscal" que provocará este proyecto de ley para las provincias argentinas, y adelantó que solo votará a favor del mismo si se contempla un resarcimiento. "Hay un proyecto dando vuelta que contempla la posibilidad de ese resarcimiento, que es a través del impuesto al cheque previsto para el 2024 (...). Pero se dice que ese proyecto se trabajará en el marco de la discusión del Presupuesto. ¿Nos están tomando el pelo? ¿Por qué no incorporamos ahora esta iniciativa?", señaló el legislador cordobés. 15:50 | 19/09/2023 Graciela Camaño: "Los salarios gozan de plena protección constitucional" Graciela Camaño, diputada de Identidad Bonaerense por la provincia de Buenos Aires, se mostró a favor del proyecto y recordó que los salarios "gozan de plena protección constitucional y tienen plenas características alimentarias, más allá que aquí se quiera distinguir entre los trabajadores que aparentemente resultan ser sumamente opulentos al decir de algunos dirigentes políticos", por lo que "no hay duda que el salario nunca debió estar en ninguna cuarta categoría de nada". Respecto a las críticas que apuntan a que se trata de una medida electoralista, dijo que "si alguno de los bandos en pugna electoral supone que los trabajadores tienen un nivel de coeficiente intelectual para que esto pueda llegar a comprar su voto, qué lejos estamos de apreciar la cultura democrática. Yo no creo que los argentinos sientan su voto influido por una cuestión así ". 15:45 | 19/09/2023 Juan Manuel López: "¿Por qué nos llevan a las puertas de una hiperinflación?" Juan Manuel López, diputado de la Coalición Cívica por Buenos Aires, criticó el proyecto de ley y lo calificó como una "medida desesperada" de Sergio Massa con fines electoralistas . "¿Por qué nos llevan a las puertas de una hiperinflación? Porque no estamos hablando de la medida en sí, ya que ¿quién no está de acuerdo en mejorar el impuesto? Pero sin plan de estabilización, sin reforma de tributaria integral, esto no va a funcionar", planteó López. 15:20 | 19/09/2023 Víctor Hugo Romero, en contra Víctor Hugo Romero, diputado del bloque UCR de Córdoba, criticó el proyecto que impulsó Sergio Massa y aclaró que si bien está de acuerdo con reducir impuestos, eso "tiene que ir de la mano con un equilibrio fiscal". "Este impuesto se ha vuelto inequitativo porque se aplica mal la fórmula para calcularlo (...) Pero el tema son los extremos, porque pasamos de una condición de inequidad a beneficiar a aquellos trabajadores que ganan hasta 150 salarios mínimo, vital y móvil" y la "falta de recaudación" que provocará la eliminación del impuesto a las ganancias" va a "generar más inflación",  afirmó Romero. 15:09 | 19/09/2023 Movilización sindical en apoyo a la modificación en Ganancias La CGT y las CTA Autónoma y de los Trabajadores, así como una variada gama de espacios sindicales como el Frente Sindical por el Modelo Nacional (Fresimona) y la Corriente Federal (CFT), se moviliza esta tarde hacia el Congreso para apoyar el análisis y aprobación del proyecto de ley de eliminación del Impuesto a las Ganancias para la cuarta categoría. "Es un día histórico porque hace muchos años que el Movimiento Obrero en su conjunto viene reclamando que el salario y el trabajo no es ganancia", dijo el secretario adjunto UOM Capital Federal, Roberto Bonetti. "Nadie hasta ahora nos había prestado atención. Por suerte tenemos hoy el ministro de Economía, que aparte es candidato del peronismo, Sergio Massa, que se acordó de los trabajadores. Muchos están diciendo que es una medida electoralista, bueno, si es electoralista, bienvenido sea, porque también la podían haber tomado los anteriores y nadie se acordó de los trabajadores", remarcó. 14:50 | 19/09/2023 Qué plantea el proyecto El proyecto de ley impulsado por la cartera económica plantea que el Impuesto a las Ganancias (cuarta categoría) cambie de nomenclatura por la de Impuesto a los "Mayores Ingresos" , el cual solo será abonado por quienes obtengan ingresos mensuales superiores al nuevo piso del tributo, el cual fue fijado en 1.770.000 pesos . Se trata de un universo integrado por unos 80.000 contribuyentes , entre los cuales revisten puestos de CEO's (gerentes generales), gerencias, subgerencias y puestos calificados, así como jubilaciones y pensiones de privilegio, que representan menos del 1% (0,88%) del total de los empleos registrados del país. El proyecto es acompañado por una movilización convocada por el consejo directivo de la CGT, que colideran Héctor Daer, Carlos Acuña y Pablo Moyano, para "defender el proyecto de ley enviado por el ministro de Economía, Sergio Massa, para eliminar el Impuesto a las Ganancias", según anunciaron. Además habrá otras centrales, como las dos CTA, y numerosas organizaciones gremiales. 14:44 | 19/09/2023 Germán Martínez: "Esta iniciativa beneficiará a 800 mil trabajadores" El presidente del bloque de diputados del FDT, Germán Martínez, destacó en sus redes sociales que "con un holgado quórum, construido con diversas fuerzas políticas, comenzó la #SesiónEspecial para tratar los cambios impulsados por @SergioMassa en el Impuesto a las Ganancias" y agregó que "esta iniciativa beneficiará a 800.000 trabajadores y trabajadoras". Read more 14:30 | 19/09/2023 Inicia la sesión La presidenta de la Cámara, Cecilia Moreau, abrió la sesión con la presencia de 130 legisladores : 111 del Frente de Todos, cuatro diputados de Evolución Radical, 2 de Provincias Unidas, tres del Interbloque Federal, 4 de la izquierda, los libertarios Javier Milei y Victoria Villarruel y los legisladores gobernadores electos de Santa Cruz, Claudio Vidal, su compañero de bloque Felipe Alvarez, de Neuquén, Rolando Figueroa. A ese número que da 129 legisladores se suma la titular del cuerpo Moreau, quien da quórum pero no vota. La gran sorpresa de la sesión fue la decisión de los cuatro legisladores de Evolución Radical -la agrupación que conduce a nivel nacional Martín Lousteau- Emilio Yacobitti, Dayna Tavela, Gabriela Brouwer de Koning y Marcela Antola de dar quórum , lo que marca una diferencia con el resto del bloque de Juntos por el Cambio. En declaraciones a la prensa, Moreau aseguró estar "contenta y aliviada por el quorum, en una de las sesiones más importantes" y expresó su agradecimiento "a todo nuestro espacio políticos y los que no dieron quórum tendrán que dar explicaciones a la gente y su conciencia". <