> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner preside la sesión de este jueves en la Cámara de Senadores en la que se discutió un paquete de leyes, entre ellos, la Ley de Alcohol Cero , la Ley Lucio , el Fortalecimiento de la Justicia de Santa Fe y el Certificado Único de Discapacidad , entre otras iniciativas. Se trata de la primera aparición de la exmandataria en el recinto desde el intento de magnicidio que sufrió el pasado 1 de septiembre. Atentado a Cristina Kirchner: Comodoro Py no quiere ahondar en el rol de Revolución Federal Nisman y el Memorándum con Irán: otra historieta más de abogados y espías Seguí leyendo La Mesa Federal del Deporte le dio su apoyo a Cristina Fernández La interna de la Corte Suprema puede terminar en estrados internacionales Hay actualizaciones de la nota! 20:56 | 13/04/2023 El Senado sanciona el proyecto de Ley de Alcohol Cero El Senado de la Nación aprobó y convirtió en Ley el proyecto que prohíbe a los ciudadanos manejar vehículos de cualquier tamaño y peso con más de cero miligramos de alcohol en sangre. La "tolerancia cero" de alcohol fue aprobado por 48 votos a favor y 9 en contra. 20:17 | 13/04/2023 La Defensora de la Niñez Marisa Graham celebró la sanción de la llamada Ley Lucio La Defensora de los Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes, Marisa Graham, celebró hoy la sanción de la denominada Ley Lucio que busca prevenir la violencia en la infancia y subrayó que "es muy importante la capacitación obligatoria y el compromiso con los más vulnerables". En declaraciones a Télam, la funcionaria -que asistió hoy al debate en la Cámara de Senadores donde se sancionó la norma- contó que desde el organismo que preside vienen acompañando la ley desde sus inicios en comisiones en la Cámara de Diputados. "Celebramos la sanción de la ley Lucio que deviene de este asesinato brutal de este niño pampeano. Para nosotros es muy importante como Defensoría porque venimos acompañando" la iniciativa, expresó. Graham recordó que desde la Defensoría se hicieron "aportes" cuando la propuesta surgió en la comisión de la Niñez de la Cámara baja. "Todas las personas que tienen contacto con niños, niñas y adolescentes necesitan una capacitación especializada" ya que "no todos y todas podemos tratar asuntos de niñez", sostuvo. Para la Defensora, "es importante que todos estén fuertemente capacitados y comprometidos con los derechos de los más vulnerables". El proyecto de ley surgió tras el asesinato de Lucio Dupuy, de 5 años, en noviembre de 2021 en Santa Rosa, La Pampa, hecho por el que fueron juzgadas su mamá, Magdalena Espósito Valenti, y su pareja, Abigail Páez. 20:00 | 13/04/2023 Los detalles de la aprobación a la Lengua de Señas como idioma viso gestual en todo el país En la primera sesión del año , el Senado de la Nación aprobó y convirtió en Ley un proyecto que reconoce a la Lengua de Señas Argentina (LSA) como lenguaje natural y originario en todo el territorio nacional y destaca la importancia de su preservación y difusión, como parte del patrimonio lingüístico y cultural. La iniciativa aprobada este jueves, explica que la LSA posee una estructura gramatical completa, compleja y distinta del castellano. Asimismo, el objetivo es que se perciba como una lengua natural y originaria , que conforma un legado histórico inmaterial como parte de la identidad lingüística y la herencia cultural de las personas sordas, al tiempo que garantiza su participación e inclusión plena , como así también de las personas que, por cualquier motivo, elijan comunicarse en ese medio. Una ley que incluye La ley establece que serán organismos de legítima consulta sobre la LSA aquellas organizaciones constituidas íntegramente por personas sordas que las representen en todo el territorio de la República Argentina y que se encuentren oficialmente constituidas e inscritas con reconocimiento de los Estados nacional, provincial y municipal. Además, si se sanciona en Diputados, faculta al Gobierno Nacional a fomentar el uso de la LSA de todas las personas que, por cualquier motivo, elijan comunicarse de dicha forma, con el objetivo de tener una accesibilidad efectiva y plena a la vida social; eliminar barreras comunicacionales y actitudinales, a fin de facilitar el acceso a la comunicación e información. Al finalizar su discurso luego de la aprobacion, la legisladora del Frente de Todos por Tierra del Fuego, María Eugenia Dure le entregó a la presidenta del recinto y vicepresidenta de la Nación, Cristina Kirchner, el pañuelo azul "en nombre de toda la comunidad sorda". A su vez, la presidenta de la Comisión de Población y Desarrollo Humano del Senado, la santacruceña María Belén Tapia, sostuvo que “esta ley representa un hito en el complejo proceso de ampliación de derechos de esta comunidad” , además agregó “esto de ninguna manera constituye el final de este proceso de inclusión. Es un punto de partida para conseguir lo mucho que todavía falta”. En el mismo sentido, la titular de la Comisión de Educación y Cultura de la Cámara, la sanjuanina María del Carmen López Valverde, expresó que la aprobación de la iniciativa “es un paso muy importante”. "Desde los años 70 se viene cambiando la mirada hacia la discapacidad, incluyendo a la sordera, de una mirada puramente médica a una social que educa el desarrollo de esa persona en una sociedad”, celebró. 19:05 | 13/04/2023 Alcohol Cero, el nuevo debate en el Senado Tras aprobar el proyecto que exime de Ganancia al personal de salud, ahora en la Cámara Alta debate el proyecto de ley que impulsa el alcohol cero al voltante para rutas nacionales. 18:14 | 13/04/2023 Se aprobó el proyecto que exime del impuesto a las ganancias al personal de Salud El Senado aprobó hoy un proyecto para eximir del pago del Impuesto a las Ganancias al personal de salud que efectúe guardias obligatorias, ya sean pasivas como activas, y a las horas extras, cuando la prestación se realice en centros de salud público o privado en todo el territorio nacional. La iniciativa volverá en segunda revisión a Diputados, ya que la Cámara alta decidió modificar el proyecto original. El proyecto aprobado por la Cámara baja incorpora al listado de eximiciones a las prestaciones obligatorias que deben realizar en concepto de guardia activas y pasivas por médicos, técnicos, enfermeros y demás actores del sistema sanitario. En ese sentido, se eximía del Impuesto a la quinta guardia por 24 horas que se realizan por mes. O sea que las cuatro primeras pagaban Ganancias. La redacción que ahora debe aprobar o rechazar Diputados consiste en eximir a todas las guardias que se efectúen, incluso las horas extras, en todo el territorio nacional, ya sean activas o pasivas, obligatorias y en servicios de salud públicos y privados. “Esto es una ampliación marcada del beneficio que ya establecía el proyecto que vino de Diputados”, expresó el presidente de la Comisión de Presupuesto y Hacienda del Senado, el riojano oficialista Ricardo Guerra. Según mencionó, “al incentivar la realización de guardias, esto fortalece la prestación en el servicio de salud, fundamentalmente, en localidades pequeñas”. 18:07 | 13/04/2023 Media sanción para decirle adiós al trámite "fe de vida" para jubilados Un proyecto que tiene por objeto la eliminación del trámite de actualización de Fe de vida que deben presentar jubilados y pensionados que integran el Sistema Integrado Previsional Argentino y de Pensiones No Contributivas para el cobro de sus haberes mensuales, fue aprobado hoy por el Senado de la Nación y girado a Diputados. Según se informó, de los aproximadamente 7,3 millones de pasivos del sistema previsional, más de 3,2 millones no deben presentar su fe de vida a partir de acuerdos entre el Estado y algunas entidades bancarias, en su mayoría, del sector público. El resto está obligado a realizar el trámite que, al ser aprobado en la sesión, quedará eliminado. El artículo primero de la iniciativa establece que "en ningún caso podrán requerirse trámites adicionales a cargo del beneficiario y/o apoderado de la prestación" jubilatoria "más allá de las verificaciones realizadas al momento del cobro presencial que eventualmente se realice". La oficialista bonaerense, Juliana Di Tullio, presidenta de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, manifestó que este proyecto "les devuelve la dignidad a las personas" porque "evita que una persona tenga que decir que está viva para poder cobrar sus derechos". "Hay vastísima prueba para que un banco, que sabe todo y en general nos ofrece todos sus servicios, esté obligado a no pedir nunca más un trámite de este tipo. No habrá beneficiario de ninguna jubilación o pensión que tenga que demostrar que está con vida", explicó. 18:02 | 13/04/2023 Más jueces para Santa Fe y Córdoba El Senado de la Nación también aprobó hoy por unanimidad el nombramiento de jueces para las provincias de Santa Fe y Córdoba en la primera sesión parlamentaria del año, que incluirá un proyecto de ley sobre el fortalecimiento de la justicia penal federal del primero de esos distritos que ya cuenta con aprobación de la Cámara de Diputados. Los pliegos aprobados hoy con 63 votos a favor del oficialismo y de la oposición son los del Juez Federal de Primera Instancia 1 de Rosario, Gastón Salmain; del conjuez de los Tribunales Orales en lo Criminal Federal de Córdoba, Ernesto Cano y conjuez de los Juzgados Federales de Primera Instancia de la jurisdicción de la Cámara Federal de Apelaciones de Córdoba, Mariano Longarini. También se incluyó la designación de la jueza de Cámara del Tribunal Oral en lo Criminal Federal 2 de Rosario, provincia de Santa Fe, Elena Beatriz Dilario; del Juez de Cámara del Tribunal Oral en lo Criminal Federal 2 de Rosario, Eduardo Rodrigues Da Cruz y juez Federal de Primera Instancia de San Francisco, Córdoba, Pablo Montesi. Por último se aprobó el pliego de la defensora Pública Oficial ante los Tribunales Orales en lo Criminal Federal de Córdoba, Defensoría 2 Ana María Blanco. En la sesión de hoy, la presidenta de la comisión de Acuerdos, Anabel Fernández Sagasti (Frente de Todos-Mendoza), se refirió a la ciudad de Rosario como "una jurisdicción que atraviesa un momento delicado" como consecuencia del narcotráfico. Sagasti reclamó a la oposición que preste acuerdo para la designación de otros postulantes cuyos expedientes aguardan ser tratados y expresó que su "bloque tiene voluntad para traer el recinto decenas de pliegos con dictamen para cubrir vacantes del Poder Judicial de varias provincias". Por otra parte, los senadores aprobaron el ingreso de ascensos de jueces, fiscales y miembros del cuerpo diplomático que deberán ser tratados por la comisión de Acuerdos próximamente. En el temario que tratarán hoy los legisladores se incorporó el proyecto de ley aprobado por la Cámara de Diputados sobre el fortalecimiento de la justicia penal federal de Santa Fe. La iniciativa crea 27 cargos de fiscal federal penal con jurisdicción en el distrito federal Rosario, de los cuales 15 tendrán asiento en la ciudad de Rosario, siete en la ciudad de Santa Fe, uno en las ciudades de Rafaela, Reconquista, San Lorenzo y Venado Tuerto, todas en la provincia de Santa Fe; y uno en la ciudad de San Nicolás, provincia de Buenos Aires. 17:58 | 13/04/2023 Aprueban un proyecto que amplía el programa de cardiopatías congénitas Un proyecto de ley para ampliar el programa nacional de Cardiopatías Congénitas, una de las principales causas de mortalidad infantil durante el primer año de vida, fue aprobado hoy por la Cámara de Senadores y convertido en ley. La iniciativa, que contó con el apoyo de todas las bancadas de la Cámara alta, había sido aprobada con un amplio consenso en Diputados el último 24 de noviembre. El proyecto busca, entre otras cuestiones, mejorar el diagnóstico prenatal y postnatal de las cardiopatías congénitas y garantizar la tecnología necesaria para los diagnósticos y tratamientos oportunos. Además, apunta a favorecer la derivación oportuna y segura a los centros de referencia; regionalizar la atención y organizar la red de derivación y fortalecer el Registro Nacional de Tipos de Cardiopatías Congénitas (RNCC). De acuerdo con la iniciativa, se establece que "las mujeres embarazadas y/o personas gestantes tienen derecho a un control prenatal que incluya la detección precoz de cardiopatías congénitas, garantizando, si correspondiera, el traslado intrauterino". 17:52 | 13/04/2023 CFK con los abuelos y tíos de Lucio Read more 17:51 | 13/04/2023 Se aprobó la Ley Lucio: en qué consiste la norma que busca prevenir el maltrato infantil En la primera sesión del año parlamentario en la Cámara alta, los senadores y senadoras aprobaron por unanimidad la ley que busca prevenir el maltrato infantil , conocida como "Ley Lucio" , que fue impulsada a raíz del caso de Lucio Dupuy , el menor de 5 años asesinado a golpes en La Pampa por su madre, Magdalena Espósito Valenti , y su pareja, Abigail Páez . Caso Lucio Dupuy: cronología de los principales hechos La ley “ Prevención y detección temprana de la violencia contra los niños, niñas y adolescentes ”, que fue presentada por el diputado nacional por La Pampa, Martín Maquieyra (PRO), contaba con media sanción en Diputados y hoy alcanzó los 65 votos positivos en el Senado. Estuvieron presentes familiares del menor, entre ellos su abuelo Ramón Dupuy. También, la nueva legislación dispone que haya capacitaciones obligatorias para todas las personas que ejercen la función pública en el Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial. Y, no cumplir con esta instrucción, se considerará una falta grave. A su vez, establece que el Ejecutivo y el Judicial actuarán articuladamente para la creación de un protocolo que establezca las formas de actuar de las fuerzas de seguridad, organismos de la niñez y jueces con competencia en familia, con el objetivo de unificar los criterios de actuación a nivel nacional y provincial. Y dispone que el Estado deberá realizar campañas de concientización semestrales que ayuden a detectar y prevenir el maltrato y violencia contra niños, niñas y adolescentes, y dónde denunciarlo. Y prevé la obligatoriedad de la implementación de la Línea 102 en todo el territorio argentino para la promoción de derechos de las infancias y la atención gratuita. Otra de las herramientas que incorpora la ley es la reserva de identidad , que protege a aquellas personas, que con conocimiento de alguna situación de maltrato infantil, realizan la denuncia. La autoridad de aplicación de la ley será la Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia , que depende del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación. También la Secretaría será la encargada de producir los contenidos del Plan Federal de Capacitación, en articulación con el Consejo Federal de Niñez, Adolescencia y Familia (Cofenaf). 17:50 | 13/04/2023 Acuerdo del Senado Esta semana, el Frente de Todos, Juntos Por el Cambio y el peronismo díscolo de Unidad Federal llegaron finalmente a un acuerdo para sesionar y convertir en ley una batería de iniciativas que cuentan con un consenso generalizado pero que, en medio de la disputa política por el control de la cámara, no lograban tratarse. El acuerdo se logró después de la sesión fallida del 30 de marzo , cuando les senadores de JxC y Unidad Federal se retiraron en el recinto en medio de gritos y dejaron al oficialismo sin quórum. La agenda acordada para este jueves incluye la designación de jueces para las provincias de Santa Fe y Córdoba, la Ley Lucio de capacitación para personal de los distintos poderes del Estado sobre violencia contra la niñez y la adolescencia y la ley que prohíbe el consumo de alcohol inmediatamente antes de conducir. También se tratará una iniciativa que crea el Certificado Único de Discapacidad y otra que reconoce a la Lengua de Señas Argentina como idioma en todo el territorio nacional, así como un proyecto para jerarquizar el Programa Nacional de Cardiopatías Congénitas y otro que modifica el impuesto a las Ganancias para incluir exenciones para les trabajadores de la Salud. 17:49 | 13/04/2023 La sesión, en coindencia con la marcha a Tribunales El regreso de CFK al recinto coincidió con una marcha a Tribunales que, a partir de las 16 y bajo la consigna “Democracia o mafia judicial”, reclamó el fin de la "proscripción y persecución judicial" de la vicepresidenta . Participó de la movilización el Partido Justicialista de la Provincia de Buenos Aires y de la Capital Federal, junto a diversas agrupaciones del Frente de Todos y numerosos gremios. También dirán presente el gobernador bonaerense Axel Kicillof , intendentes, senadores y diputados nacionales. Su vuelta coincidió, también, con el rechazo de la Cámara Federal de Casación Penal a un pedido de la defensa de CFK para agravar la situación de Jonathan Morel , Leonardo Sosa, Gastón Guerra y Nilda Basile, integrantes de la organización Revolución Federal imputados por "incitación a la violencia colectiva". Los abogados de la exmandataria piden desde hace meses que se los procese por "asociación ilícita", luego que se revelara que Brenda Uliarte, acusada de haber participado en el intento de magnicidio, participó en manifestaciones de esta agrupación. <