> Alrededor de 900 congresales peronistas se ven la cara en Ferro, al ser convocado el Congreso del PJ que será un punto de partida para definir la estrategia electoral. Los ruidos por las decisiones de la Corte, la ausencia de Alberto Fernández y la expectativa por la decisión de Cristina Kirchner. Seguí en vivo todas las novedades. Hay actualizaciones de la nota! 18:47 | 16/05/2023 Cristina Kirchner volvió a aclarar que no será candidata Minutos después de la finalización del Congreso del PJ, l a vicepresidenta ratificó su decisión, en una carta que publicó en sus redes sociales . En el texto también se refirió a la situación económica del Gobierno, el Partido Judicial, el Lawfare y la necesidad de un plan de gobierno. "Ya lo dije el 6 de diciembre del 2022. No voy a ser mascota del poder por ninguna candidatura. He dado muestras, como nadie, de privilegiar el proyecto colectivo sobre la ubicación personal", señaló la Vicepresidenta en un comunicado que difundió en sus redes sociales donde afirmó: "Como vengo sosteniendo desde hace mucho tiempo, no se trata sólo de la proscripción de una persona, sino del peronismo". 18:33 | 16/05/2023 Terminó el Congreso en Ferro Si bien no se tomaron definiciones electorales, hubo durante el encuentro una marcada aclamación por una eventual candidatura de la vicepresidenta Cristina Fernández. 18:20 | 16/05/2023 Mariel Fernández, a favor de la candidatura de CFK La intendenta de Moreno, Mariel Fernández, expresó al llegar al encuentro en Ferro que “en el peronismo siempre debe ser candidato la persona que tenga más intención de voto" y dijo que "en este momento es Cristina”. “Todos estamos esperando noticias. Todo es bastante hermético, no sabemos qué es lo que se va a decir hoy, pero falta poco”, remarcó. E insistió: “ A medida que pasa el tiempo, más confirmo que es ella quien debe ser la candidata. Es una decisión personal, pero no veo más opciones”. 18:09 | 16/05/2023 Gildo Insfrán, reelegido presidente del Congreso del PJ 18:06 | 16/05/2023 El Congreso del PJ, desde adentro 18:00 | 16/05/2023 Gioja también dijo presente 17:47 | 16/05/2023 Los temas a tratar en el Congreso del PJ Los puntos a tratar en el  Congreso del PJ de este martes, según detalló el gobernador formoseño Gildo Insfrán al hacer la convocatoria, incluyen: la comisión de poderes; la elección de autoridades del congreso; la definición de los miembros de la Comisión Fiscalizadora y Tribunal de Disciplina; la autorización para constituir alianzas; la intervención del PJ de Corrientes y la aprobación de estados contables de los ejercicios 2021 y 2022. 17:45 | 16/05/2023 Teresa García alerta por la intromisión de la Corte La senadora bonaerense Teresa García reclamó un "planteo muy duro" del PJ sobre la "intromisión" de la Corte Suprema en las elecciones provinciales y la "amenaza sobre la provincia de Formosa con invalidar la posible candidatura, que todavía no está presentada, del gobernador Gildo Insfrán". "Hay que ponerle un límite a la intromisión del Poder Judicial sobre el poder político", subrayó. 17:29 | 16/05/2023 Todos los presentes en el escenario Encabeza el presidente del Congreso y gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, acompañado por: Wado de Pedro, ministro del Interior; Agustín Rossi, jefe de Gabinete; Axel Kicillof, gobernador de Buenos Aires; Juan Manzur, gobernador de Tucumán; Alicia Kirchner, gobernadora de Santa Cruz; Ricardo Quintela, gobernador de La Rioja;  Raul Jalil, gobernador de Catamarca; Sergio Ziliotto, gobernador de La Pampa; Fernanda Raverta, Directora de ANSES; Mario Leito, diputado nacional por Tucumán; Estela Mary Neder, diputada nacional por Santiago del Estero; Ricardo Pignanelli, secretario general de SMATA.  Está prevista la presencia del presidente de la nación, Alberto Fernández.En tanto en el escenario acompañan: Victoria Tolosa Paz, Fernando Espinoza, Gustavo Menéndez, Verónica Magario, Alejandra Rodenas, Abel Furlán, Cristina Álvarez Rodríguez, Santiago Cafiero, Julio Vitobello; Santiago Maggiotti; Kelly Olmos; Daniel Filmus; Martin Soria; María Teresa García; Andrés Larroque; Lucía Corpacci; Jorge Taiana; Agustín Rossi; Andrés Rodriguez; José Luis Lingeri. En tanto en el escenario acompañan: Victoria Tolosa Paz, Fernando Espinoza, Gustavo Menéndez, Verónica Magario, Alejandra Rodenas, Abel Furlán, Cristina Álvarez Rodríguez, Santiago Cafiero, Julio Vitobello; Santiago Maggiotti; Kelly Olmos; Daniel Filmus; Martin Soria; María Teresa García; Andrés Larroque; Lucía Corpacci; Jorge Taiana; Agustín Rossi; Andrés Rodriguez; José Luis Lingeri 17:25 | 16/05/2023 Tolosa Paz quiere PASO La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz, afirmó que el FdT tiene que "discutir sobre cómo y de qué manera vamos hacer hacer un programa de gobierno y quiénes van a expresar las diferentes ideas". "Para nosotros es clave expresar que el próximo presidente o presidenta, esa formula presidencial que tanto anhelamos, se pueda discutir de cara a la sociedad, esa es una herramienta fundamental a 40 años de democracia", propuso. Para Tolosa Paz, un sector de la dirigencia del PJ "parte de la base" de que si el presidente Alberto Fernández y la vicepresidenta "no van a ser candidatos, como vienen diciendo públicamente, si ellos se corren, todo lo demás debe ser validado con el voto, eso pensamos muchos congresales". 17:25 | 16/05/2023 Arranca el acto (sin Alberto Fernández) Axel Kicillof, Wado de Pedro, Gildo Insfrán, Alicia Kirchner, Ricardo Quintela y Fernanda Raverta, son algunos de los dirigentes arriba del escenario para dar comienzo al Congreso del PJ, al alcanzar el número que habilita el quórum. 17:20 | 16/05/2023 Del arribo de Kicillof a un rumor: no habrá documento A la expectativa sobre si habrá o quórum o no para llevar a cabo el Congreso (todo se sospecha de que sí lo habrá) el gobernador de Buenos Aires, Axel Kicillof, hizo su arribo al estadio de Ferro. Por los pasillos del Héctor Etchart también se rumorea que no habrá documento final, una vez que concluya el cónclave peronista. 17:12 | 16/05/2023 La cumbre antes de la cumbre Minutos antes de que se de inicio al Congreso hubo un cónclave entre dirigentes de peso del PJ. Se trató de una reunión en la que participaron Eduardo "Wado" de Pedro, el jefe de Gabinete Agustín Rossi, su antecesor en el cargo Juan Manzur, el canciller Santiago Cafiero, Juan Manuel Olmos y el presidente del Congreso del PJ, Gildo Insfrán. 17:10 | 16/05/2023 "El factor ordenador es Cristina" El exministro de Agricultura Julián Domínguez consideró que lo que debe hacer el PJ es "ordenar el frente en un espacio bien amplio" y ratificó la posición respecto de que "el factor ordenador es Cristina". "Ya quedó demostrado en el 2019 que Cristina fue un punto ordenador", insistió. 17:05 | 16/05/2023 Recalde: "Un frente electoral amplio es lo que necesitamos en este momento" El senador del FdT Mariano Recalde planteó que el PJ apuntará hoy a "seguir los pasos para constituir una alianza, un frente electoral amplio que es lo que necesitamos en este momento". Pero aclaró que las PASO "son una herramienta que a veces sirve y a veces no", y que la modalidad para la selección de candidatos la definirá "la conducción de nuestro movimiento" que atribuyó a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. "Puede que desde el PJ surja también un operativo clamor hacia la vicepresidenta: está en el pueblo y el partido no es ajeno a lo que siente el pueblo", añadió. 16:58 | 16/05/2023 Los presentes en Ferro Entre los primeros en llegar al microestadio de Ferro estuvieron los reelectos gobernadores de La Pampa, Sergio Ziliotto, y de La Rioja, Ricardo Quintela; el mandatario de Catamarca, Raúl Jalil; el cosecretario general de la CGT Héctor Daer, y las intendentas de Quilmes y Cañuelas, Mayra Mendoza y Marisa Fassi, respectivamente, además de la diputada y exgobernadora fueguina Rosana Bertone, entre otros. <