> Hay actualizaciones de la nota! 20:53 | 18/09/2023 Bullrich pasa la gorra ante ceos no tan fieles Por Leandro Renou Con la mira puesta en financiar el tramo final de la campaña hacia las presidenciales, pero sobre todo enfocada en recrear en el empresariado un escenario de apoyo y entusiasmo a su candidatura -fenómeno que en el post PASO cayó de manera notable-, la líder del PRO, Patricia Bullrich, le encargó a sus equipos armar cenas de recaudación de fondos. Según supo Página I12 , habrá dos comidas que intentarán ser importantes en volúmen de invitados y, también, en el dinero a recaudar. La candidata de Juntos por el Cambio está pidiendo entre 6 millones de pesos y 25 millones de pesos por mesa , dinero que será un aporte en blanco que quedará registrado en el listado de aportantes de campaña de la Cámara Nacional Electoral. Leer más acá 19:30 | 18/09/2023 Víctor Fernández: “El Papa no irá adonde desprecien su presencia” Por Washington Uranga “Seguramente el Papa no irá a un lugar donde no lo inviten, donde puedan usar (o complicar) su visita para conveniencias políticas o donde las autoridades desprecien su presencia ”, sostuvo con absoluta seguridad el cardenal argentino Víctor Fernández en respuesta a una pregunta que le formuló el periodista José Manuel Vidal, de la publicación española Religión Digital , al interrogarlo acerca de la posibilidad de que el Papa deje de lado su anunciado viaje a la Argentina como consecuencia de los insultos que contra él profirió el candidato libertario Javier Milei . El propio Francisco ya había puesto alguna duda sobre el tema cuando dialogó con periodistas en el reciente vuelo de regreso de Mongolia, pero en ese caso refiriéndose a las limitaciones que le impone su salud. Leer más acá 18:08 | 18/09/2023 A Luis Brandoni se le mezclaron los papeles El actor y referente de Juntos por el Cambio Luis Brandoni volvió a cuestionar a la premiada película Argentina, 1985 , dirigida por Santiago Mitre, por "omitir la presencia de Raúl Alfonsín". Esta vez, las críticas también incluyeron a su colega Ricardo Darín , que además de protagonizar el film en la piel del fiscal Julio César Strassera formó parte de la producción general. Leer más acá 17:06 | 18/09/2023 ¿Qué proponen los candidatos para la agenda de justicia y de seguridad? Por Irina Hauser El gobierno de Alberto Fernández impulsó una reforma judicial y quedó trabada con media sanción en el Congreso. Hay un cargo vacante, el que ocupaba una mujer, en una Corte Suprema diminuta. El Procurador sigue siendo interino. El máximo tribunal cambió de prepo la composición del Consejo de la Magistratura al reimplantar una ley derogada y predomina la corporación judicial en sus bancas. Antes, la gestión de Mauricio Macri persiguió jueces y juezas para tener su "justicia" a medida, nombró magistrados federales a dedo y obturó la implementación en todo el país del sistema acusatorio aprobado en 2015, que prometía protagonismo para los fiscales, oralidad y agilidad. Antes aún, el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner había impulsado también una reforma integral del Poder Judicial que llevaba protagonismo a la ciudadanía, y la Corte la volteó. Logró, eso sí, ampliar derechos. Ninguna gestión promovió una política consistente para perseguir el crimen organizado (lo que incluye narcotráfico) ni una política criminal solvente para combatir el delito en general y dar seguridad a la población. Las recetas punitivistas nunca funcionaron. Con este panorama, la gran pregunta ahora es: ¿Qué traen de nuevo los candidatos/as presidenciales en cuestiones que atañen al sistema judicial? ¿Y a la seguridad? Es poco, pero variado y en algunos casos hay propuestas opuestas entre las fuerzas políticas. Desde la derecha se repite el concepto de "despolitizar la Justicia", sin mayores precisiones. Por ahora nadie habla de modificar la Corte , sí apuntan al Consejo. Unión por la Patria y la izquierda, con distintas ideas, quieren limar privilegios. UxP, por ejemplo, evalúa implementar la revalidación de los cargos de jueces y juezas cada cinco años . Todos alegan buena fe en mejorar el servicio. La Libertad Avanza amaga con políticas regresivas en derechos humanos, de las mujeres y disidencias. El peronismo y la izquierda, están en la vereda contraria. Leer más acá 16:22 | 18/09/2023 Desde Misiones, Massa defendió la coparticipación y cuestionó a Milei El ministro de Economía, Sergio Massa, volvió a defender el federalismo y el rol del Estado nacional, y en este sentido advirtió que la iniciativa de Javier Milei de eliminar la coparticipación es dejar a las provincias “a la buena de Dios” , sin posibilidad de afrontar las inversiones y los proyectos que tienen en marcha. “Cuidado. Porque que le saquen a las provincias la posibilidad de invertir y recibir transferencias de recursos nacionales, es entregarlas a la buena de Dios” , subrayó el candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) durante un acto en Misiones. Leé la nota completa 14:35 | 18/09/2023 Quién es Leandro Zdero La UCR vuelve a gobernar Chaco . La afirmación llega producto de la elección de este domingo, en la cual Leandro César Zdero se impuso en primera vuelta contra Jorge Capitanich, cuando en los papeles parecía definirse vía balotaje . La llegada de Zdero se enmarca en un cuadro de incertidumbre nacional sobre quién será el nuevo presidente y el impacto que produjo el femicidio de Cecilia Strzyzowski, que revolucionó la región del noreste con la detención de Emerenciano Sena. Leé la nota completa 14:00 | 18/09/2023 Los curas villeros rechazan un posible contacto con Milei "Ninguno de los curas de la villa se va a juntar con (el candidato a presidente de ultraderecha, Javier) Milei si dice que el Papa es amigo de la dictadura", reiteró ayer el cura José “Pepe” Di Paola, integrante del Equipo de Curas de Villas. Los curas villeros pusieron en el freezer una posible reunión con el líder de La Libertad Avanza (LLA) para dialogar sobre su programa político y acercar sus preocupaciones como lo hicieron la semana pasada con el candidato de Unión por la Patria, el ministro de Economía Sergio Massa y la dirigente de PRO, Patricia Bullrich, que se impuso en la interna de la alianza macrista radical de Juntos por el Cambio (JxC). Leé la nota completa 13:20 | 18/09/2023 Kicillof, Giuliano, Katopodis y Perczyk inauguran nuevo tramo del Tren Universitario en La Plata El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, encabezará hoy la inauguración del nuevo tramo del Tren Universitario de La Plata que unirá al Policlínico San Martín con el Hospital San Juan de Dios, junto a los ministros nacionales de Transporte, Diego Giuliano; de Obras Públicas, Gabriel Katopodis; y de Educación, Jaime Perczyk. La apertura del tramo se realizará desde las 15.30 en las avenidas 25 y 72 de la capital provincial, con un viaje en el que las autoridades convocadas se trasladarán a bordo de una formación hasta la Facultad de Periodismo y Comunicación Social. Además, se avanzará en la puesta en marcha del siguiente tramo a inaugurar, que irá desde la parada de Avenida 25 hasta los Talleres Ferroviarios de Gambier, en 137 y 52 de Los Hornos. Desde la Universidad Nacional de La Plata (UNLP) informaron que ese tramo se basa en la utilización del tendido ferroviario de la Avenida de Circunvalación platense, traza que está despejada, en buen estado de mantenimiento y operativa para servicios ferroviarios de carga. Al estar en desuso en los últimos tiempos, se necesitará un reacondicionamiento y la construcción de infraestructura pertinente relacionada al señalamiento y la adecuación de vías, además de las nuevas paradas que se colocarán en diagonal 74 y Boulevard 81 (cementerio), 66 y 31; 60 y 31 y 137 y 52. 12:45 | 18/09/2023 Bullrich busca una remontada y sube al ring a CFK En la búsqueda de volver a tener un eje de campaña, Patricia Bullrich retomó la receta que mejor conoce, la de polarizar con el kirchnerismo. La candidata presidencial de Juntos por el Cambio aseguró que Cristina está “agazapada” , esperando volver al poder, y que si el gobernador Axel Kicillof es reelecto, la provincia de Buenos Aires será “la guarida desde donde acumulen los que intentan mantener el status quo, los que cortan el puente Pueyrredón, los que tiran piedras todos los días”. Leé la nota completa 12:15 | 18/09/2023 Javier Milei tiene quien le cante: foto con Cacho de Los Palmeras En lo que pareció tratarse de buscar un voto "popular", Javier Milei dejó filtrar un video en el que se lo ve cantando -o haciendo que- junto a Cacho, el histórico frontman de Los Palmeras, la banda de cumbia santafesina. Ocurrió en las salas de comida de un aeropuerto en la cual, seguido de cerca por su hermana, Milei festeja la ocurrencia de toparse con el músico. Leé la nota completa 11:40 | 18/09/2023 El Frente de Todos tiene el número en el Senado para cambiar el proyecto de ley de Alquileres El Frente de Todos se prepara para aprobar, este jueves, varias modificaciones a la Ley de Alquileres en el Senado . Luego de haber logrado acordar un dictamen común con las fuerzas provinciales, el oficialismo se entusiasma con introducir algunos cambios a la reforma que viene con media sanción de Diputados (y que había sido duramente cuestionada por las asociaciones inquilinas por ser "pro mercado inmobiliario"). El panorama, sin embargo, aún es incierto . Y es que la bancada frentetodista planea subir la apuesta y tratar, a su vez, más de 70 pliegos judiciales , entre los que podría encontrarse el de Ana María Figueroa , la jueza involucrada en causas que afectan a Cristina Fernández de Kirchner que cumplió más de 75 años y la Corte Suprema obligó a dejar el cargo. "La Corte no tiene facultad para poner y sacar jueces ", mascullan en el interbloque oficialista, desde donde analizan si sumar o no su nombre a la convocatoria a sabiendas de que, la última vez que se intentó hacerlo, la sesión se terminó cayendo por falta de quórum. Leé la nota completa 11:10 | 18/09/2023 Massa afila la estrategia para el debate presidencial Mientras el ministro candidato sigue realizando anuncios de gestión --este domingo anunció un refuerzo de $45.000 para personas mayores del PAMI--, los equipos técnicos de la campaña de Unión por la Patria se siguen reuniendo a diario en el búnker de la calle Mitre, bajo la coordinación de la titular de Aysa, Malena Galmarini, el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro y el vicejefe de Gabinete, Juan Manuel Olmos. Equipos especiales, además, están trabajando en la estrategia de cara a los debates presidenciales que tendrán lugar el 1° de octubre en Santiago del Estero y el 8 de octubre en la facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires. Leé la nota completa 10:49 | 18/09/2023 ¿Qué proponen los candidatos para la agenda de justicia y de seguridad? Por Irina Hauser El gobierno de Alberto Fernández impulsó una reforma judicial y quedó trabada con media sanción en el Congreso. Hay un cargo vacante, el que ocupaba una mujer, en una Corte Suprema diminuta. El Procurador sigue siendo interino. El máximo tribunal cambió de prepo la composición del Consejo de la Magistratura al reimplantar una ley derogada y predomina la corporación judicial en sus bancas. Antes, la gestión de Mauricio Macri persiguió jueces y juezas para tener su "justicia" a medida, nombró magistrados federales a dedo y obturó la implementación en todo el país del sistema acusatorio aprobado en 2015, que prometía protagonismo para los fiscales, oralidad y agilidad. Antes aún, el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner había impulsado también una reforma integral del Poder Judicial que llevaba protagonismo a la ciudadanía, y la Corte la volteó. Logró, eso sí, ampliar derechos. Ninguna gestión promovió una política consistente para perseguir el crimen organizado (lo que incluye narcotráfico) ni una política criminal solvente para combatir el delito en general y dar seguridad a la población. Las recetas punitivistas nunca funcionaron. Leé la nota completa 10:32 | 18/09/2023 Massa encabeza entrega de viviendas en Misiones y lanza el programa Insertar El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, encabezará hoy un acto de entrega de viviendas en la provincia de Misiones, donde también lanzará el programa Insertar para la economía del conocimiento. El ministro y candidato compartirá estas actividades con el gobernador Oscar Herrera Ahuad y con el mandatario electo, Hugo Passalacqua, aliados del oficialismo. 10:05 | 18/09/2023 ¿Quiénes liderarán el desafío desde diciembre? Por Eduardo Aliverti ¿Hay seguridades, o siquiera intuiciones firmes, dentro de la incertidumbre generalizada del panorama político? Probablemente puede citarse una. No se dice que no haya otras. Leé la nota completa 09:53 | 18/09/2023 Scioli manifestó preocupación por Milei y remarcó que el comercio con Brasil es estratégico El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, expresó hoy su preocupación ante un eventual Gobierno del candidato de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, y sostuvo que el comercio con Brasil, rechazado por el dirigente libertario, "es estratégico para los intereses argentinos", en tanto aseguró que el postulante por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, tiene "todas las condiciones" para garantizar una "buena" administración. "Sergio tiene la actitud, experiencia, valentía, capacidad de trabajo y todas las condiciones para que pueda hacer un buen Gobierno en una etapa nueva en Argentina si así la gente lo decide. Por eso lo acompaño con mi experiencia", señaló Scioli en declaraciones a Radio 10. El embajador recordó tener "muy presente" la gestión de Massa en materia de seguridad como intendente en Tigre mientras él era gobernador bonaerense y sostuvo que "fue una referencia para las policías locales". 09:35 | 18/09/2023 El oficialismo apura el dictamen de Ganancias en Diputados Por María Cafferata Está todo listo para que el martes el Frente de Todos logre aprobar la reforma al impuesto a la Ganancias en la Cámara de Diputados. Los números están justos, pero el oficialismo se prepara para anotarse, en 24 horas, un triunfo por partida doble: protagonizar la agenda electoral con una bandera histórica del movimiento sindical y, de paso, poner contra las cuerdas a la oposición cambiemita, que hizo de la eliminación de impuestos su caballito de batalla y que, sin embargo, terminará votando en contra de la eliminación de la cuarta categoría. La CGT, la CTA y numerosas organizaciones sindicales ya convocaron para marchar al Congreso el día de la votación y, con este despliegue, Unión por la Patria buscará anotarse un tanto a un mes de las elecciones generales. Sergio Massa, ministro candidato que impulsó la iniciativa, estará presente en el recinto para festejar . Leé la nota completa 09:06 | 18/09/2023 El mapa de resultados de las elecciones en Chaco 08:40 | 18/09/2023 Las 5 claves de la derrota de Capitanich en Chaco Por Matías Ferrari El factor Resistencia, la división del peronismo, el cara a cara insuficiente, el corte de boleta y las esquirlas políticas del femicidio de Cecilia Strzyzowski fueron las 5 cuestiones que sellaron la derrota del gobernador chaqueño. Leé la nota completa 08:15 | 18/09/2023 Quién ganó las elecciones en Chaco: los resultados 07:50 | 18/09/2023 <