> Hay actualizaciones de la nota! 20:50 | 14/09/2023 Milei volvió a cargar contra el Papa Francisco El candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, volvió a apuntar duramente contra el Papa Francisco y aseguró que “está del lado de dictaduras sangrientas”. Durante una entrevista con el periodista estadounidense Tucker Carlson, el libertario fue consultado por sus dichos sobre el Sumo pontífice a quien catalogó como "representante del maligno en la tierra", y respondió: "Francisco juega políticamente", al decir -sin probar- que muestra afinidad con Raúl Castro y Nicolás Maduro, al que los denominó como "asesinos". Milei también dijo que, al tener a la "justicia social como un elemento central de su visión", el Papa Francisco avala "el robo" , y que eso "por lo tanto es una violación de los 10 mandamientos". "Es robarle el fruto de su trabajo a una persona y darselo a otra. Implica dos cosas: en primer lugar, un robo. Avalar la justicia social es avalar el robo, por lo tanto es un problema que está violando los 10 mandamientos. El otro problema es que implica un trato desigual frente a la ley, y no me parece que sea algo justo que algunos sean premiados y otros sean castigados desde una posición de poder como la que tiene el Estado que tiene el monopolio de la violencia"; sostuvo, en su lógica de la Ley de la Selva Además, dijo que el líder religioso promueve "una agenda que defiende el asesinato, el robo, la envidia" . "La respuesta debería darla él. Porque a la luz del debate, de la evidencia empírica, él es el que tiene que dar explicaciones de por qué defiende una organización económica que conduce a la pobreza, a la miseria, a la violencia, a la decadencia, y que si los dejaran, destruirían el mundo", concluyó Milei con tono apocalíptico. 20:25 | 14/09/2023 Para los encuestadores, Javier Milei dejó de crecer y pierde votos Por Raúl Kollmann La mayoría de los consultores en campañas electorales dicen que a principios de septiembre se produjo un punto de inflexión en la carrera presidencial. Después de las PASO, Javier Milei empezó a subir y para algunos llegó hasta el 38 y 39 por ciento de los votos. Sin embargo, en los últimos doce días, no sólo no siguió creciendo, sino que perdió dos y hasta tres puntos. En promedio, los consultores registran un 36 por ciento de intención de voto para Milei . El diagnóstico en el que hay mayor coincidencia es que Sergio Massa subió un par de puntos y que, hoy por hoy, con algo más del 30 o 31 por ciento, entraría en un ballottage contra el candidato de La Libertad Avanza (LLA ). De todas maneras, el cuadro de situación es cambiante y hay muchos factores que pueden alterar las cosas en un sentido o el otro. Página/12 dialogó con casi una decena de consultores -que prefirieron opinar en off the record , porque tienen estudios en marcha y prefieren esperar los resultados de esos trabajos-. Leer más acá 19:30 | 14/09/2023 Ernesto Sanz dijo que votar a Milei es como "agarrar una bomba" y criticó a Durán Barba El exsenador radical Ernesto Sanz afirmó hoy que votar al candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, es como "agarrar una bomba y cerrar los ojos", y calificó como un "gurú" al que no le cree "nada" al consultor político Jaime Durán Barba, quien había considerado que "lo más probable" es que Juntos por el Cambio (JxC) "salga tercero" en las elecciones generales. " Es un tipo muy inteligente pero a la vez es una persona que cada vez que habla muestra un interés personal. Lo hace por despecho, seguramente", dijo Sanz en declaraciones a La Nación, sobre el exasesor de Macri. El dirigente radical, uno de los fundadores de la alianza que el partido selló con el PRO en 2014, sostuvo que Durán Barba "tuvo un lugar protagónico" como consultor en la llegada del exmandatario Mauricio Macri a la Casa Rosada, pero reconoció que como asesor "cometía muchos errores" y ahora "estamos en un cambio de época". "Le dijo a Macri que tenía que ir solo y no hacer acuerdos con nadie porque iba a perder. Se siguió la receta contraria y se ganó. Las cosas que dice Duran Barba después no se verifican. Ojo con estos gurúes que tienen intereses concretos y tratan de influir en el proceso eleccionario", resaltó. Sanz se refirió así a los recientes dichos del exconsultor político ecuatoriano, quien realizó un análisis del escenario electoral y dijo que la coalición que encabeza la candidata Patricia Bullrich obtendrá el tercer lugar. Sanz también cargó contra Milei al indicar que plantea "un cambio" que representa "un salto al vacío". "Es un cambio que es un salto al vacío. Es 'agarro la bomba y cierro los ojos'. Muchos de los que he escuchado dicen 'Yo ya probé de todo, son todos iguales, que la bomba explote'. Cuando lo argumentas les decís 'vos también explotás'", advirtió. 18:45 | 14/09/2023 Julián Álvarez encabeza un Foro Participativo para escuchar las propuestas de los vecinos El candidato a Intendente de Lanús de Unión por la Patria (UxP), Julián Álvarez, encabezará esta tarde el Foro Participativo de gestión local bajo la consigna "Hacia la ciudad que nos merecemos", en el Multiestadio Manuel Quindimil del Club Atlético Lanús, ubicado en la localidad de Remedios de Escalada, según indicaron fuentes partidarias. "Somos las y los vecinos de Lanús, quienes podemos transformar esta ciudad que nos vio crecer. Tenemos que recuperar la autoestima como lanusenses y ser parte de un proyecto que saque al Municipio del pozo en el que se encuentra. Llegó el momento de que entre todos y entre todas construyamos la ciudad que nos merecemos", indicaron desde UxP a través de un comunicado. El Foro Participativo de gestión local es un "encuentro abierto a la comunidad" que tiene como objetivo "la puesta en común de las propuestas, proyectos y políticas públicas" que pensamos para la transformación integral del Municipio de Lanús" y la mejora real de la calidad de vida de los vecinos y vecinas de nuestra ciudad, especificaron. 17:35 | 14/09/2023 Cecilia Moreau: "¿En serio se van a oponer a que más 800 mil trabajadores dejen de pagar Ganancias?" La presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, pidió hoy a la oposición que "no especulen electoralmente" con el proyecto del Poder Ejecutivo que modifica el impuesto a las Ganancia, y opinó que hay que "olvidarse de a quién se le ocurrió la idea y pensar en la Patria". "¿En serio se van a oponer a que más 800 mil trabajadores de la salud, docentes, policías, empleados de comercio y un largo etcétera dejen de pagar Ganancias?Olvídense de a quién se le ocurrió la idea por un momento", sostuvo Moreau desde su cuenta en la red social X (antes Twitter) y acompañó el posteo con un gráfico del porcentaje de trabajadores, sector por sector, que quedarán alcanzados por la medida anunciada el lunes último por el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa, acompañada por el envío de un proyecto de ley al Congreso. En esta línea, la presidenta de la Cámara de Diputados sostuvo que la oposición debe "olvidarse de a quién se le ocurrió la idea y pensar en la Patria". El proyecto de ley que impulsa la eliminación de la cuarta categoría del Impuesto a las Ganancias comenzará a ser analizado hoy a partir de las 11 en el ámbito de la Comisión de Presupuesto y Hacienda de la Cámara de Diputados. 16:48 | 14/09/2023 El vaticinio de Durán Barba: "Juntos por el Cambio termina tercero" "Mi impresión es que lo más probable es que lleguen terceros. En mi vida nunca vi a nadie que ofrezca ajustes y sacrificios y gane las elecciones". Ese fue el pronóstico de Jaime Durán Barba, exasesor estrella de Mauricio Macri y quien mantiene los vínculos con parte de los dirigentes del PRO, cuando fue consultado por si la alianza opositora tenía oportunidades de entrar a una segunda vuelta tras las elecciones nacionales. 15:59 | 14/09/2023 Moreau pidió a las FFAA no caer en la  "manipulación electoral" de Milei y Bullrich El diputado nacional del Frente de Todos (FdT) Leopoldo Moreau pidió a las Fuerzas Armadas que estén "atentos" al intento de la oposición de "manipularlos electoralmente" luego de que Patricia Bullrich se manifestara a favor de "una salida justa para quienes cometieron delitos de lesa humanidad" , tal como publicó Página/12 . El legislador indicó que "en su desesperación por lograr un lugar en la competencia electoral Patricia Bullrich dijo que ella va a promover 'una salida justa' para quienes cometieron delitos de lesa humanidad". Leé la nota completa 15:08 | 14/09/2023 Claudio Lozano advirtió que la propuesta de reducción del gasto de Milei llevaría a un "colapso social" El economista y presidente del partido Unidad Popular, Claudio Lozano, sostuvo que la implementación de la "delirante propuesta" de reducción del gasto público del candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, llevaría a la Argentina a "una situación de colapso social". El exdirector del Banco Nación aseguró que la meta de una reducción inicial del gasto primario equivalente al 5% del Producto Bruto Interno (PBI), para luego alcanzar al 15%, "implica un recorte del 68% del gasto actual, ya que la Administración Nacional representa el 22,1% del PBI". "Si esto ocurriese, el Estado quedaría subsumido a sólo el 30% y sólo alcanzaría para pagar apenas las Jubilaciones y Pensiones que abona hoy", sostuvo Lozano en la presentación del informe titulado "Los delirios de Milei. El recorte del Gasto Público", que realizó el Instituto de Pensamiento y Políticas Públicas (Ipypp) junto con Mariana Rivolta y Eugenia Ventura Flossi, con la coordinación de Ana Rameri. Lozano sostuvo que "la delirante propuesta de Milei de reducir primero el gasto público un 5% del PBI para luego alcanzar la meta de una reducción del 15% pondría a la Argentina, de implementarse, en una situación de colapso social". "Su propuesta quintuplica el ajuste hoy pactado con el FMI hasta el 2025, y supondría un virtual cierre del Estado que apenas podría cubrir el pago de las prestaciones previsionales", agregó. 13:32 | 14/09/2023 Bullrich tildó a Milei de "violento" y calificó a la dolarización como una oferta "mágica" Patricia Bullrich tildó hoy de "violento" al postulante presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, y consideró que la propuesta del diputado nacional de dolarizar la economía "es una oferta mágica y facilista". "Tiene un nivel de violencia fuerte que se le nota. No acepta a nadie que tenga un pensamiento distinto", señaló Bullrich en declaraciones a Radio con Vos, en las cuales contestó declaraciones del líder de LLA, quien objetó la participación de la exministra de Seguridad en la organización Montoneros durante los años '70. "Siempre asumo que participé de la Juventud Peronista, pero dije que había que superar la violencia como forma de acción política. Que me lo diga alguien que practica la violencia como forma de acción política no lleva a ningún lado. Milei dice que las personas son cucarachas o todos los periodistas son ensobrados”, remarcó la postulante de JxC. En ese sentido, Bullrich desestimó que las propuestas formuladas en el marco de la campaña electoral por el economista ultraliberal tengan un carácter "disruptivo" y alertó sobre los actores que "se le acercan" al candidato de LLA como el sindicalista gastronómico Luis Barrionuevo. “No creo que la oferta de Milei sea disruptiva. La dolarización es una oferta mágica, facilista. Tampoco veo como disruptivos a los actores que hoy se están acercando a Milei como, por ejemplo, (Luis) Barrionuevo. Es como que hay un continente vacío en ese espacio. Van todos a meterse adentro para ver si sacan un poco de poder”, apuntó en relación a las conversaciones que mantuvieron en las últimas horas el candidato de LLA y el gremialista gastronómico. 13:00 | 14/09/2023 Se definió cómo será el debate presidencial La Cámara Nacional Electoral (CNE) realizó este jueves tres sorteos para determinar los temas y la mecánica de los debates presidenciales , que tendrán lugar el 1 de octubre en la Universidad Nacional de Santiago del Estero (UNSE) y el 8 de octubre en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires (UBA). Leé la nota completa 12:30 | 14/09/2023 La izquierda se moviliza contra el ajuste y el avance de Milei Por Laura Vales La Unidad Piquetera realiza este jueves una jornada de protesta con la consigna “contra el ajuste de Massa y la ofensiva de Milei y la derecha ”. La devaluación del 22 por ciento del peso, así como la amenaza de candidatos que anuncian la eliminación de derechos, son los motivos principales de una salida a la calle en la que las organizaciones piqueteras estarán acompañadas por otros sectores de izquierda: comisiones sindicales de base, agrupaciones estudiantiles, ambientalistas, partidos políticos y el Encuentro Memoria, Verdad y Justicia Leé la nota completa 12:00 | 14/09/2023 Un massista para recuperar Patagones Por Andrés Miquel Ricardo Marino es el ya proclamado candidato a intendente de Patagones desde la boleta de Unión por la Patria. Enrolado en el Frente Renovador desde el año 2013 pero con una extensa experiencia previa en el peronismo, el pasado 13 de agosto cosechó 2.020 que le alcanzaron para imponerse antes sus contrincantes en la interna, que rápidamente se comprometieron a trabajar en su campaña. Leé la nota completa 11:30 | 14/09/2023 Javier Milei furioso con Patricia Bullrich El candidato presidencial por La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, acusó a Juntos por el Cambio (JxC) de hacerles a los postulantes libertarios "un test de antiperonismo", cuando "están poniendo una candidata a presidenta que tiró bombas en los '70 y era bien peronista", en alusión a Patricia Bullrich. Leé la nota completa 11:00 | 14/09/2023 "Ganar bien" en la provincia para triunfar en la Nación, el eje de la reunión del peronismo bonaerense Por César Pucheta y Gastón Garriga “Construir la victoria de octubre.” Ése es el concepto principal del encuentro del Partido Justicialista de la Provincia de Buenos Aires que este miércoles se reunió en La Plata para profundizar el esquema de trabajo territorial de cara a la elección general del 22 de octubre. Tal como se viene analizando en los diferentes niveles de la política nacional, el territorio bonaerense aparece como clave para la batalla presidencial en la que el peronismo reunido en Unión por la Patria busca revertir los resultados de agosto y, por lo menos, ubicarse expectante en un escenario de segunda vuelta. Leé la nota completa 10:30 | 14/09/2023 Teresa García desmintió una pelea entre Kicillof y Máximo Kirchner La senadora bonaerense del Frente de Todos, María Teresa García , desmintió este jueves que exista una pelea entre el gobernador Axel Kicillof y el diputado nacional Máximo Kirchner , tal como circuló anoche en redes sociales. “En absoluto están peleados. Las únicas menciones que se hicieron a referencias concretas a Sergio Massa y Axel Kicillof fueron en el sentido de que la provincia de Buenos Aires es una parte importante del electorado y que sigue siendo la locomotora del 22 de octubre ”, comentó por AM750 . Leé la nota completa 10:00 | 14/09/2023 La motosierra de Javier Milei atraviesa a todas las provincias Por Sebastián Cazón “La coparticipación, ¡afuera!”. El plan motosierra de Javier Milei incluye, entre otros sangrientos capítulos, uno que propone mutilar a la Argentina en 24 partes desiguales. El candidato a presidente de La Libertad Avanza anticipó que planea eliminar o recortar drásticamente el sistema de reparto de tributos federales a las provincias y Victoria Villarruel, su vice, será la encargada de presentar este jueves la propuesta. “Es un conjunto de parches e improvisaciones”, sostienen y sugieren distintos "mecanismos de salida". La medida enciende las alarmas entre los gobernadores, que ya alertaron sobre el daño que provocaría en los presupuestos locales. "Generaría una convulsión social terrible", advirtió el riojano Ricardo Quintela. Leé la nota completa 09:30 | 14/09/2023 Kicillof: "La derecha no tiene nada nuevo que ofrecer, sólo busca generar exclusión y desigualdad" El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, participó de un encuentro con vecinos y vecinas de Chacabuco, donde afirmó que "aunque la derecha pretenda instalar que tiene ideas originales y modernas, nuestro pueblo sabe que impulsan las mismas políticas que ya fracasaron muchas veces: no tienen nada nuevo que ofrecer, sólo buscan generar más exclusión y desigualdad". En el encuentro, que se llevó a cabo anoche en la sede del Sindicato de Obreros y Empleados de Refinería de Maíz, participaron la diputada provincial Micaela Olivetto y el candidato a intendente Darío Golía, informaron fuentes del Ejecutivo provincial. "Proponen achicar el Estado, restringir el alcance de las políticas públicas y terminar con la salud y la educación pública y gratuita. Nuestra misión es que todos y todas reflexionen acerca del impacto que tendrían en sus vidas una reforma laboral que elimine las indemnizaciones o el arancelamiento de la escuela y las universidades", remarcó. El mandatario analizó que "la oposición está conformada por los sectores más concentrados y poderosos de la Argentina, los que siempre han apuntado contra los derechos de los trabajadores, contra las pymes y los pequeños productores". "Todos nuestros esfuerzos deben estar orientados a explicar qué ofrece cada una de las fuerzas políticas: la boleta de Unión por la Patria es la única que defiende la educación y la salud pública, la recuperación del poder adquisitivo y la ampliación de derechos", subrayó. Además, Kicillof consideró "en defensa propia y en búsqueda de concretar sus sueños, el pueblo de Chacabuco tiene la gran oportunidad de convertir a Darío Golía en el próximo intendente del municipio". 09:00 | 14/09/2023 Macri le copa la campaña a Bullrich Por Werner Pertot En su regreso al país, Mauricio Macri aseguró que trabajó cuatro años con su psicoanalista para aprender a "soltar" su lugar de conductor del espacio. Va a necesitar más sesiones: el ex presidente le copó la agenda a Patricia Bullrich con un raid por los medios que eclipsó la presentación que quería hacer la candidata a presidenta, que era -justamente- sobre las nuevas caras en Juntos por el Cambio. “Una vez que ganemos la elección, espero que los diputados de Milei nos apoyen. Estoy para puente, ruta, bicicleta. Voy a estar para lo que necesiten”, aseguró Macri. Leé la nota completa 08:30 | 14/09/2023 Se realiza hoy el sorteo para el debate presidencial La Cámara Nacional Electoral (CNE) realizará hoy los sorteos vinculados con el desarrollo de los debates presidenciales, que tendrán lugar en octubre en Santiago del Estero y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) para las elecciones generales. Los sorteos se desarrollarán con un bolillero manual, desde las 12, en la sede del tribunal electoral hasta el que llegarán representantes de los cinco aspirantes a la Presidencia de la Nación, informaron las fuentes consultadas. A través de ese procedimiento se establecerá, por ejemplo, qué atril ocupará cada uno de los candidatos en cada uno de los debates y cuál será el orden en el que se presentarán, detallaron fuentes del tribunal electoral. Los debates presidenciales se realizarán los domingos 1 de octubre en la Universidad Nacional de Santiago del Estero (UNSE) y 8 de octubre en la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires (UBA), donde se realizaría también un tercer debate el 12 de noviembre, en caso de balotaje. Los cinco candidatos presidenciales que superaron las elecciones primarias, abiertas, simultaneas y obligatorias (PASO) fueron Javier Milei (La Libertad Avanza, LLA), Patricia Bullrich (Juntos por el Cambio, JxC), Sergio Massa (Unión por la Patria, UxP), Juan Schiaretti (Hacemos por Nuestro País, HNP) y Myriam Bregman (Frente de Izquierda). 08:00 | 14/09/2023 <