> Los frentes que se anotaron para competir en las elecciones encaran el tramo final de las negociaciones con miras a la inscripción de los candidatos el próximo sábado. Minuto a minuto, toda la información sobre el cierre de listas y las elecciones de este domingo en Córdoba y Formosa. Hay actualizaciones de la nota! 01:50 | 22/06/2023 Pichetto y Lospenatto presentan sus precandidaturas a diputados nacionales bonaerenses en el Puerto de Olivos El exsenador nacional Miguel Ángel Pichetto y la diputada nacional macrista Silvia Lospenatto encabezarán la lista de precandidatos a diputados nacionales por la provincia de Buenos Aires por el sector que lidera el precandidato presidencial del PRO en Juntos por el Cambio (JxC) Horacio Rodríguez Larreta . El anuncio se realizará a las 8.30 en Camacuá y Vito Dumas, en el Puerto de Olivos, partido de Vicente López, en el norte del conurbano bonaerense. Estarán presentes Rodríguez Larreta y el diputado nacional Diego Santilli . 01:15 | 22/06/2023 Raquel "Kelly" Olmos: "Hay un esfuerzo por alcanzar mecanismos de unidad" 'La ministra de Trabajo, Raquel 'Kelly' Olmos , aseguró que "hay un esfuerzo por alcanzar mecanismos de unidad" en Unión por la Patria en relación al armado de listas para las elecciones de este año. De todas formas, aclaró que "donde esto no sea posible habrá PASO". " Veo que hay un esfuerzo por alcanzar mecanismos de unidad , mecanismos en los cuales se puedan alcanzar listas con consenso mayoritario", sostuvo la titular de la cartera laboral en rueda de prensa en Casa Rosada. No obstante, la funcionaria alertó que "donde esto no sea posible habrá PASO" . "Honestamente, no lo he conversado con el Presidente, esto no es como ministra sino como militante", explicó. 00:35 | 22/06/2023 Políticas del displacer: sobre la violencia existente entre quienes votan a la derecha Por Sebastián Plut Freud adhirió al principio que afirma que gobernar es imposible: lo es si prevalece la democracia y si la violencia no es el principio rector. Cuando se criminalizan la política y la vida social, allí gobernar sí es posible . ¿Qué ocurriría si alguien planteara que entramos en una nueva era, una era en la que, por ejemplo, ya no es relevante informarse? ¿Qué pensamientos y emociones provocaría el ensayista que osara afirmar que en este siglo la información ha muerto? Tantos individuos consintieron la mentira que, al cabo, el resultado no fue la conformación de un grupo de engañados, sino la destrucción misma de la verdad y de todo lo que dependía de ella . El desgano ha triunfado sobre el esfuerzo que nos exige la realidad. En consecuencia, la opinión autoengendrada, la palabra distante de todo anclaje concreto y la ausencia de toda tradición epistemológica han comenzado a reinar. Leé la nota completa 23:55 | 21/06/2023 Patricia Bullrich-Luis Petri: una fórmula "halcón" Por Matías Ferrari Patricia Bullrich ya eligió a su compañero de fórmula: será el radical mendocino Luis Petri . La oficialización llegará recién este jueves, pero en el entorno de la exministra de Seguridad ya lo daban por hecho. Petri viene de ser la sorpresa de las PASO de Mendoza, hace dos domingos: contra todos los pronósticos, le sacó 4 de cada 10 votos al favorito en la interna de Cambia Mendoza, Alfredo Cornejo. La decisión fue consensuada precisamente con el actual senador, uno de los aliados más firmes dentro de la UCR con que cuenta la precandidata presidencial del PRO. Para no ceder un centímetro siquiera en el apartado de los anuncios, Horacio Rodríguez Larreta dejó trascender con apenas unas horas de diferencia que el peronista republicano Miguel Pichetto encabezará su boleta de diputados por la Provincia de Buenos Aires. Leé la nota completa 23:15 | 21/06/2023 Scioli y Tolosa Paz oficializan precandidaturas con un acto en el Teatro ND La lista Unidos Triunfaremos , de la coalición Unión por la Patria (UxP), presentará este jueves a sus precandidatos , en un evento que será encabezado por el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli , y la ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz. El acto se llevará a cabo en el Teatro ND , sobre Paraguay 918, en el centro porteño, desde las 18, según se informó en un comunicado. El embajador Scioli ya había confirmado su precandidatura a Presidente de la Nación , mientras que la ministra Tolosa Paz competirá en las PASO para ser gobernadora de la provincia de Buenos Aires. 22:40 | 21/06/2023 Chaco: el intendente de Resistencia anunció el "desdoblamiento" de la elección local El intendente de Resistencia, Gustavo Martínez , informó este miércoles su decisión de "desdoblar los comicios en la municipalidad" para el 5 de noviembre próximo, debido a que el "escenario está muy contaminado por lo que sucede a nivel provincial", y agregó que la oficialista Corriente de Expresión Renovada (CER) que lidera "se presentará en las elecciones generales para gobernador, intendentes y concejales el 17 de septiembre". "En Resistencia vemos un escenario que está muy contaminado por lo que sucede a nivel provincial ", afirmó Martínez en conferencia de prensa respecto de la investigación que se desarrolla por el caso de Cecilia Strzyzowski. Agregó que "buscamos que el ciudadano pueda tener un panorama más claro en lo que hace a la elección municipal y por ello decidimos desdoblar los comicios en la municipalidad y realizarlos en el mes de noviembre, más precisamente el 5 ". 22:00 | 21/06/2023 El nuevo capítulo sanguinario de la interna de Juntos por el Cambio en Mendoza Las elecciones PASO de principios de junio no calmaron la disputa entre el radicalismo y el PRO disidente en Mendoza . El candidato a gobernador por Unión Mendocina, el diputado del PRO Omar de Marchi, denunció a Alfredo Cornejo, competidor por la gobernación en el espacio Cambia Mendoza, por el ataque a una funcionaria de municipio de Las Heras. La agresión, que es investigada por el Poder Judicial mendocino, sería la respuesta a una denuncia por enriquecimiento ilícito contra el candidato de Cornejo, según denunció Marchi. Leé la nota completa 21:12 | 21/06/2023 CFK se reunió con Manzur, que quiere ser candidato a presidente Cristina Fernández de Kirchner recibió en su despacho del Senado al gobernador de la provincia de Tucumán, Juan Manzur , con quien celebró un encuentro de casi una hora. No se dio a conocer de qué hablaron, sin embargo, los alrededores del Congreso este miércoles apareció empapelados con afiches de "Manzur presidente" como uno de los precandidatos a presidente de Unión por la Patria (UxP). Manzur se fue del encuentro sin hacer declaraciones. 21:00 | 21/06/2023 Sube la tensión en la interna de Unión por la Patria Tras dar a conocer un comunicado, el PJ bonaerense , encabezado por Máximo Kirchner , tensó aún más la interna de Unión por la Patria. El anuncio de que los seis partidos mayoritarios del Frente de Todos le facilitaron los avales necesarios para que Daniel Scioli pueda presentarse como candidato, también expusieron las críticas a la demanda en la Justicia electoral realizada por el sector que encabeza el actual embajador en Brasil. "Resulta sumamente extraño que alguien que aspira a conducir los destinos del país no haya conseguido los avales necesarios para ir a elecciones", marca el texto. "Sin embargo, consideraron que resulta más extraño aún que, incluso habiéndole facilitado dichos avales -sin los cuales no podría competir-, Daniel Scioli y Alberto Ángel Fernández hayan judicializado el reglamento que voluntariamente firmaron". "La judicialización de la política, que el peronismo siempre condenó enérgicamente, no solo entorpece el proceso electora l en un contexto de conflictividad creciente, sino que es absolutamente funcional a los sectores políticos y económicos que siempre han vulnerado los derechos de los argentinos y las argentinas", finaliza el comunicado. Máximo Kirchner, Mario Secco, Carlos Castagnetto, Martín Sabbatella (en la foto) más Rubén Eslaiman y Diana Conti acordaron facilitarle al sector de Scioli los avales requeridos. 20:30 | 21/06/2023 Qué dijo Rodríguez Larreta de Luis Petri como vice de Patricia Bullrich El jefe de gobierno porteño retrasó el anunció de su compañero de fórmula hasta este sábado, 24 de junio, fecha límite. Y se manifestó sobre Luis Petri, como vice de su competidora interna, Patricia Bullrich: " Lo respeto, tengo buena relación con él y mi opinión de él siempre fue buena. Es una persona muy sólida en términos de seguridad" . " Yo todavía no lo decidí , tenemos hasta el fin de semana, hasta el sábado, y me voy a tomar el tiempo que nos da la ley", dijo acerca de quién lo acompañará en la fórmula para las PASO del 13 de agosto. Larreta negocia con el gobernador de Jujuy y jefe de la UCR, Gerardo Morales , para que se integre a su proyecto como candidato a vice. 20:27 | 21/06/2023 El kirchnerismo y el Frente Renovador se flexibilizan para permitir la candidatura de Scioli 20:00 | 21/06/2023 Pichetto encabezará la lista de diputados bonaerenses de Rodríguez Larreta Miguel Ángel Pichetto se baja de su candidatura presidencial e irá a la cabeza de la lista de diputados nacionales bonaerenses, en la boleta de Diego Santilli. De esta manera, el excandidato a vice de Macri, apoyará el proyecto de Horacio Rodríguez Larreta . El jefe de gobierno porteño quiere que Pichetto presida la Cámara de Diputados desde el próximo 10 de diciembre, si gana las elecciones. 19:30 | 21/06/2023 Interna en Unión por la Patria: qué denuncia la presentación judicial de "Unidos Triunfaremos" Los apoderados de "Unidos Triunfaremos", la corriente interna que encabeza Daniel Scioli, presentaron ante la justicia electoral bonaerense el pedido de impugnación del acta constitutiva de la alianza "Unión por la Patria" para cargos provinciales y exigieron su "modificación y adecuación al ordenamiento constitucional". La Junta Electoral de UxP fijó que el piso para que ingrese la minoría debe ser del 30 % y que, en caso de superarlo, el primer legislador provincial se dispone que se otorgará a la minoría en el 7° u 8° lugar en las listas seccionales, o el 12° o 13°, según la sección electoral que corresponda. El sector de Scioli plantean que el acuerdo era para que el primer representante por la minoría ingrese a partir del cuarto escalón , en las listas de diputados y senadores por la provincia de Buenos Aires. La lista de Scioli y Tolosa Paz prefiere recurrir a la Justicia para dirimir la interna bonaerense 19:00 | 21/06/2023 Luis Petri, fan de Bukele y no disimula su xenofobia El elegido por Patricia Bullrich para que la acompañe como precandidato a vicepresidente, propuso como solución para la violencia narco en Rosario, imitar al presidente salvadoreño, Nayib Bukele. En 2017 fue el responsable principal en la reforma del Código Penal, que endureció penas. En 2018, presentó un proyecto de ley para prohibir que los extranjeros accedieran a la salud y la educación públicas en la Argentina . También es uno de los impulsoresd del proyecto de la "ley hocobar" para ampliar el concepto de no punibilidad "en cumplimiento del deber". Había llegado a la Cámara Baja en 2013, en la lista de Julio Cobos. Luis Petri, el elegido de Bullrich que es fan de Bukele y no disimula su xenofobia 18:30 | 21/06/2023 Qué hará la Corte Suprema con las elecciones de Formosa A cuatro días de las elecciones, aún no se sabe si la Corte Suprema, alineada con el macrismo, fallará - como lo hizo en San Juan- y anulará la candidatura de Gildo Insfrán. El último acuerdo de los supremos antes del próximo domingo 25 -cuando se elige gobernador en Formosa- está convocado para este jueves 22 y nadie cree que ese día el máximo tribunal saque una resolución: faltarían tres días para los comicios, las urnas y las boletas estarían distribuidas y todo el operativo en marcha. Qué hará la Corte Suprema con las elecciones de Formosa 18:03 | 21/06/2023 Elecciones 2023 en Córdoba: cuándo y qué se vota Las elecciones 2023 en Córdoba son este domingo 25 de junio . El horario de votación es de 8 a 18. Se eligen gobernador y vice , legisladores provinciales e integrantes para el Tribunal de Cuentas de la Provincia . Seguí leyendo: Elecciones en Córdoba 2023: cuándo son y qué se vota 16:38 | 21/06/2023 Daniel Scioli impugnó el acta que constituye la alianza "Unión por la Patria" El exvicepresidente y exgobernador de la Provincia hizo una presentación ante la Junta Electoral bonaerense una impugnación del reglamento de esa coalición para la representación de las minorías en las boletas de precandidatos a diputados y senadores de la provincia de Buenos Aires. La Junta Electoral de Unión por la Patria -dominada por representantes del kirchnerismo y el Frente Renovador - fijó que el piso para que ingrese la minoría debe ser del 30 por ciento y que, en caso de superarlo, el primer legislador provincial se dispone que se otorgará a la minoría en el 7° u 8° lugar en las listas seccionales, o el 12° o 13°, según la sección electoral que corresponda. El punto que denuncian desde el sector de Scioli y Tolosa Paz es que el acuerdo era para que el primer representante por la minoría ingrese a partir del cuarto escalón, en las listas de diputados y senadores nacionales por la provincia de Buenos Aires. 16:30 | 21/06/2023 Patricia Bullrich eligió a Luis Petri como su vice El exdiputado nacional y exprecandidato a gobernador por Mendoza -que perdió la interna de Juntos por el Cambio con Alfredo Cornejo -, fue elegido por la exministra de Seguridad como su compañero de fórmula para las elecciones 2023. 16:19 | 21/06/2023 Rossana Chahla: "Gracias por esta victoria histórica" La flamante intendenta de San Miguel de Tucumán se mostró "muy agradecida" tras confirmarse este miércoles su victoria en la capital de la provincia. 15:52 | 21/06/2023 Córdoba va a elecciones y el peronismo pone en juego más de dos décadas en el poder Por Nicolás Fassi Diciembre de 1998. José Manuel de la Sota y el entonces presidente Carlos Menem celebraban a más no poder el triunfo del peronismo en Córdoba. Se terminaban 15 años de hegemonía de la Unión Cívica Radical (UCR) de la mano de Eduardo Angeloz y Ramón Bautista Mestre . Con el flamante frente Unión por Córdoba quedaba inaugurado un ciclo de más de dos décadas de gobiernos justicialistas. Mucha agua pasó debajo de la Cañada. Entre el Gallego, fallecido hace algunos años, y Juan Schiaretti alternaron la primera magistratura, cargo que ocuparon tres veces cada uno. “Cordobesismo” mediante, Unión por Córdoba mutó a Hacemos por Córdoba, germen del actual Hacemos Unidos por Córdoba. Leé la nota completa 15:15 | 21/06/2023 “Unidad, más que Nunca”, el comunicado de Gobernadores y Gobernadoras En línea con los intendentes bonaerenses , las y los gobernadores de La Liga compartieron un comunicado titulado " Unidad, más que nunca ", en el que ratifican "la imperiosa necesidad de encontrar una síntesis en la fórmula presidencial que represente a Unión Por La Patria ". Además, sin nombrarlo pero en una clara referencia a la candidatura de Daniel Scioli , aclaran que "no proscriben a nadie", y exigen "responsabilidad en este momento histórico". 14:50 | 21/06/2023 Fuerzas políticas cierran en Córdoba campañas para las elecciones provinciales del domingo Las principales fuerzas políticas realizan mañana sus actos de cierre de campaña de cara a las elecciones provinciales del domingo en Córdoba , donde se eligen gobernador y vice, 70 legisladores locales y tres miembros para el Tribunal de Cuentas. Además se renuevan autoridades en 227 municipios y comunas del total de 427 que conforman la geografía provincial. La coalición “ Hacemos Unidos por Córdoba ” (HUxC) tendrá su acto de cierre mañana a las 19.30 en el predio de la Plaza de la Música. El espacio, que se referencia en el actual mandatario, Juan Schiaretti , lleva para gobernador al intendente peronista capitalino, Martín Llaryora , y para vice a Myriam Prunotto, intendenta radical en uso de licencia de Juárez Celman. La alianza “ Juntos por el Cambio ” (JxC), que promueve al senador nacional Luis Juez y para vice al diputado nacional, presidente del radicalismo provincial e intendente en uso de licencia de General Cabrera, Marcos Carasso, tendrá su acto de cierre a las 19 en el complejo de Espacio Quálity. El sector de “ Creo en Córdoba de Todos ”, que representa al kirchnerismo local y postula para gobernador a Carlos Federico Alesandri , quien es intendente de Embalse, y para vice a la diputada nacional (Frente de Todos) Gabriela Estévez, realizará el acto a las 19 en el Club Unión Eléctrica. Las restantes ocho listas también tienen previsto realizar cierres de campañas.  “Encuentro Vecinal Córdoba” (Aurelio García Elorrio-María Rosa Marcone); “Frente de Izquierda y de Trabajadores – Unidad” (Liliana Olivero-Soledad Díaz); “Frente Liberal Demócrata Desarrollista” (Guido Eiben-Gabriel Bornoroni); “Libertad Avanza”, (Agustín Spaccesi-María Cristina Lagger); “Movimiento al Socialismo”  (Julia Di Santi-Miguel Díaz); “Partido Humanista” (Fernando Schüle-Griselda Osorio); Partido “Popular”  (Patricia Sarmiento-Roberto Zarantonello); “Unión Popular Federal” (Mario Peral-Romina Arias). 14:20 | 21/06/2023 Quiénes son Carolina Píparo y Francisco Oneto, los candidatos de Milei en la Provincia de Buenos Aires El precandidato presidencial ultraliberal anunció este martes la fórmula a gobernadora y vicegobernador que llevará su espacio en el territorio bonaerense. Perfil de dos personalidades polémicas. Leé la nota completa Imagen: Twitter Carolina Píparo 13:53 | 21/06/2023 Manzur felicitó a Rossana Chahla por el triunfo en la capital tucumana El gobernador tucumano y exjefe de Gabinete, Juan Manzur , felicitó a Rossana Chahla por convertirse en la " primera intendenta mujer de San Miguel de Tucumán ", en los comicios celebrados el domingo 11 de junio. 13:13 | 21/06/2023 Quiénes son los candidatos a goberdador y vice en Formosa Este domingo 25 de junio habrá elecciones generales provinciales de Formosa 2023. Se presentan 4 fórmulas a gobernador y vicegobernador: Frente Para La Victoria: Gildo Insfrán y Eber Solís Frente Amplio Formoseño: Fernando Carbajal y María Fernanda Insfrán Libertad Trabajo y Progreso: Francisco Paoltroni y Noemí Argañaraz Partido Obrero: Fabián Servín y Rafael Martínez Leé la nota completa 12:40 | 21/06/2023 Gildo Insfrán: "No somos ni queremos ser colonia de nadie" A cuatro días de las elecciones en Formosa, el Gobernador Gildo Insfrán aseguró que este domingo "el pueblo formoseño volverá a ratificar" el camino emprendido desde su gestión y elegirá "libre y soberanamente qué modelo va a guiar sus destinos por los próximos años". "Somos una Nación justa, libre y soberana desde hace mucho tiempo, y a pesar de que algunos lo deseen, no somos ni queremos ser colonia de nadie ", agregó. 12:15 | 21/06/2023 Espert publicó su declaración jurada José Luis Espert , quien días atrás anunció su incorporación a Juntos por el Cambio , publicó este miércoles su declaración jurada ante la AFIP en sus redes sociales. 11:45 | 21/06/2023 Scioli va a la Justicia por las reglas de la interna en UxP Aníbal Fernández, partidario de la precandidatura a presidente de Daniel Scioli , aseguró que esta tarde su espacio va a presentarse ante la Justicia electoral para protestar por las reglas de la interna en Unión por la Patria (UxP). "Acordamos de palabra y luego se cagaron en todo", protestó el ministro de Seguridad. Desde el espacio Unidos Triunfaremos están a favor de que una misma lista de precandidatos a intendente pueda ir junto a la lista de más de un precandidato a gobernador , opción que fue vedada  Junta Electoral bonaerense. 11:15 | 21/06/2023 Elecciones en Formosa 2023: cuándo son y qué se vota Este domingo 25 de junio hay elecciones en Formosa . Se eligen: Gobernador y vicegobernador 15 diputados provinciales titulares y 8 suplentes Intendentes Concejales Leé la nota completa 10:45 | 21/06/2023 Juan Manzur se anota como candidato a Presidente: "Tiene ganas de participar de la mesa chica nacional" El senador nacional tucumano Pablo Yedlin habló sobre las elecciones nacional y se refirió a un la intención del actual gobernador tucumano y exjefe de Gabinete, Juan Manzur , de ir como cabeza de lista por Unión por la Patria . Esta mañana, varios puntos de la Ciudad de Buenos Aires amanecieron con afiches con la frase "Juan Manzur Presidente", que impulsan la candidatura del exjefe de Gabinete. “La verdad es que de alguna manera, después de la gran elección que tuvimos, él venía amagando con que quería participar de la mesa chica nacional ”, expresó Yedlin. Read more Y sumó: “Él tiene relación con el peronismo jujeño, con todas las partes, no así con Gerardo Morales. La verdad es que el norte argentino requiere una mirada diferente del centralismo porteño. Vivimos, durante los cuatro años de Macri situaciones muy violentas . Macri se olvidó del norte más allá del pomposo plan Belgrano. En cualquier de las áreas públicas, si evalúa los años de Macri, fue muy complejo e inexistente”. De la otra vereda, comentó: “En el Gobierno de Alberto Fernández, a pesar de lo que le tocó vivir, es exponencial el aumento de obras. Desde Tucumán entendemos esto, y por eso que es que el pueblo tucumano apoya al peronismo. No es verdad que es un feudo. Manzur quiere expresar esa voz en esa mesa de diálogo ”. Finalmente, sobre el rol que ocuparía en una lista, aseguró: “ Él dijo que quiere ser candidato a presidente, pero no podemos tener 15 candidatos . Yo creo que tiene que haber una mesa de acuerdo. Veo con preocupación la pelea del espacio propio hacia adentro. Me parece que cuando uno ve la situación de ayer en Jujuy y el uso que se quiere hacer del femicidio absolutamente condenable en Chaco , lo que tenemos que hacer es ponernos de acuerdo en cómo poner una fórmula competitiva”. 10:15 | 21/06/2023 Luis Juez prometió el desembarco de fuerzas federales para combatir el narcotráfico en Córdoba Luis Juez, candidato a gobernador de Córdoba por Juntos por el Cambio, adelantó que si este domingo gana las elecciones provinciales "sumará la presencia de Gendarmería para combatir al narcotráfico". "Necesitamos recuperar la seguridad. La autoridad no deviene del grito, sino de cómo te imponés por tu conducta ética", afirmó en declaraciones a Cadena 3, 09:52 | 21/06/2023 Pablo Moyano reclamó lista de unidad en Unión por la Patria El triunviro de la CGT y secretario General adjunto de Camioneros, Pablo Moyano , reclamó una lista de unidad de cara a las elecciones 2023 y pidió "parar con la soberbia" para frenar el avance de la derecha. En declaraciones a la AM750 , Moyano advirtió que un sector de la coalición gobernanto "sigue mirando para otro lado y no ve la realidad". "Vemos cómo meter un diputado más, por eso pasa lo que está pasando", puntualizó. "Ya tendría que haber salido, y no por twitter, los tipos del PJ a intervenir (en Jujuy). Estos tipos no pueden representar al pueblo jujeño. Hacen la campaña catando la marcha peronista y votan en contra de los laburantes. Estamos cansados. Déjense de joder, hagan una lista única o vayamos a las PASO", señaló. En este sentido, agregó: "Mientras sigamos con soberbia, así la derecha avanza. Ya te la pusieron en Salta, en Jujuy, en San Nicolás hay un detenido. Y seguimos mirando para otro lado y no vemos la realidad, vemos cómo metemos un diputado más, por eso pasa lo que está pasando. Con la falta de conducción en el PJ a nival nacional pasan otras cosas. En otra época, si votaban una ley en contra de los laburantes te sacan a patadas", resaltó. 09:38 | 21/06/2023 "Nito" Artaza, el candidato de Scioli en la Ciudad "Nito" Artaza confirmó que se suma a la lista de Daniel Scioli como precandidato a jefe de Gobierno porteño. En declaraciones televisivas, adelantó que durante la campaña va a buscar el voto del electorado "progresista" y aseguró que la competencia interna en Unión por la Patria "va a fortalecer más el espacio" oficialista. Por otro lado, cuestionó la validez de la postulación del ministro de Gobierno porteño, Jorge Macri, a la titularidad del Ejecutivo de la ciudad, al considerar que "no tiene los años de residencia que son requeridos por la ley". 09:20 | 21/06/2023 Javier Milei y su "encuentro con amigos que quieren cerrar el Banco Central" Javier Mile i, líder de La Libertad avanza , publicó una imagen en sus redes sociales del encuentro que mantuvo con Ramiro Marr a, candidato a jefe de Gobierno porteño por su espacio, y el economista Emilio Ocampo . " Si ganamos las elecciones las horas del BCRA estarán contadas ", afirmó. 08:46 | 21/06/2023 Guerra total en Juntos por el Cambio en la provincia de Buenos Aires Por Werner Pertot Guerra total. Eso es lo que se avecina en la provincia de Buenos Aires para Juntos por el Cambio. Más allá de la tregua momentánea que hicieron los dirigentes nacionales para salir a defender en bloque la represión de Gerardo Morales en Jujuy, l o cierto es que en la provincia de Buenos Aires las dos facciones se preparan para chocar en prácticamente todos los distritos y a todos los niveles . "Lista de unidad" es una expresión que, pese a las advertencias de Elisa Carrió, estaría en extinción, salvo en algunos contados casos. Néstor Grindetti y Diego Santilli van a una confrontación que parece ser a todo o nada. Leé la nota completa 08:00 | 21/06/2023 Ultimátum de intendentes bonaerenses para que Scioli baje su candidatura Por María Cafferata A tan solo cuatro días del cierre de listas - eso es 96 horas -, la cruzada para bajarlo a Daniel Scioli de la carrera presidencial está jugando su capítulo más intenso en la Provincia de Buenos Aires. Ante la ausencia de una conducción que termine de ordenar el escenario, la disputa estaba adoptando un ropaje formal, girando fundamentalmente en torno al reglamento interno partidario que define los pisos, reglamenta los avales y estructura las boletas. En las últimas horas, sin embargo, se sumaron también los intendentes bonaerenses al operativo "Candidato Único". El mensaje, encabezado por Martín Insaurralde y difundido a través de varios voceros, fue claro: si no había lista de unidad - es decir, si Scioli no se bajaba - acompañarían con su boleta solo al candidato que Cristina Fernández de Kirchner definiese en los próximos días. "(Scioli) no tiene un armado para presentar en los 135 distritos de Buenos Aires, y si arma, lo hará con cachivaches", provocó el intendente del Pehuajó, Pablo Zurro, diciendo en voz alta lo que muchos dirigentes de la alianza K-M venían susurrando en los últimos días. En el armado sciolista, mientras tanto, resisten: "Nosotros vamos a ir a fondo", repiten y se preparan para una impugnación. Leé la nota completa <