> Hay actualizaciones de la nota! 13:45 | 29/09/2023 Milei canceló a la CNN y entrena para el debate presidencial Javier Milei se prepara para el debate presidencial del domingo sin apariciones públicas hasta entonces. Canceló una entrevista con CNN y está concentrando con su equipo económico y, para la agenda de derechos humanos, sumó a su candidata a vice, la abogada promilitar Victoria Villarruel . Se sabe que buscará como principal contrincante a Sergio Massa con quién ya dijo que irá a balotaje y se espera que vuelva a minimizar las chances de JxC repitiendo la idea de que "están terceros cómodos" en las preferencias del 22 de octubre. Leé la nota completa 13:05 | 29/09/2023 “En el debate vamos a ver a una Patricia Bullrich auténtica”, afirma uno de sus asesores El asesor económico Martín Siracusa, representante de la candidata presidencial de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, ante la Cámara Nacional Electoral (CNE), aseguró hoy que durante el debate del próximo domingo se verá a una dirigente "auténtica” que “va a hablarle a sus votantes y a los que no fueron a votar". En declaraciones a radio Perfil, Siracusa confirmó que durante la jornada de hoy la candidata se dedicará a un ensayo del primer debate obligatorio para los candidatos, que se realizará el domingo en la Universidad Nacional de Santiago del Estero. “Hoy vamos a ir a un estudio que nos prestaron y vamos a hacer un ensayo con cámaras y luces, para ver un poco cómo da en cámara y que (Bullrich) sepa la ubicación de las cámaras, de los atriles”, explicó Siracusa sobre el ensayo que hará la candidata presidencial de Juntos por el Cambio. “Lo que pretendemos en el debate es hablarle a los que nos votaron, a los que queremos que nos voten y a los que no fueron a votar y contarles quién es Patricia”, aseguró el asesor de la candidata de la coalición opositora. “Ella tiene que ser muy auténtica, la verdad es que nunca quisimos enfrascarla o generar algún tipo de discurso que la saque de su personalidad”, explicó. 12:15 | 29/09/2023 La TV Pública transmitirá los dos debates presidenciales en "modo accesible" para todo el país La Televisión Pública transmitirá el domingo para todo el país el debate presidencial en "modo accesible" que incluirá lengua de señas argentinas y la posibilidad de utilizar subtitulado en directo para "garantizar el derecho a la información y el ejercicio de los derechos políticos de toda la población". "Con una transmisión exclusiva en Lengua de Señas Argentina y la posibilidad de utilizar subtitulado en directo, el canal de bandera se propone garantizar el derecho a la información y el ejercicio de los derechos políticos de toda la población, de forma igualitaria y sin discriminación", anunciaron desde la señal televisiva argentina a través de un comunicado. Además, confirmaron que se cubrirán los dos debates, el 1 y el 8 de octubre, y se tendrá acceso a través del canal de YouTube de la TV Pública. Desde la señal televisiva indicaron que un intérprete de lengua de señas se ubicará en una mitad de la pantalla compartiendo el 50% del espacio con la transmisión oficial del debate. La decisión del canal público se inscribe en los principios de comunicación accesible y con la guía de la Defensoría del Público y la Cámara Nacional Electoral. 11:26 | 29/09/2023 Cruce entre Durañona y Grindetti por las obras hídricas en San Antonio de Areco El senador provincial electo por el Frente de Todos (FdT) y exintendente de San Antonio de Areco, Paco Durañona, cruzó hoy al candidato a gobernador de Juntos por el Cambio (JxC), Néstor Grindetti, quien denunció que están paralizadas las obras hídricas en esa localidad bonaerense, y lo acusó de tener un "preocupante nivel de desconocimiento" sobre la provincia de Buenos Aires. "Estimado Néstor Grindetti, es realmente muy preocupante el nivel de desconocimiento que manejas siendo candidato a gobernador bonaerense. O te asesoran mal, o te mienten, o no recorres los territorios cuando los visitas", dijo Durañona en su cuenta de la plataforma X (antes Twitter). Es que el candidato de JxC había mencionado que -junto al actual intendente que va por su segundo mandato, Francisco Ratto- firmaron "un compromiso para reanudar las obras hídricas en Río Areco que actualmente están paradas por la inacción del Gobierno provincial afectando con inundaciones a más de 3.000 vecinos, y para continuar la obra de la ruta 41". Tras ello, Duradoña le respondió en redes sociales, un punteo especificando sobre las obras hídricas en San Antonio de Areco. 10:50 | 29/09/2023 Eligen intendente este domingo en municipios cordobeses de Bell Ville, Laboulaye y Villa María Las localidades cordobesas de Bell Ville (departamento Unión, Laboulaye (Presidente Roque Sáenz Peña) y Villa María (General San Martín) tendrán este domingo sus elecciones municipales. En la localidad de Villa María, la tercera ciudad de mayor población de la provincia, son diez las listas que se presentan para elegir intendente, concejales, tribunos de cuenta y auditor general. En la ciudad de Belle Ville (departamento Unión), en el sudeste provincial y la octava en importancia, son seis las listas. En la localidad de Laboulaye (departamento Presidente Roque Sáenz Peña) son siete las listas que aspiran a suceder al intendente César Abdala (JxC). 10:13 | 29/09/2023 Pablo Moyano celebra la modificación de Ganancias y convoca a una "movilización impresionante" El secretario adjunto del Sindicato de Camioneros y cotitular de la CGT, Pablo Moyano, anticipó hoy una "movilización impresionante" para esta tarde cuando el movimiento obrero junto a las organizaciones sociales marchen hacia el Congreso para celebrar la eliminación de la cuarta categoría del impuesto a las Ganancias y destacó que el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, fue "el único" dirigente político que tomó esta "lucha iniciada hace más de 15 años". "Fue una alegría inmensa después de una lucha iniciada hace más de 15 años. El único que tomó la bandera de eliminar Ganancias fue Sergio Massa. Ayer acompañamos la sesión y hoy vamos a movilizar para festejar una buena noticia para los trabajadores. Va a ser una movilización impresionante", adelantó esta mañana Moyano en declaraciones a Radio 10. El dirigente de Camioneros aseguró que la iniciativa implica "plata para el laburante que no se va a armar una cuenta como la de Panamá Papers o comprar dólares" y dijo que la modificación sancionada ayer por la Cámara de Senadores "va a reactivar la economía interna". En apoyo, la CGT, las dos CTA y movimientos sociales marcharán a partir de las 14 hacia la Plaza de los dos Congresos, donde también manifestaran su respaldo a otras medidas como la devolución del IVA o el alivio fiscal para pymes y en apoyo a la fórmula presidencial de UxP, de cara a las elecciones del 22 de octubre. Moyano llamó a "estar en las calles" y sostuvo que en la jornada de hoy van a estar "todos los sectores del movimiento obrero en unidad con los compañeros de los movimiento sociales defendiendo todo lo logrado y apoyar las propuestas que ha hecho Sergio estos últimos días". 09:30 | 29/09/2023 Debaten hoy los postulantes a la Legislatura porteña Los primeros candidatos a legisladores porteños Facundo Del Gaiso, de Juntos por el Cambio; Matías Lammens, de Unión por la Patria; Eugenio Casielles, de La Libertad Avanza, y Celeste Fierro, del Frente de Izquierda, participarán hoy del debate público estipulado como obligatorio en el Código Electoral porteño previo a las elecciones de octubre. Luego del intercambio del miércoles de los postulantes al Ejecutivo porteño, donde hubo cruces y chicanas, los cuatro candidatos a ocupar una banca en la Legislatura discutirán las propuestas para el distrito y buscarán marcar diferencias políticas con sus adversarios. El debate de los cuatro candidatos que resultaron electos por sus fuerzas políticas en las elecciones primarias del 13 de agosto comenzará a las 20, tendrá una duración 90 minutos más los cortes publicitarios y contará con seis bloques que estarán moderados por una dupla de periodistas del Canal de la Ciudad. Los ejes pautados para la jornada denominada "La Ciudad Debate" serán los mismos que fueron abordados por los aspirantes a Jefe de Gobierno: Autonomía, Sistema político, Justicia y Seguridad; Educación, Salud, Cultura, Desarrollo Humano, Género y Diversidad; Vivienda, Ambiente y Desarrollo Productivo, y Infraestructura, Gestión Urbana y Código Urbanístico. 08:53 | 29/09/2023 Sergio Massa reveló detalles de cómo se  prepara para el debate Luego de una semana agitada que incluyó actos en Salta y Neuquén, y también en Ensenada y otros seis distritos del conurbano, sumados al anuncio de un bono destinado a mejorar los ingresos de los trabajadores informales, Sergio Massa hizo un alto este jueves en su agenda de campaña con el objetivo de prepararse para el debate presidencial que se realizará este domingo. Según confirmaron desde su entorno, el candidato de Unión por la Patria entró en la recta final de la planificación de la primera contienda que tendrá con el resto de los postulantes en Santiago del Estero, centrada en los ejes educación y economía. El actual ministro de esa área ya adelantó que durante el debate anunciará el nombre de quién ocupará esa misma cartera en caso de ganar las elecciones. En paralelo, Massa acompañó los vaivenes de la maratónica sesión del Senado en la que se terminó aprobando la reforma de ganancias impulsada por él. Leé la nota completa <