> A menos de dos semanas para las PASO, Javier Milei presenta su plan de gobierno (neoliberal) en el que no faltarán recorte, despidos y un discurso "anti casta". Será uno de los actos previos al cierre final, en el Estadio Movistar Arena, el 7 de agosto. Seguí en vivo el discurso . Hay actualizaciones de la nota! 20:25 | 02/08/2023 El cierre, a toda orquesta: Milei pidió volver al 1800 "Podemos salir, podemos crecer, podemos volver a la senda del progreso. Para ello necesitamos su voto el 13 de agosto. Argentina tiene futuro, pero ese futuro será posible si ese futuro (sic) es liberal. Y nosotros, La Libertad Avanza, somos los únicos que proponemos volver a estas ideas que nos hicieron potencia, que nos hiceron un faro en el mundo. Es posible hacerlo, lo hicimos en el siglo XIX, por qué no lo vamos a poder hacer ahora", fue lo último que dijo Milei, a modo de cierre. Después agarró su celular, se fue del vivo de Instagram y se quedó en silencio. Uno, dos, tres segundos, hasta que sus diputados empezaron a aplaudir. 20:01 | 02/08/2023 Mano dura, mano dura y más mano dura Como ya lo había anticipado, el ultraderechista incluyó en su plan de Gobierno un plan de reformas en materia de seguridad, que se basan en la mano dura y la represión "sin medias tintas". "La seguridad en Argentina ha caido en un deterioro consistente desde hace décadas, fundamentalmente por dos razones: la cultura abolicionista dentro del ámbito de la política y la justicia que consideran que los delincuentes son víctimas y las victimas victimarios; y el Zaffaronismo que ha impregnado en todas las instituciones de Justicia y seguridad del país", expresó Milei. Su propuesta ante ello es que las fuerzas de Seguridad retomen "el verdadero poder", porque "acá no debe haber medias tintas". "La función de las fuerzas de seguridad es reprimir el delito", subrayó. 19:59 | 02/08/2023 Niñez  y familia: asistencia social en la SUBE En el capítulo de niñez y familia, el precandidato de La Libertad Avanza, bajo la premisa de que "el capital humano es el motor del crecimiento económico y ese proceso comienza con el cuidado de nuestro chicos", prometió una serie de medidas que incluyen: planes de nutrición, asistencia social, inclusión de las personas con discapacidad, entre otras. Sin embargo, lo llamativo es la manera que pensó para la implementación: "El Estado brindará asistencia de manera directa a través de un sistema tipo SUBE", puesto que propone la "eliminación de todos los intermediarios de programas sociales". Un sistema que puede sonar "novedoso" pero dificil de implementar en todo el territorio argentino, si se tiene en cuenta el alcance actual del Sistema Único de Boleto Electrónico, lo que haría que muchos niñxs queden excluidos. 19:53 | 02/08/2023 Más problemas técnicos A lo largo del discurso de Milei -que no hizo otra cosa que leer sus páginas impresas- los problemas técnicos para la transmisión se multiplicaron: demoras en el arranque, mudanza del streaming de Youtube a Instagram, imágen pixelada y sobre todo, cortes durante la enumeración de las reformas neoliberales que prometió el diputado. Cuando llegó a la mitad de su alocución, en la pantalla de Youtube figuró lo siguiente: La cara de Villaruel no fue modificada digitalmente 19:44 | 02/08/2023 Milei promete borrar de un plumazo Educación, Salud y Desarrollo Social En su plan motosierra, la otra reforma que prometió Milei consistió en borrar, desde el minuto 1, los ministerio de Educación, Salud y Desarrollo Social. En su organigrama, esos tres serán reemplazados por el de Capital Humano. E insistió que los mejores sistemas, tanto de Salud como de Educación, son los privados, "aquellos en los que los argentinos pagan por sus servicios". 19:41 | 02/08/2023 Reforma Judicial, con el modelo de Alberdi En su plan de Gobierno, Javier Milei también plantea una reforma judicial, que apunte a lo "apartidario", puesto que considera que "la Justicia ha sido coaptada por los politicos en las últimas décadas y ha sido utilizada para perseguir opositores o favorecer amigos". Para ello, explicó: "Vamos a promover el nombramiento de un ministro de Justicia que sea un miembro respetado por el poder Judicial, y el nombramiento de un juez de la Corte Superma de Justicia sin pertenencia partidaria y que sea un férreo defensor de las ideas de Alberdi, plasmadas en la Constitución de 1853". 19:31 | 02/08/2023 Milei prometió beneficios para los grandes terratenientes Una de las propuestas que enunció Milei, a máxima velocidad y en medio de problemas técnicos en la transmisión, fue la quita de todo tipo de restricción cambiaria, con el objetivo de "ayudar al campo". 19:23 | 02/08/2023 Empezó el acto de Milei, con problemas técnicos 19:13 | 02/08/2023 Poco entusiasmo en la previa Cuando el reloj marcó las 19:10, ya con diez minuto de demora en cuanto a lo pautado, los militantes de Milei que esperan en Youtube para la presentación del plan de gobierno son, apenas, 1113 personas. 19:07 | 02/08/2023 Receta neoliberal El discurso del candidato de ultraderecha es claro y lo viene repitiendo desde hace tiempo, "la economía Argentina está en debacle y él tiene un plan". Por eso, advierte a su electorado, “si estas cansado de los mismos de siempre, hay que votar distinto, votá a Milei”. Según adelantó en varias de sus apariciones públicas, la reforma económica de Milei en caso de llegar a ocupar el sillón de Rivadavia se resume en: Achicamiento del Estado. Privatización empresas públicas deficitarias. Eliminación del Banco Central (en una tercera etapa de gobierno). Liberar inmediatamente todos los cepos cambiarios. Unificar el tipo de cambio. Eliminar las retenciones a las exportaciones y derechos de importación. Incentivar las inversiones privadas. Libre competencia de monedas que “permitan a los ciudadanos elegir el sistema monetario libremente o la dolarización de la economía”. 18:53 | 02/08/2023 El Abasto, su última aparición En lo que supo ser refugio de la tribu "flogger", hace ya más de quince años, el shopping del Abasto fue el lugar que eligió Milei para aparecer "de sorpresa" junto a su candidato a jefe de Gobierno porteño, Ramiro Marra , el legislador Oscar Zago, y las candidatas a diputada nacional Diana Mondino y Lilia Lemoine. Ocurrió el martes, por la tarde, en el que el precandidato se sacó selfies y dialogó con personas que circulaban por el centro comercial en horario laboral. 18:42 | 02/08/2023 El anuncio del acto Read more <