> Este domingo, Salta debía elegir gobernador. Y lo que se sospechaba, sucedió: Gustavo Sáenz seguirá siendo gobernador de la provincia norteña, al obtener más del 47% por ciento de los votos en una tendencia que es irremontable. Juntos por el Cambio, que salió segundo, obtuvo apenas alrededor del 17%. Seguí minuto a minuto el escrutinio y las repercusiones políticas de la victoria de Sáenz. Quién es Gustavo Sáenz, el gobernador reelecto en Salta Hay actualizaciones de la nota! 11:18 | 15/05/2023 Sáenz: "En mi gabinete hay gente del PRO, peronistas, radicales" El reelecto gobernador de Salta dijo estar "contento, emocionado y feliz del respaldo de los salteños después de tres años difíciles en todo sentido" tras el resultado de la elección de ayer y destacó qeu encabeza un frente provincial". También aseguró que "a los gobiernos del Norte no nos queda otra que tener buena relación con los presidentes porque es la única forma de poder conseguir obras” y, en diálogo con Radio Mitre, afirmó: "Yo soy un agradcido del gobierno nacional, de este y el anterior. Entiendo que la politíca no son todos intereses”. 10:26 | 15/05/2023 Zamora felicitó a los gobernadores electos e instó a "seguir luchando contra las arbitrariedades" El gobernador de Santiago del Estero, Gerardo Zamora, felicitó hoy a los gobernadores que fueron electos en los comicios de ayer por la "voluntad democrática de sus pueblos" e instó a "seguir luchando contra las arbitrariedades", como las autonomías provinciales que fueron "avasalladas". A través de sus redes sociales, Zamora felicitó al "querido colega Sergio Uñac", gobernador de San Juan que no pudo postularse para un nuevo mandataro por una resolución de la Corte Suprema. En otro posteo en sus redes sociales, Zamora felicitó a los mandatarios Gustavo Saenz, Sergio Ziliotto y Gustavo Melella, de Salta, La Pampa y Tierra del Fuego, respectivamente, que "fueron elegidos por la voluntad democrática de su pueblo para nuevamente ser gobernadores". 09:39 | 15/05/2023 Denuncia de fraude en Salta: "La elección estuvo marcada por la disputa entre dos mafias" Con tono enfático, la diputada y candidata a gobernadora por el partido Salta Para Todos, Verónica Caliva , aseguró este lunes que las elecciones de ayer en la provincia estuvieron marcadas por “una disputa entre dos mafias”. Read more “Eso se ha expresado ayer en las elecciones, con un voto electrónico que nos ha dejado más dudas que certezas sobre cómo operan con los datos y su transferencia. Vamos a estar mirando el resultado de cada municipio. Ha sido un día de muchas denuncias , de una pelea donde dos aparatos, dos mafias, se disputaban el poder con grupos de presión muy fuertes”, denunció por AM750 . La legisladora señaló, además, por La García que “ los aparatos clientelares en una provincia con tantas carencias operan los últimos dos meses antes de la campaña, mientras dejan que todo el período de gobierno sean solo momentos de sufrimiento ”. “Eso está exacerbado por el lobby minero”, concluyó. 09:04 | 15/05/2023 Agustín Rossi: "El peronismo se consolida con fuerza en todo el país" El jefe de Gabinete, Agustín Rossi, expresó anoche que con los triunfos del oficialismo en Salta, Tierra del Fuego y La Pampa "el peronismo se consolida con fuerza en todo el país", de cara a las elecciones nacionales de octubre. "A pesar de la Corte y su bochornosa intromisión en San Juan y Tucumán, hoy 4 provincias argentinas se expresaron en las urnas y ejercieron su derecho a elegir sus representantes", dijo Rossi en su posteo en Twitter, en relación a la decisión del máximo tribunal de suspender los comicios en esos dos distritos, para la categoría de gobernador. 08:31 | 15/05/2023 Reclaman que el Tribunal Electoral de Salta sigue sin respetar las identidades autopercibidas Por Maira López Salta celebró sus elecciones provinciales este domingo y los resultados fueron los previsibles, tanto para la ciudadanía como para la mayoría de las consultoras que daban como ganador al reelecto Gustavo Sáenz . Sin embargo, este proceso electoral tuvo una particularidad ya que es la primera vez que estaba previsto que votaran trece personas no binarias en el territorio provincial, según había comunicado el Tribunal Electoral de Salta. Entre esas personas estuvo Lihuel Vélez Fores , quien realizó el cambio de identidad a inicios de este año, pero en el padrón electoral aún salía con sus datos anteriores y tuvo que pasar por un momento de incomodidad hasta que las autoridades de mesa comprendieron la situación. Leé la nota completa 07:58 | 15/05/2023 La votación en los lugares de más difícil acceso en Salta El traslado de las urnas a parajes de los departamentos Iruya, Los Andes, Santa Victoria y Rivadavia comenzó el martes y deberán estar de regreso para el escrutinio definitivo el próximo martes. Leé la nota completa 07:16 | 15/05/2023 El mensaje de Sáenz para el peronismo Por Nicolás Hirtz "Es necesario dejar de lado las diferencias", expresó el gobernador que obtuvo su reelección tras sacarle 30 puntos de ventaja a Juntos por el Cambio. Guiño de Massa. Y derrota en la ciudad capital donde la intendenta Bettina Romero queda golpeada para la línea de sucesión. Leé la nota completa 22:49 | 14/05/2023 Sáenz agradeció al pueblo de Salta y pidió la "unidad nacional" El gobernador de Salta, Gustavo Sáenz, quien obtuvo su reelección con más del 47% de los votos, agradeció al pueblo de Salta por acompañar su gestión como mandatario, llamó a la unidad nacional y pidió a los dirigentes que “dejen de echarse la culpa unos a otros y busquen una solución para la gente”. “Se construye desde el amor”, dijo Sáenz, quien esta noche agradeció al pueblo de Salta, que “hoy se cobijó en el poncho salteño, que nos abriga desde que nació la Patria”, tras lo cual llamó a “la unidad nacional” y pidió a los dirigentes que “dejen de echarse culpas unos a otros y busquen una solución para la gente, que la está pasando mal”. El mandatario habló esta noche, en el Hotel Alejandro I, de la capital salteña, tras ganar su reelección por 30 puntos de diferencia sobre el diputado nacional Miguel Nanni, que era el candidato de Juntos por el Cambio. 22:02 | 14/05/2023 Scioli felicitó a Sáenz El embajador argentino en Brasil y precandidato presidencial peronista Daniel Scioli felicitó hoy el reelecto gobernador de Salta, Gustavo Sáenz, y afirmó que esa provincia es "estratégica para el desarrollo argentino". "Felicitaciones a todo el pueblo salteño que expresó su voluntad en esta jornada democrática", dijo Scioli en Twitter. El exgobernador bonaerense envió además "un gran saludo a Gustavo Sáenz por su reelección como gobernador de la querida Salta, una provincia del Norte Grande estratégica para el desarrollo argentino". 21:14 | 14/05/2023 "Seguiremos trabajando unidos", la palabra de Alberto Fernández El presidente Alberto Fernández felicitó esta noche al gobernador salteño Gustavo Sáenz por lograr la reelección en la provincia y afirmó que "seguiremos trabajando unidos como hasta ahora". "Felicitaciones Gustavo Sáenz por la victoria en estas elecciones, el pueblo salteño ha vuelto a confiar en todo lo que hiciste durante este tiempo defendiendo los intereses de la provincia", escribió el jefe de Estado en su cuenta de Twitter. Y agregó: "Seguiremos trabajando unidos como hasta ahora y con las mismas convicciones". Gustavo Sáenz consiguió hoy su reelección en la gobernación de Salta con un cómodo triunfo en el que obtuvo más del 47 por ciento de los votos, según se confirmó tras un veloz escrutinio provisorio en el que en menos de dos horas se habían contado los sufragios emitidos en el 98,35 de las mesas habilitadas. Sáenz (Alianza Gustavo Gobernador) consiguió 47,29 por ciento, mientras el postulante de Juntos por el Cambio Miguel Nanni obtuvo obtuvo el 17,40 por ciento. En tercer lugar se ubicó Emiliano Estrada (Frente Avancemos) con el 16,19 por ciento. 20:51 | 14/05/2023 Emiliano Durand será el nuevo intendente de Salta El candidato de Vamos Salta, Emiliano Durand, superó ampliamente a Bettina Romero y será el nuevo intendente de la ciudad de Salta. Durand obtuvo el 37.46 por ciento de los votos frente a la actual intendenta Romero, que cosechó el 20,38 por ciento. En tercer lugar se ubicó el candidato de Juntos por el Cambio, Matías Posadas, con el 12,22 por ciento. 20:39 | 14/05/2023 Mapa interactivo 20:18 | 14/05/2023 Sergio Massa celebró la victoria de Sáenz con un cálido mensaje El ministro de Economía, Sergio Massa, salió a felicitar al gobernador reelecto Gustavo Sáenz por su amplia victoria en las elecciones de Salta y resaltó su vínculo cercano: "Te abrazo como cada fin de año hace muchos años". "Felicitaciones querido @GustavoSaenzOk. Trabajar por el desarrollo minero y por la promoción de las economías regionales que generan trabajo para tu gente, tuvo premio. Te abrazo como cada fin de año hace muchos años. PD: está claro que sos mejor gobernador que cantante", escribió el titular de la cartera económica en su cuenta de Twitter. Read more El tigrense acompañó el mensaje con una foto del 2015 cuando lo llevó al salteño como vice en la lista que encabezaba como candidato a presidente del Frente Renovador. 20:10 | 14/05/2023 Rodríguez Larreta felicitó a Gustavo Sáenz Horacio Rodríguez Larreta felicitó a Gustavo Sáenz por el triunfo en Salta y ponderó la boleta electrónica: "Que importante el uso a para que todos podamos tener los resultados más rápido y de forma más transparente", expresó el jefe de Gobierno porteño. Mediante un mensaje en su cuenta de Twitter, el precandidato a presidente del PRO escribió: "Felicitaciones a @GustavoSaenzOK, releecto gobernador de Salta y a Juntos por el Cambio por la elección que hicieron!". Read more Y sumó: "Qué importante el uso de boleta única electrónica para que todos podamos tener los resultados más rapido y de forma más transparente! Felicitaciones a todos los salteños!". Sáenz obtuvo la reelección a gobernador con el 47 por ciento de los votos. 19:50 | 14/05/2023 “Salteñidad” al palo y una carrera multicolor: la historia de Sáenz Gustavo Sáenz llegó a la escena nacional de la mano de Sergio Massa , cuando el actual ministro de Economía de la Nación lo escogió para ser su compañero de fórmula en las presidenciales de 2015, apenas meses después de haber arribado a la intendencia de la capital salteña. “Nadie me conocía, era el candidato Massa más Google porque todos buscaban quién era", reconoció en una entrevista tiempo más tarde. Leer más acá 19:45 | 14/05/2023 De Pedro felicitó al gobernador de Salta por lograr la reelección El ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, saludó hoy al gobernador de Salta, Gustavo Sáenz, por lograr su reelección en los comicios realizados en esa provincia. "Vamos a seguir trabajando de manera federal para el desarrollo productivo de la provincia", dijo De Pedro en su cuenta de Twitter. "Quiero felicitar a las y los salteños por la jornada electoral de hoy y saludar al gobernador reelecto Gustavo Sáenz" afirmó. 19:43 | 14/05/2023 Cerró la votación para la elección del gobernador en Salta El ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, saludó al gobernador de Salta, Gustavo Sáenz, por lograr su reelección en los comicios realizados en esa provincia. "Vamos a seguir trabajando de manera federal para el desarrollo productivo de la provincia", dijo De Pedro en su cuenta de Twitter. "Quiero felicitar a las y los salteños por la jornada electoral de hoy y saludar al gobernador reelecto Gustavo Sáenz" afirmó. 19:39 | 14/05/2023 Gana Sáenz y asegura su reelección en Salta El gobernador de Salta, Gustavo Sáenz, se impone por una holgada diferencia en las elecciones de la provincia, cuando se habían escrutado más del 80 por ciento de los votos, y delinea un resultado irrebatible. Con el 85,08 por ciento de las mesas escrutadas, Sénz (Frente Alianza Gustavo) obtiene el 47,01 por ciento de los votos para su reelección, seguido de Miguel Nanni (Juntos por el Cambio) con el 17,77 por ciento y Emiliano Estrada (Frente Avancemos) con el 15,86 por ciento. De este modo, Sáenz se encamina a un nuevo mandato. 19:20 | 14/05/2023 El gobernador Gustavo Sáenz se impone ampliamente y asegura su reelección De acuerdo a las cifras oficiales difundidas por el Tribunal Electoral de Salta, se mantiene y afianza la tendencia a favor del candidato del oficialismo, Gustavo Sáenz, que con el 47,03 por ciento de los votos supera por varios puntos a su principal rival, Miguel Nanni, de Juntos por el Cambio, que llega al 17,97 por ciento. Muy por detrás quedaron Emiliano Estrada (Avancemos) con el 15,57 por ciento de los votos; y Walter Wayar (Entre Todos) con el 5,15 por ciento. Según informó la prensa local, una vez cerradas las mesas de votación, Ricardo Villada, ministro de Gobierno del actual mandatario local, será uno de los primeros dirigentes del oficialismo en hablar. 18:49 | 14/05/2023 Gustavo Sáenz mantiene una cómoda ventaja y se acerca a su reelección a gobernador Con más del 30 por ciento de las mesas escrutadas, el actual gobernador de Salta, Gustavo Sáenz ,  se impone con el 47,60 por ciento de los votos sobre sus adversarios, y se encamina hacia un nuevo mandato. Muy por detrás, quedaron Miguel Nanni (Juntos por el Cambio) con el 17,76 por ciento; y Emiliano Estrada (Avancemos) con el 15,40 por ciento. 18:36 | 14/05/2023 Ya están los primeros resultados Tal como estaba previsto, minutos después de las 18.30, el Tribunal Electoral de Salta dio a conocer los primeros resultados de los comicios celebrados este domingo, con el casi 3 por ciento de las mesas escrutadas. Aunque es muy pronto para hablar de tendencias, el candidato oficialista Gustavo Sáenz, que busca su reelección como gobernador, se impone con el 58,66 por ciento de los votos. Lo siguen, con bastante diferencia, Emiliano Estrada (Avancemos) con 15,59 por ciento; Miguel Nanni (Juntos por el Cambio) con el 14,77 por ciento; y Walter Wayar (Entre Todos), con el 4,67 por ciento. Los salteños acudieron a las urnas para elegir gobernador, vicegobernador, 11 senadores y 30 diputados provinciales, 60 intendentes y 343 concejales. 18:25 | 14/05/2023 Lo que se vota en Salta Gobernador y vicegobernador 11 senadores 30 diputados provinciales 60 intendentes 343 concejales 18:02 | 14/05/2023 Cerraron los comicios y comienza el recuento de votos Tal como estaba estipulado, pocos minutos después de las 18 cerraron los comicios en la provincia de Salta y comienza el recuento de votos. Quienes permanecían en las escuelas tendrán tiempo de votar, aunque no se permitirá el acceso a quienes aún no se acercaron. Según informó el Tribunal electoral de la provincia, se estima que las primeras tendencias se conocerán alrededor de las 18.30 y para las 20.30 estarán, prácticamente, el 100% de la mesas escrutadas. 17:56 | 14/05/2023 A minutos del cierre de comicios, hay largas filas de votantes en las escuelas Como ya es de costumbre en cada elección, los votantes de último minuto se presentaron en los establecimientos educativos para participar del sufragio que cierra a las 18, lo que provocó largas filas en las mesas y algunas demoras. Hasta el momento, según informó el Tribunal Electoral de Salta, se presentó más del 51 por ciento del padrón a votar, por lo que se podría considerar una buena tendencia en el nivel de participación. 17:50 | 14/05/2023 Insólito pero real: un hombre se quejó porque no pudo votar a Javier Milei En todas las elecciones hay perlitas o anécdotas a destacar, y las de este domingo no fueron la excepción. En esta oportunidad, un salteño se quejó de que en su pantalla no aparecía la opción para votar a Javier Milei, precandidato a presidente de la Nación. Cabe recordar que las votaciones nacionales tendrán lugar recién en agosto. El ciudadano mandó su reclamo a un medio de comunicación y el caso no tardó en llegar a las redes sociales. Salta elige este domingo a las autoridades provinciales, en unos comicios en los que el mandatario Gustavo Sáenz busca su reelección. 17:30 | 14/05/2023 Cuatro detenidos por "comprar" votos Ffectivos policiales se hicieron presentes en inmediaciones de la escuela salteña Roca, ubicada en Buenos Aires 750, para verificar las irregularidades de compra de votos . De acuerdo a lo que informó el subcomisario Miguel Velardez a cronistas locales, los agentes notaron la infracción y detuvieron a cuatro personas. 17:15 | 14/05/2023 Votó Emiliano Estrada, candidato a gobernador Emiliano Estrada , candidato a gobernador de Salta por el Frente Avancemos , votó este domingo acompañado por su hijo y señaló, sobre sus expectativas de la jornada, que “un buen resultado para nosotros es ganar”. “Nosotros estamos convencidos de que podemos representar la voluntad del cambio y para eso nos hemos preparado ”, remarcó el candidato. 17:10 | 14/05/2023 Horacio Rodríguez Larreta envió veedores a Salta El jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta , envió veedores a Salta , una provincia con experiencia en voto electrónico y en elecciones concurrentes, la modalidad que el mandatario porteño utilizará en los comicios de este año. "Tenemos la visita de los tres jueces del tribunal electoral de la Ciudad de Buenos Aires y también vino la secretaria electoral de CABA", confirmó el secretario del Tribunal Electoral de Salta, Pablo Finquelstein. El sistema concurrente "fue aplicado en Salta en el 2017 , entonces vinieron a conversar con nosotros y ver cómo lo hicimos aquel año y cómo organizamos en general las elecciones . Tomarán las cosas que les puedan resultar útiles", comentó el funcionario. Además, "venimos desde hace 12 años con la Boleta Electrónica, así que interpreto que producto de esta experiencia vienen a ver cómo nos organizamos nosotros y cómo se desarrolla en la provincia", añadió. " Nosotros les contamos cómo lo hacemos y ellos copiarán o no de acuerdo a realidad de CABA ", enfatizó el secretario de la justicia electoral local, quien informó que también llegó a Salta para observar las elecciones "gente del Observatorio Electoral de la UBA y de la Universidad Nacional de La Plata", entre otros. 16:46 | 14/05/2023 Saeta devolverá el dinero a quienes hayan pagado el boleto de colectivo Este domingo, la empresa a cargo del transporte de pasajeros del área metropolitana de Salta, SAETA , había informado que el servicio sería gratuito entre las 8 y las 18 , pero varios pasajeros denunciaron que, pese a la disposición de la empresa, tuvieron que pagar el boleto. Horas después, la compañía publicó un comunicado explicando que ya se normalizó la situación y qu e todos los usuarios que hayan abonado el pasaje en colectivo en el horario detallado recibirán una devolución del importe en el saldo de su tarjeta. "A partir del uso de la tarjeta en las máquinas validadoras, SAETA puede determinar cuáles fueron las tarjetas que pagaron el pasaje por lo cual la devolución se realizará por sistema, sin la necesidad de que los usuarios realicen ningún tipo de trámite", dice el comunicado. Según informó la empresa, los inconvenientes ocurridos esta mañana obedecieron a una "problemática técnica que aún mantiene el sistema a partir del hackeo sufrido en los últimos días". 16:34 | 14/05/2023 Cómo se vota en los lugares de más difícil acceso en Salta El uso de las nuevas tecnologías para los comicios va de la mano en Salta con las viejas prácticas de andar por caminos de herradura para llevar las viejas urnas y las nuevas máquinas electrónicas a poblaciones más alejadas de los centros urbanos donde hay electores que participan de la jornada de hoy. Lee la nota completa. 16:04 | 14/05/2023 Según el Tribunal Electoral, los resultados estarán entre las 20 y las 20:30 El secretario del Tribunal Electoral , Pablo Finklestein, aseguró que las elecciones se están desarrollando con total normalidad y confirmó que los primeros resultados estarán entre las 20.00 y 20.30. "Esperemos que muchos salteños vayan a las urnas. Habitualmente tenemos un porcentaje de entre el 70 y el 75% (de participación), esperemos que hoy lo supere", manifestó el funcionario. La jornada, destacó, se está desarrollando sin grandes inconvenientes. " Hasta ahora venimos bien, estamos recibiendo información de cada uno de los locales de votación , tenemos un centro de operaciones que está recibiendo minuto a minuto toda la información de parte de Policía de la provincia, Gendarmería, nuestros veedores, nuestros asistentes técnicos, y por ahora todo marcha tranquilo". 15:46 | 14/05/2023 Juan Manuel Urtubey: “Espero podamos tener continuidad de políticas públicas” El exgobernador Juan Manuel Urtubey emitió su voto en el Instituto Humanista y aseguró estar "contento de estar nuevamente votando en Salta, que podamos elegir con total y absoluta autonomía el nuevo gobernador, los nuevos intendentes y legisladores de la provincia”. En ese sentido, destacó la decisión de realizar elecciones desdobladas porque es momento de “concentrar toda nuestra atención en cómo sigue adelante la provincia; después vendrán las elecciones nacionales, pero hoy los salteños estamos abocados a ver cómo nos organizamos para los cuatro años que vienen ”. Consultado sobre la carrera de su hijo Marcos Urtubey, quien hoy disputa la intendencia de la Ciudad, respondió: “Él está haciendo su experiencia y está bueno que cada uno pueda hacerlo, ir creciendo y generando lo que significa a la formación que más allá de la universidad te da la vida y la acción política”. 15:30 | 14/05/2023 Votó Luciano Acedo Salím, candidato a intendente de Salta Luciano Acedo Salím , candidato a intendente de la ciudad de Salta por el Frente Entre Todos , votó este domingo en la Escuela Jacoba Saravia y dijo que tiene "mucho entusiasmo y expectativas" para la jornada. “Las expectativas son muchas, tenemos mucho entusiasmo y expectativas. Estamos a 40 años de la democracia. Nos parece que la ciudadanía percibe una opción superadora al oficialismo ", dijo el candidato. “Intentaron instalar una falsa polarización entre dos candidatos. Nosotros manejamos esa falsa dicotomía e intentemos llevar propuestas. Mientras otros chicanean o se disputan el poder, nosotros tenemos ideas concretas para la Ciudad”, concluyó. 15:25 | 14/05/2023 Marcos Urtubey: “Creo que habrá sorpresas en esta elección” Marcos Urtubey , candidato a intendente de la capital provincial por Salta Avanza Con Vos e hijo del exgobernador Juan Manuel Urtubey, emitió su voto electrónico en una escuela de Villa Cristina y se mostró "seguro" que su espacio "va a ser muy competitivo de cara a este día y a todo lo que viene para Salta” . Respecto a los resultados que anticipan las encuestas, buscó bajarle el tono y planteó que "habrá sorpresas" en los comicios de este domingo. Sobre su sufragio, Urtubey señaló que le tocó votar en Villa Cristina cuando usualmente vota en San Cayetano y dijo que desconoce las razones del cambio de barrio. “Es una lástima, pero me parece que ahí sí la política debiera dar mayor difusión a ese tipo de cuestiones porque van a quedar bastantes personas sin votar por esa cuestión de poca información ”, consideró. Este domingo, también se refirió a su futuro electoral y dijo que está trabajando con la mirada "puesta 100% en Salta”, aunque contó que mantuvo conversaciones con Carlos Maslatón quien le "expresó su apoyo total y pleno”. Además, contó que su padre, el ex gobernador Juan Manuel Urtubey, le expresó su apoyo más allá de estar en lugares distintos. Por último, consultado por Nuevo Diario por la polarización entre los candidatos oficialistas Emiliano Durán y Betina Romero, respondió: “ Me parece que se van a comer una linda chicana todas las encuestadoras y los supuestos gurúes de la política de Salta , que lo único que hacen es responder a quien les paga (...) Entonces yo creo que va a haber sorpresas estas elecciones". 15:02 | 14/05/2023 Las condiciones para emitir el voto electrónico El secretario del Tribunal Electoral, Pablo Finquelstein, recordó que "no hay obligación de dejar el celular" en la mesa de las autoridades . "Lo que no se puede es tomar fotos", aclaró el funcionario. La aclaración busca despejar las dudas de salteños y salteñas y evitar posibles irregularidades luego de que esta mañana el Tribunal Electoral de Salta recordara que " está prohibido por ley fotografiar la pantalla y la boleta durante la emisión del voto (Art.11 inciso e - Ley 8010)". Según el organismo, este es el procedimiento correcto para votar: Read more 14:45 | 14/05/2023 Votó Daniela Planes, candidata a gobernadora Daniela Planes , candidata a gobernadora de Salta por el Partido de Trabajadores Por El Socialismo , votó en la Escuela Zorrilla y recordó que “las elecciones se dan en el marco de fuertes reclamos por salario, tanto de las y los docentes autoconvocados como de trabajadores de la salud y judiciales". Consultada sobre sus expectativas electorales, respondió: “Estamos conformes con la campaña, somos un partido con trabajadores y trabajadoras de distintos sectores, de jóvenes precarizados, estudiantes, mujeres y disidencias, jóvenes ambientalistas y creemos que pudimos mostrar otra izquierda en Salta, que tiene valores y principios y que quiere que en Salta la izquierda tenga la fuerza que se mostró en Jujuy con mi compañero Alejandro Vilca , una alternativa poderosa para enfrentar a los partidos que nos ajustan mes a mes”. 14:40 | 14/05/2023 Flavia Royón: "Hoy comienza una nueva etapa, de consolidación para todos los salteños y salteñas" La Secretaria de Energía de la Nación, Flavia Royón , emitió su voto electrónico en la provincia de Salta, donde este domingo se elige gobernador, vicegobernador, 11 senadores y 30 diputados provinciales, 60 intendentes y 343 concejales. "Hoy comienza una nueva etapa , de consolidación para todos los salteños y salteñas . Felicito el gran trabajo de los fiscales de mesa y celebro este acto democrático", publicó la funcionaria en sus redes sociales. 14:20 | 14/05/2023 Votó Carlos Zapata, candidato a vicegobernador Carlos Zapata , candidato a vicegobernador de Salta por el Frente Avancemos , votó este domingo y se mostró "satisfecho de participar en la elección y de haber cumplido con el derecho y deber cívico para fortalecer la democracia". En ese marco, instó "a la ciudadanía a participar de la elección y a denunciar cualquier maniobra sospechosa o movimiento fraudulento" . 14:16 | 14/05/2023 El 35% de los electores emitió su voto antes de las 13 Las elecciones para gobernador de Salta se desarrollan con normalidad y, según fuentes oficiales, antes de las 13 ya había votado el 35% del padrón . Las mesas, informó secretario del Tribunal Electoral, Pablo Finkelstein, abrieron en tiempo y forma. “Afortunadamente a las 8.30 ya teníamos el reporte de que el 100% de las mesas estaban habilitadas , ya los salteños y salteñas se encontraban votando de forma normal”, detalló. Consultado sobre irregularidades, dijo que recibieron casos de votantes que pretendieron sacarle fotos a la boleta y otros que entregaron folletería en cercanías de los establecimientos escolares. “No se le permitió al elector que fotografíe la boleta, y en el caso de la entrega de folletería, la policía se encargó de que se suspenda esa actividad y los comicios continúan de forma normal” , informó el funcionario. Respecto a los horarios fijados para el fin de la jornada, aseguró que "alrededor de las 20.30 estará el 100% de las mesas escrutadas" pero aclaró que " desde las 18.15 ya habrá novedades de cómo van evolucionando los resultados de este proceso electoral” . En la provincia, hay 1.088.000 electores habilitados para definir gobernador, vicegobernador, once senadores y 30 diputados provinciales, además de 60 intendentes y 343 concejales a través del Sistema de Boleta Única Electrónica. 14:11 | 14/05/2023 Votó Virginia Cornejo, candidata a vicegobernadora Virginia Cornejo , candidata a vicegobernadora de Salta por Juntos por el Cambio , se presentó a emitir su voto en la escuela Jacoba Saravia y recordó: "Tenemos la posibilidad de salir de la queja y realmente y poner en pie la provincia”. Respecto a los resultados de este domingo, dijo que siempre mantiene "la ilusión, con todas las propuestas que hacemos de Juntos por el Cambio no solo a nivel provincial sino también a nivel nación" y señaló que "no podemos hablar solamente de los problemas". " Me siento feliz aportando lo que realmente queremos para esta política que hemos recuperado ”, añadió. 13:55 | 14/05/2023 Denuncia por compra de votos Fuentes policiales informaron que este domingo llegó una denuncia al Sistema de Emergencias sobre una persona que estaría intentando comprar votos en la zona oeste de la ciudad de Salta Según detalló el inspector Miguel Velardez a Nuevo Diario , efectivos policiales se encuentran en la zona verificando la situación. E l procedimiento ante denuncias de este tipo, explicó el funcionario, consiste en verificar la veracidad de la información, identificar a la persona que se encuentra cometiendo el ilícito y luego notificar a la Justicia. En caso de considerarse que es una conducta de delito electoral, el Tribunal Electoral definirá si la persona es demorada o asistirá a la dependencia a justificar la situación. 13:42 | 14/05/2023 Votó Mauro Sabbadini, candidato a gobernador Mauro Sabbadini , candidato a gobernador por el frente Salta va con Felicidad , emitió su voto este domingo en la escuela Jacoba Saravia e instó a los salteños y salteñas a participar de los comicios. “Salta tiene que dar un mensaje de fortalecimiento de la democracia” , subrayó. Consultado sobre la campaña, dijo que su espacio lo "ha dado todo" y "ha tratado de transmitir un mensaje a cada uno de los salteños y salteñas”. Respecto a la intendencia de la capital, aseguró que el frente Salta va con Felicidad tiene la esperanza de dar el batacazo y sorprender con los resultados. 13:13 | 14/05/2023 Este domingo el Registro Civil entrega ejemplares de DNI en toda la provincia El Registro Civil de Salta implementó un plan de intensificación de entrega de DNI y dio este sábado alrededor de 100 ejemplares. Sin embargo, todavía quedan 700 para su retiro en las oficinas de Almirante Brown 160. Este domingo, los ciudadanos podrán retirar sus documentos de las oficinas de identificaciones de los municipios, en donde hayan tramitado su DNI, en el horario de 8 a 13. En tanto, en las delegaciones de Orán, Tartagal, Metán, Rosario de la Frontera, Joaquín V. González, Cafayate, sede Central (Almirante Brown 160) y CDR de Capital (Paseo Libertad), se entregarán ejemplares de 8 a 18. 12:55 | 14/05/2023 Votó Verónica Caliva, candidata a gobernadora Verónica Caliva , candidata a gobernadora por Salta Para Todos , emitió su voto en la mañana de este domingo y denunció que la presidenta de la mesa donde sufragó no permitió que la prensa cubra su acto eleccionario. "Ni siquiera un día como hoy cesa la violencia política contra nosotras y nosotros, pero bueno acá estamos siempre poniéndole el cuerpo a la adversidad y sabemos que no son las responsables estas compañeras que a veces utilizan", manifestó en diálogo con Nuevo Diario , donde también aseguró que "las máquinas en la escuela Padilla no se abrieron" y que "se recibieron otras denuncias”. Más allá de lo ocurrido, señaló que su frente, Salta para Todos, tendrá un gran desempeño. "No estamos subordinados al poder oficial, al poder político (...). Creo que la autocrítica tiene que ser una herramienta fundamental para poder seguir construyendo”, analizó en ese sentido. 12:45 | 14/05/2023 Sáenz y Romero se juntaron a desayunar tras emitir su voto El gobernador de Salta, Gustavo Sáenz, y la intendenta de la ciudad de Salta, Bettina Romero, se reunieron a desayunar en una confitería de la capital tras emitir su voto electrónico, según informó el diario El Tribuno . Romero votó cerca de las 9:30 en la escuela N° 4022 Dr. Benjamín Zorrilla. “Es un día muy hermoso, hoy recordamos a muchas mujeres y hombres que lucharon por la democracia así que invito a todos y cada uno de los vecinos a que disfrutemos de este acto ”, manifestó a los periodistas. Sáenz , en tanto, llegó a las 10.02 al ex Colegio Nacional, y destacó en diálogo con medios locales que “ se está realizado todo con total normalidad, en una jornada tranquila y transparente ”. 12:32 | 14/05/2023 Votó Claudio Del Plá, candidato a gobernador Claudio del Plá , candidato a gobernador de Salta por el Frente de Izquierda MST-Partido Obrero , votó este domingo y remarcó que es necesario escuchar las distintas demandas sociales y pensar una salida para cada una de ellas. "Recogimos mucha bronca en diferentes puntos de la ciudad y estamos muy contentos porque desarrollamos un plan para hacerle frente a esta crisis nacional que golpea a los trabajadores ” explicó desde el centro de votación. Luego, en su cuenta de Twitter, compartió el momento del sufragio y escribió: "Acabo de votar para reforzar todas las causas populares. Con la alegría y entusiasmo de los pibes que batallamos por poner fin a toda forma de opresión ". 12:16 | 14/05/2023 Votó Walter Wayar, candidato a gobernador Walter Wayar , candidato a gobernador por el Frente Entre Todos, votó esta mañana en la escuela Victorino de la Plaza, de Cachi, y se mostró confiado en que más allá de los resultados hará "una elección muy importante". "Más allá de los resultados, tenemos la alegría de haber podido participar, de haber echo una campaña con honestidad y con sencillez, sin haber despilfarrado dinero, sin agresiones ni ataques, ni rompiendo cartelería de otros candidatos. Estamos convencidos de que haremos una elección muy importante ”, dijo en el centro de votación. Según contó a medios locales, en la escuela que le asignaron para emitir su voto electrónico " hubo problemas con dos máquinas. Justo en mi mesa, la máquina estaba tildada e imprimía con muy poca tinta. No se si eso es negligencia o es picardía de los dueños de las máquinas , que deciden ahorrar unos pesos, cuando cobran millones por su uso. A la máquina de otra mesa la tuvieron que reemplazar directamente”. En ese marco, indicó que su espacio cuenta con representantes en todas las escuelas para garantizar que el votante pueda sufragar en libertad. “ No faltan los que dicen que enseñan a usar la máquina pero inducen a la gente a que elija determinado candidato. Esto muestra que todavía hay una falta de cultura democrática y de transparencia. Para poder llevar adelante una gestión hay que tener legitimidad, que se logra con los votos verdaderos. Desde que está el voto electrónico pasan estas cosas y el fantasma del fraude siempre está ”, señaló. 11:43 | 14/05/2023 Votó Bettina Romero, intendenta de Salta La intendenta de la ciudad de Salta Bettina Romero , quien busca la reelección, votó este domingo en la escuela Zorrilla acompañada por sus hijos y resaltó la importancia de respetar la veda electoral y de que los salteños y salteñas a través del voto puedan expresar sus sueños y expectativas. "Lo que debemos discutir aquí es el futuro de lo que viene en esta Salta" , expresó. 11:25 | 14/05/2023 Emiliano Durand, candidato a intendente de Salta, recorrió centros educativos El candidato a intendente por Salta Capital Emiliano Durand , cercano a Horacio Rodríguez Larreta, hizo una recorrida por distintos establecimientos educativos a fin de corroborar el correcto desarrollo de la jornada. “Estoy contento, hoy hay una gran oportunidad, la gente tiene muy buena energía, buena onda, estoy feliz y agradecido”, dijo en diálogo con El 10 TV. Y agregó: “Vamos a seguir recorriendo escuelas, esperando que la gente vote libremente y que nada los condicione, que aprovechen este derecho que tenemos de decidir, que nada los condicione”. 11:07 | 14/05/2023 Votó Matías Posadas, candidato a intendente de Salta Matías Posadas , candidato a intendente de la ciudad de Salta por Juntos por el Cambio, emitió su voto en la escuela Eva Perón, ubicada en el Barrio Castañares, acompañado de su hijo. " Hay mucha desinformación , mucha gente se ha conectado sobre el final de la campaña conociendo a los candidatos, las propuestas, cómo están constituidos los frentes. Y en el caso de mi hijo tiene mucha información porque es parte de una familia en la que se respira mucha política pero me transmite que por ahí sus compañeros tienen poca información ", dijo a medios locales. Y agregó, sobre este punto: "Creo que eso es también parte de la acumulación de información que hay y a veces falta claridad para poder hacer una campaña en 30 días. Pero bueno, también la experiencia indica que siempre sobre el final la gente termina decidiendo y conectándose con la elección ". Ver Más <