> El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , encabezó este domingo un acto con movimientos sociales en el microestadio de Ferro Carril Oeste del barrio porteño de Caballito, en la recta final de la campaña para las PASO del domingo próximo. Seguí en vivo uno de los últimos discursos del precandidato antes de las PASO. Hay actualizaciones de la nota! 20:24 | 06/08/2023 El cierre de Massa Hacie el final de su discurso, Sergio Massa, aseguró que en caso de ser electo su compromiso será "seguir generando trabajo y recuperar el ingreso para que la olla se llene y la guita alcance, pero no con quita de derechos ni con ajuste". De este modo, el precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) exhortó a votar al oficialismo para que haya más "desarrollo, producción y trabajo". "Por eso compañeros, para adelante, nunca para atrás. Para ganar y construir la Patria que soñamos", concluyó. 20:03 | 06/08/2023 Massa anunció que lanzará el monotributo productivo en agosto El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, anunció hoy que pondrá en marcha este mes el "monotributo productivo" a través de un decreto de necesidad y urgencia. "No vamos a esperar al 10 de diciembre para poner en marcha el monotributo productivo. A fin de agosto lo vamos a poner en marcha en un gran trabajo con un DNU. Lo primero que tenemos que hacer es darle a ese trabajador el derecho a una obra social, un seguro de riesgo de trabajo, aporte jubilatorio, porque tenemos que visibilizar para ponerlos en el circuito formal de la economía", indicó Massa desde un acto en Ferro. 19:58 | 06/08/2023 La autocrítica de Massa “Soy consciente que nos toca vivir un escenario difícil. Soy consciente que en el 2019, cuando ganamos el gobierno, la esperanza de muchos y muchas, era mayor a la que en términos de resultados, el gobierno terminó logrando. Y creo, además, que fue un gravísimo error, como gobierno, no haber desnudado el estado de cuentas de la Nación, no haber desnudado el impacto de la deuda con el Fondo, con la deuda de los privados. Porque les permite hoy, a los que son oposición, hablar como paracaidistas suecos, sin hacerse cargo de ninguno de los problemas que nos dejaron, y hoy cuando nos proponen el camino de la Argentina, parecen querer agigantar". 19:54 | 06/08/2023 "Aquellos que nos enfrentan ya no plantean globitos de colores y la revolución de la alegría" El precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, advirtió que "hoy estamos frente a un proceso político electoral en el que aquellos que nos enfrentan ya no plantean globitos de colores y la revolución de la alegría" sino que anuncian importantes recortes y quita de beneficios para la población. "Dicen, con toda claridad, que van a recortar en gastos de nuestros jubilados sobre la base de recortar el programa de medicamentos; van a recortar el gasto universitario sobre la base de suspender la construccion de nuevas universidades y de recortar el programa de becas Progresar; dicen que van a limitar los mecanismos de subsidio, que muchas veces representan salario indirecto a la hora de subirse al colectivo o pagar la boleta de la luz", expresó Massa. Y sumó: "Dicen con toda claridad que van a ir a pedir un blindaje al FMI, como hicieron en el 2001, cuando la Argentina lo que necesita no es pedir más plata al Fondo sino salir del fondo para recuperar su autonomía y soberanía como nación". 19:45 | 06/08/2023 Massa y una línea histórica sobre el germen de la economía popular “En el año 2001 la Argentina vivió el recorte a estatales, a jubilados, el recorte de la mayoría de los gastos del sector público, vino un megacanje, después un blindaje, y finalmente, un proceso de fractura social que terminó dejando a un montón de trabajadores y trabajadoras en la calle, que terminó generando la desaparición de muchas empresas. Un proceso que además, se volvió a repetir entre el 2015-2019. Esos trabajadores y trabajadoras, que se cayeron, al igual que pequeños y medianos empresarios y comerciantes, en el 2001 y el 2015-2019, no se fueron a quedar encerrados en su casa, no se quedaron cruzados de brazos, fue el germen que le dio nacimiento a lo que denominamos la economía popular”. 19:37 | 06/08/2023 Emilio Pérsico: "Nuestra oportunidad de triunfo está en Sergio Massa" El dirigente del Movimiento Evita Emilio Pérsico comenzó su discurso sobre el escenario en Ferro agradeciendo al ministro de Economía por haber asumido el cargo cuando las "papas quemaban" y por intentar "resolver los problemas de nuestro país". "Gracias amigo y hermano, Sergio Massa, por haber agarrado esa papa caliente, por hacerse cargo en los momentos calientes y querer resolver los problemas de nuestro país", expresó Pérsico. "Acá nos dejaron una deuda que hipotecó nuestro futuro, nos dejaron una espada de Damócles que cuestionaba nuestra independencia como nación, que cuestionaba nuestra soberanía como Patria, y en ese marco Sergio se hizo cargo del país y empezó a navegar una nueva negociación tratando de buscar recursos de los lugares más insólitos", sumó el dirigente social. En ese mismo sentido, destacó: "Sergio no pagó la deuda en dólares, la pagó en Yuanes y creo que hoy tenemos en el mundo el inicio de una economía trimonetaria. Perón hubiera hecho lo mismo. Se hubiera parado al medio, como se paró Sergio". Finalmente, Pérsico llamó a votar por el exintendente de Tigre: "Sé que es muy difícil la situación y que tenemos un arduo camino por delante, pero creo que nuestra oportunidad de triunfo está en Sergio Massa, no tengo ninguna duda", exclamó. 19:32 | 06/08/2023 "La propuesta de la derecha es inviable en democracia" El coordinador de Barrios de Pie, Daniel Menendez, tomo el micrófono para insistir que en las PASO se ponen en juego dos "modelos de país". "Van a venir por los derechos, por los aguinaldos, por las vacaciones. Van a venir por los derechos sociales. Pero nuestro pueblo no se va a achicar ", comentó . 19:27 | 06/08/2023 Alderete: "Nuestra Patria está en peligro" El diputado del Frente de Todos (FdT) y dirigente de la Corriente Clasista y Combativa (CCC) Juan Carlos Alderete, fue el segundo orador del acto en Ferro, convocado por organizaciones sociales y que cuenta con la participación del ministro de Economía y precandidato presidencial, Sergio Massa. "Nuestra Patria está en peligro, porque esos que nos han endeudado enormemente, que trajeron al FMI, que transformaron al Ministerio de Salud en secretaría, que golpearon a los jubilados en su justo reclamo, hoy quieren volver a gobernar nuestro país. Quieren volver y, lo dicen claramente,  en poco tiempo quieren cumplir lo que no pudieron en 4 años de su gobierno". "Las organizaciones sociales hoy le decimos a nuestro candidato a presidente que tenemos un plan que se llama Techo, Tierra y Trabajo", sumó el dirigente. "No vamos a balconear estas elecciones porque está en juego el futuro de nuestro país, un país con derechos o un país sin derechos", subrayó Alderete. "Vamos a poner todo lo que tenemos que poner para ganar en las urnas, y tener un país para todos". "Unión por la Patria, de espalda a espalda, por nuestra Patria", concluyó. 19:03 | 06/08/2023 Patricia "Colo" Cubría, primera en hablar "Queremos darle la bienvenida a nuestro futuro presidente", con esa frase inició su discurso Patricia "Colo" Cubría, la precandidata a intendenta de La Matanza, encargada de la presentación del acto que Sergio Massa encabeza con distintos movimientos sociales, en Ferro. "Estamos aquí como humildes militantes, y como dirigentes políticos también, dispuestos a decir que puede haber una gestión en el siglo XXI que tenga en cuenta las políticas de la economía popular", expresó Cubría. "Queremos que crezca nuestra Argentina de la perisferia al centro y de abajo hacia arriba. Por eso decimos que la economía popular vino para quedarse y es parte de la solución de los problemas económicos de la Argentina", subrayó. 18:58 | 06/08/2023 Empezó el acto Con Massa en el medio del escenario, Patricia Cubría a su izquierda y Emilio Pérsico a su derecha, empezó el acto en el Microestadio de Ferro. 18:57 | 06/08/2023 Los oradores del acto Si bien el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, será el principal orador del acto en el microestadio de Ferro Carril Oeste del barrio porteño de Caballito, no será el único. Patricia "Colo" Cubría será la encargada de romper el hielo durante el encuentro convocado por distintas organizaciones sociales, a una semana de las PASO. Tras la intervención de la precandidata a la intendencia de La Matanza, tomarán la palabra Juan Carlos Alderete, diputado nacional del Frente de Todos por la Provincia de Buenos Aires y referente de la CCC; Emilio Pérsico, líder del Movimiento Evita y secretario de Economía Social del Ministerio de Desarrollo Social; y Daniel Menéndez, coordinador nacional de Barrios de Pie. Finalmente, será el turno del ministro y precandidato presidencial, quien cerrará el acto. 18:45 | 06/08/2023 El último spot de Massa Read more 18:19 | 06/08/2023 La trasmisión del acto 18:16 | 06/08/2023 Un almuerzo en Ciudad Oculta, la previa del acto El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, y el candidato a jefe de Gobierno porteño de esa coalición, Leandro Santoro, visitaron este domingo en esta capital el barrio Ciudad Oculta, en Villa Lugano, donde fueron a dos comedores comunitarios y recorrieron una feria popular. Escoltados también  Andrés Larroque, ministro de Desarrollo de la Comunidad de la provincia de Buenos Aires, y la diputada nacional Paula Penacca, Massa y Santoro visitaron "Los chiquitos con amor". Massa también pisó el Instituto Villero de Formación, en Ciudad Oculta, centro comunitario coordinado por el referente social "Pitu" Salvatierra, donde se contienen necesidades alimentarias de familias de la zona. <