> Miles de trabajadores se movilizaron al estadio DirecTV Arena, en Malvinas Argentinas, para mostrar su apoyo a la fórmula Sergio Massa-Agustión Rossi. El acto fue convocado la Confederación General de Trabajadores (CGT), quien pedió el voto a favor del peronismo ya que es el "único partido que garantiza y preserva los derechos de los trabajadores y las conquistas obtenidas", expusieron. Seguí todo lo que dejó el acto en vivo, minuto a minuto. Hay actualizaciones de la nota! 19:15 | 08/08/2023 Hugo Moyano, confiado por el resultado de las PASO: "Vamos a andar bien" Desde Tortuguitas, el titular de Camioneros dialogó con AM750 y vaticinó un buen resultado en los comicios del próximo domingo. "Es el mejor candidato que hay" , destacó Moyano al referirse a Sergio Massa, minutos antes del inicio del acto de la CGT. En ese contexto, el dirigente sindical señaló que Massa es el único que "no va a aplicar una política antiobrera" , a diferencia de "lo que expresan los demás" candidatos. Por último, y consultado por los niveles de inflación y deterioro del salario, el exsecretario general de la CGT señáló que "muchos no entienden o no quieren entender" la gravedad del impacto de la pandemia y la sequía en la economía nacional. 17:21 | 08/08/2023 "Estoy  seguro que con trabajo y producción este país sale adelante" "Votamos a Unión por la Patria porque creemos que este es un país que tiene futuro. Si nos morimos y volvemos a nacer, volvemos a elegir a la Argentina como lugar donde nacer. Una y 100 veces volvería a elegir esta patria porque soy hijo de inmigrantes, porque entiendo lo que es la movilidad social ascendente y porque estoy seguro que con trabajo y producción este país sale adelante ", concluyó Massa, en medio de los aplausos de la militancia. 17:10 | 08/08/2023 "El movimiento obrero es la columna vertebral del peronismo" "Quiero invitarlos a defender nuestra patria", propuso Massa este martes rodeado de los dirigentes de la CGT. "Yo escucho que dicen que el nuestro es un país fracasado, que somos una sociedad de mierda, que somos un país sin destino, entre otras cosas cuestionando al modelo sindical argentino. Y nosotros que sabemos que el movimiento obrero es la columna vertebral del peronismo, lo que tenemos que hacer el domingo es ir a votar pensando en nuestra patria ", añadió. 17:07 | 08/08/2023 "El hijo de un laburante puede llegar a la universidad y ser presidente" El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, afirmó hoy que el peronismo está "convencido" de que "el hijo de un laburante y un desocupado puede llegar a la universidad y se presidente, y tiene derecho para hacerlo". "Puedo tener errores, podemos discutir en muchos temas, pero hay un tema en el que no tienen que tener dudas: voy a ser el presidente del trabajo y los trabajadores", afirmó Massa al encabezar un acto con la CGT. 17:04 | 08/08/2023 "No es volviendo al pasado de ajuste y dolor como la Argentina sale adelante" Massa también le pidió este martes a los y las militantes que "en estos últimos días, en cada obra, en cada fábrica, en cada aula, en cada casa de familia" hablen con "quienes sienten desilusión, bronca y hasta ganas de no ir a votar" para que "les digan que no es volviendo al pasado de ajuste y dolor como la Argentina sale adelante , que en todo caso tenemos que hacer la lista de aquellas cosas que nos faltan para hacer un compromiso de trabajo conjunto para dar la pelea que viene". 17:01 | 08/08/2023 Massa: "La única forma que hay mercado interno fuerte es con salarios que mejoren" "Así como nos plantamos como los defensores de la producción y el trabajo frente a la especulación financiera como modelo de desarrollo para la Argentina, también nos plantamos con convicción como los defensores del aumento de la participación del salario en la distribución de la riqueza en la Argentina , porque de la única forma que hay mercado interno fuerte es con salarios que mejoren,  que consuman, que participen aún más de la distribución del ingreso", añadió Massa, sobre la importancia de aumentar los ingresos de los trabajadores y trabajadoras. 16:58 | 08/08/2023 Suma fija y paritarias libres, las propuestas de Massa “Ellos (la oposición) habla del trabajo como un costo y no como el instrumento de dignidad más importante que tiene nuestra sociedad. Y estamos todos nosotros, que tenemos una responsabilidad de defender los derechos de los trabajadores, de empezar a discutir la mejora del ingreso. La responsabilidad de sentarnos a la mesa para bajar aún más el impuesto a las ganancias, mejorar la asignaciones familiares y mejorando con una suma fija los salarios más bajos y con paritarias libres” 16:49 | 08/08/2023 Sergio Massa: "El domingo se empieza a discutir a qué Argentina vamos" El precandidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa , explicó este martes en el acto de la CGT "que lo que se discute el próximo domingo, lo que se discute el 22 de octubre", es "a qué Argentina vamos". "Venimos de un momento difícil, de un momento donde muchos compañeros que creyeron en nosotros en 2019 venían de perder 20 puntos de su ingreso con el gobierno de Macri, que venían además muchos de perder el trabajo", recordó. Este domingo , siguió el precandidato, "se empieza a discutir a qué Argentina vamos. Recién lo planteó con mucha claridad Agustín (Rossi): están ellos (la oposición) planteando la eliminación de la indemnización por despido, están ellos planteando la eliminación de las vacaciones pagas, de la ultraactividad de los convenios colectivos de trabajo (...)". 16:48 | 08/08/2023 "Nunca pudieron quebrar la voluntad política del movimiento obrero organizado y esta vez tampoco van a poder" El precandidato a vicepresidente de Unión por la Patria, Agustín Rossi, advirtió, a su turno, que la oposición "está enojada con el pueblo trabajador porque no paran de decir que si llegan a ganar las elecciones van a quitarle derechos a los trabajadores de Argentina". Pero "nosotros les decimos desde acá que muchas veces intentaron y que nunca pudieron quebrar la voluntad política del movimiento obrero organizado y que esta vez tampoco van a poder ", aseguró Rossi. 16:44 | 08/08/2023 Héctor Daer: "vamos a militar para llevar nuevamente al peronismo al triunfo" Héctor Daer , a cargo de la CGT junto a Carlos Acuña y Pablo Moyano, dio inicio al acto de este martes en Tortuguitas con un mensaje de apoyo a la fórmula del oficialismo Sergio Massa - Agustín Rossi. "Le decimos conjuntamente con todo el consejo directivo de la CGT que vamos a militar de acá al domingo y del domingo al 22 de octubre para llevar nuevamente al peronismo al triunfo ", arengó el dirigente gremial al dar comienzo al encuentro. 16:32 | 08/08/2023 La transmisión, vía Youtube 16:17 | 08/08/2023 Abel Furlán reiteró su apoyo a Sergio Massa: "Si no tomaba las riendas, Argentina estaba al borde de un golpe de mercado" Minutos antes del comienzo del acto de la CGT en Tortuguitas, el secretario general de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM), Abel Furlán ,  dialogó con el móvil de AM750 y expresó su apoyo al precandidato presidencial de Unión por la Patria Sergio Massa al asegurar que el ministro de Economía "tiene un compromiso con los trabajadores". En ese marco, Furlán destacó que si el dirigente tigrense no se hacía cargo de la cartera económica, Argentina estaba "a pocos días de un escandaloso golpe de mercado que hubiera afectado a todos los trabajadores". "Puso a la política en la disputa para que eso no sucediera" , agregó el titular de la UOM. Asimismo, dijo que sus representados "piden explicaciones" por la inflación y el deterioro del poder adquisitivo del salario y enumeró los condicionamientos que tuvo el Frente de Todos durante los cuatro años de gobierno: "El endeudamiento que ha tomado la Argentina en el gobierno de (Mauricio) Macri ha sido un condicionante muy fuerte . La pandemia, nos guste o no, también fue un factor sorpresivo para que la economía no se repusiera todo lo rápido que necesitábamos, la sequía también porque le faltan 21 mil millones de dólares a la Argentina y eso ha traído consecuencias", señaló. Sin embargo, el dirigente metalúrgico consideró que el país "tiene la posibilidad de tener esperanza a futuro" y que "lo peor está pasando": "Argentina se posiciona para tener un crecimiento y que ese crecimiento venga con justicia social" , concluyó. (Informe de Laura Medina en AM750) 16:04 | 08/08/2023 "Kelly" Olmos, dura contra la especulación del dólar blue: "Lo que quieren es desestabilizar" Antes del comienzo del acto de la CGT, la ministra de Trabajo de la Nación, Raquel "Kelly" Olmos , habló con AM750 y apuntó contra el mercado ilegal de la divisa norteamericana, que estuvo en alza en la última semana: "Todos los movimientos especulativos como el que generan aquellos sectores detrás de los dólares ilegales quieren desestabilizar y ese es el mecanismo que aplican ", sostuvo la ministra. Sobre este punto, insistió: "Son mercados muy pequeños, que con muy poco dinero logran moverse significativamente. El objetivo de esos sectores es la desestabilización". Por útlimo, Olmos se refirió a la discusión sobre el otorgamiento de un bono o suma fija para mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores: "Son instrumentos que hay que aplicar en contexto, lo que estamos es viendo cómo mejoramos el ingreso de los trabajadores" , declaró. Y concluyó: "Hoy, por ejemplo, se aplica fundamentalmente en aquellos convenios donde las categorías menores han quedado desfazadas y se establece como garantía debajo de la cual nadie puede cobrar". ( Informe de Laura Medina en AM750 ) 15:55 | 08/08/2023 "Volver al trabajo y votar por los derechos" El acto de respaldo de la CGT a la fórmula presidencial de Sergio Massa-Agustín Rossi tiene horario de inicio a las 16. Se realizará en el estadio DirecTV Arena de Tortuguitas, bajo la consigna "volver al trabajo y votar por los derechos". <