> Hay actualizaciones de la nota! 21:38 | 19/09/2023 Juntos por el Cambio cruje por dentro Emilio Yacobitti, Dayna Tavela, Gabriela Brouwer de Koning y Marcela Antola. Esos son los cuatro diputados que decidieron desoír las órdenes del bloque macrista de Diputados y resolvieron no sólo dar el quórum para que se trate l a reforma del impuesto a la Ganancias , que habilitará a evitar que trabajadores paguen el tributo, sino también que anticiparon que votarían a favor de la modificación impulsada por el gobierno nacional. "Es una situación urgente y tenemos que resolverla, pero estamos cometiendo el error de hacerlo en momentos electorales. Y no lo digo solo por este gobierno, los anteriores también lo han hecho", dijo Yacobitti, en un mensaje que pareció más destinado a Mauricio Macri que a la gestión de Alberto Fernández . 20:57 | 19/09/2023 Los ceos que dejaron el macrismo y se fueron con Milei Por Leandro Renou El libertario Javier Milei no sólo vació a Juntos por el Cambio de votos y de ideas, sino que se empezó a llevar a buena parte del poder económico que antaño era incondicional de la fuerza que conduce Mauricio Macri. El abanico de sectores que hoy bancan las ideas de La Libertad Avanza es variopinto: desde industriales de la UIA y banqueros, hasta petroleros, constructores, grandes exportadores y dirigentes de la Sociedad Rural (SRA). Los nombres que publica Página I12 son los perfiles más destacados, los primeras líneas que migraron, básicamente, por dos razones: la primera, que Milei suplantó a Patricia Bullrich en las chances de vencer a Sergio Massa en las elecciones; la segunda, que el libertario hace una celebración constante del tiempo que muchos ceos añoran, los años del menemismo y la liberalización de los mercados. El caso más reciente es el de Ernesto López Anadón, el titular del Instituto Argentino del Petróleo y el Gas (IAPG) , que en la apertura de la muestra Oil and Gas, en La Rural, explicó que "es indistinto que YPF esté en manos privadas o públicas". Anadón, que fue parte este martes del almuerzo que el Club del Petróleo le organizó a Milei, es un ex empleado de la YPF de Repsol que, según cuentan quienes lo conocen, sostiene la relevancia de la política petrolera del Plan Houston y banca la privatización de Milei, algo que le expresó al propio libertario. Leer más acá 19:39 | 19/09/2023 La respuesta de La Cámpora a Patricia Bullrich Read more 18:42 | 19/09/2023 Otra recorrida de Massa por el conurbano El ministro de Economía y candidato a presidente por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , inauguró este martes una obra vial en Paso del Rey, partido de Moreno, y confirmó que, tal como hizo con el Impuesto a las Ganancias, en los próximos días presentará en el Congreso un proyecto para convertir en ley la devolución del IVA a sectores vulnerables. Acompañado por el ministro del Interior y candidato a senador por la provincia de Buenos Aires, Eduardo ‘Wado’ de Pedro, el ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, la senadora nacional Juliana Di Tullio, y la intendenta local Mariel Fernández, Massa comenzó su discurso frente a los vecinos y vecinas de Moreno con una puesta en valor de las medidas que su cartera anunció para compensar la devaluación del 14 de agosto. "Hace algunas semanas venimos tratando de transmitirle a todos los argentinos que llegó el momento de dar vuelta una página , que lo peor, el dolor, la miseria que generó la guerra, la sequía, el dolor que nos generó la devaluación que nos impuso el FMI, y la deuda que nos dejaron, son una página par dar vuelta", expresó mientras los vecinos coreaban "Massa presidente". Leé la nota completa 18:05 | 19/09/2023 El violento mensaje de Patricia Bullrich La candidata a presidenta de Juntos por el Cambio, Patricia Bullrich, publicó en sus redes sociales un violento mensaje después de que se conociera la  la reapertura de las causas Memorándum con Irán y Hotesur-Los Sauces contra la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner. "Un tiro para el lado de la Justicia", escribió la exministra de Seguridad de Mauricio Macri. Y añadió: "Como siempre lo dije, vicepresidenta Fernández de Kirchner, la Justicia la persigue porque se la llevaron toda y porque quiso darles impunidad a los asesinos de la AMIA. Ahora es momento de que pague". Read more 17:29 | 19/09/2023 Javier Milei: despierto para insultar, dormido para sesionar Javier Milei tiene un récord en su trayectoria como diputado: fue, por lejos, el legislador con mayor ausencia en las votaciones, al ausentarse en casi uno de cada dos debates que se sancionaron leyes. Ahora va por uno más: el legislador que dormita más durante las sesiones. Así lo captó un celular durante el debate por la eliminación de Ganancias para los trabajadores, proyecto que impulsa el oficialismo y que la alianza opositora macrista, pese a fomentar que se envíe al Congreso, decidió darle la espalda a la normativa. Milei, en cambio, tomó una posición activa: decidió darle quórum a Unión por la Patria. Pero, tal como muestran las imágenes, la energía le duró muy poco, ya que minutos después de iniciarse el debate, empezó a cabecear en su banca. 16:48 | 19/09/2023 Santoro presenta sus propuestas para "los 100 primeros días de Gobierno" El candidato a jefe de Gobierno porteño de Unión por la Patria (UxP), Leandro Santoro, presentará este miércoles en el Complejo C de Chacarita las propuestas que implementará durante "los 100 primeros días" de gobierno, en caso de resultar electo en los comicios de octubre, para consolidar "una Ciudad más humana". El acto, que está convocado para las 18.30 en el Complejo C, ubicado en Avenida Corrientes al 6271, Santoro se explayará sobre sus iniciativas para lograr una ciudad sustentable, garantizar alquileres accesibles y poner fin a los negocios inmobiliarios. También desarrollará sus propuestas en materia de seguridad, salud, igualdad y educación, informaron fuentes de la coalición. Además de Santoro, el encuentro --que será transmitido en vivo a través del canal de YouTube del candidato-- contará con la presencia de la candidata a vicejefa de gobierno, Bárbara Rossen, y del resto de los integrantes de la lista de UxP en CABA. Leé la nota completa. 16:00 | 19/09/2023 Para Grabois, el ataque de Milei al Papa es "una instigación a la violencia colectiva" El líder del Frente Patria Grande, Juan Grabois , consideró que los dichos del candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei , contra el Papa Francisco constituyen una "instigación a la violencia colectiva" y advirtió que si el libertario fuera jefe de Estado esas expresiones serían "directamente una persecución religiosa". Leé la nota completa 15:20 | 19/09/2023 Horacio Rosatti contra la dolarización: “Si elimina el peso, es inconstitucional” El presidente de la Corte Suprema de Justicia, Horacio Rosatti , se metió de lleno en la campaña electoral y salió al cruce del plan de dolarización propuesto por el candidato libertario Javier Milei. "Si elimina el peso, es inconstitucional", señaló. Además, defendió sus declaraciones de mayo pasado cuando cuestionó a la administración de Alberto Fernández por la política monetaria, en lo que fue leído por el Gobierno como una intervención del Poder Judicial sobre el Poder Ejecutivo. Leé la nota completa 14:45 | 19/09/2023 Unión por la Patria avanza con viento en popa en Coronel Pringles Por Andrés Miquel “Hicieron una intervención en la calle céntrica y ahora se inunda”. Así resume Rodrigo Aristimuño , presidente del Consorcio de Gestión del Puerto de Coronel Rosales , la gestión de Juntos por el Cambio (JxC) en su ciudad. En las PASO, fue el único candidato a intendente que presentó Unión por la Patria (UxP) y consiguió quedar en la cima como el más votado del distrito. En tercer lugar, se ubicó Nicolás Aramayo , presidente del Concejo Deliberante y hombre de Mariano Uset, actual jefe comunal , relegado por el candidato de La Libertad Avanza (LLA), Ricardo Efraín Lepron, que se ubicó en segundo lugar. En ese contexto, y tras 24 años, el peronismo se entusiasma con volver a ganar una elección. Leé la nota completa 13:10 | 19/09/2023 Píparo sigue con Milei pero busca disimular los vouchers Por Gastón Garriga La candidata a gobernadora de la provincia de Buenos Aires por La Libertad Avanza y ex funcionaria municipal del intendente platense, Julio Garro, protagonizó en las últimas horas dos cruces picantes, en el marco de una campaña que va tomando temperatura. Leé la nota completa 12:35 | 19/09/2023 Cómo fue el choque de Patricia Bullrich con los vecinos del Emerenciano Sena Por Matías Ferrari Su estadía en el Chaco fue breve, pero no iba a dejar pasar la oportunidad. Con el resultado de la elección que consagró a Leandro Zdero como gobernador electo todavía caliente, Patricia Bullrich hizo una parada en el barrio Emerenciano Sena , al que llegó secundada por sus equipos de prensa con la idea de filmar un video de campaña. “Vengo a denunciar la existencia de un Estado paralelo”, dice en el spot en plan justiciero que subió más tarde a sus redes sociales. Algunos vecinos ya estaban enterados de la visita de la exministra, que lo había adelantado en una entrevista televisiva en la tarde del domingo, así que la estaban esperando. No para darle la bienvenida, sino más bien lo contrario. “Acá, no”, le dijeron cuando se toparon sobre la entrada de la escuela pública que funciona dentro del barrio y escucharon la palabra “asesino” en boca de Bullrich. “No venga a provocar a gente trabajadora” , le advirtieron. Enseguida empezó un cruce que derivó en acusaciones de si se trataba o no de un “barrio privado” o “de todos los argentinos”. El episodio quedó registrado por el teléfono de una vecina, y finalmente terminó viralizándose en redes sociales. Leé la nota completa 12:00 | 19/09/2023 La Cámpora cruzó a Bullrich por un polémico comentario La agrupación La Cámpora salió al cruce de la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, por haber expresado que era "un tiro para el lado de la justicia" la decisión de la Cámara Federal de Casación Penal de ordenar la realización de juicios en las causas de Hotesur y Memorándum con Irán, en las cuales había sido sobreseída la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. "Un tiro para el lado de la justicia. Como siempre lo dije, vicepresidenta Fernández de Kirchner, la Justicia la persigue porque se la llevaron toda y porque quiso darles impunidad a los asesinos de la AMIA. Ahora es momento de que pague", escribió ayer la exministra de Seguridad de Cambiemos en la red social X (antes Twitter). Tras este posteo, desde la cuenta oficial que La Cámpora posee en X le contestaron: "La que sigue pidiendo que salgan los tiros. Hacete cargo de Milman". 11:25 | 19/09/2023 Milei anticipó que votará a favor de eliminación del impuesto a las Ganancias para trabajadores El candidato a presidente de La Libertad Avanza, el diputado Javier Milei, anticipó esta mañana que votará hoy a favor del proyecto de ley de reforma al impuesto a las Ganancias elaborado por el Poder Ejecutivo, que ayer obtuvo dictamen de mayoría en la Comisión de Presupuesto y Hacienda. “Voy a votar siempre que se bajen impuestos, no me importa ningún cálculo político. Les dejo la exclusiva”, dijo Milei esta mañana a los asistentes a una exposición en el Club del Petróleo. La Cámara de Diputados tratará esta tarde en una sesión especial el proyecto de ley de reforma al impuesto a las Ganancias elaborado por el Poder Ejecutivo, que ayer obtuvo dictamen de mayoría en la comisión de Presupuesto y Hacienda. La iniciativa establece que se elimina la cuarta categoría del gravamen y se crea en reemplazo un impuesto cedular que fija que sólo pagarán el tributo los altos ingresos superiores a 15 sueldos mínimos mensuales, que hoy representan más de $ 1.770.000. 10:50 | 19/09/2023 La advertencia del cardenal Víctor Fernández tras los agravios de Javier Milei a Francisco Por Washington Uranga “Seguramente el Papa no irá a un lugar donde no lo inviten, donde puedan usar (o complicar) su visita para conveniencias políticas o donde las autoridades desprecien su presencia ”, sostuvo con absoluta seguridad el cardenal argentino Víctor Fernández en respuesta a una pregunta que le formuló el periodista José Manuel Vidal, de la publicación española Religión Digital , al interrogarlo acerca de la posibilidad de que el Papa deje de lado su anunciado viaje a la Argentina como consecuencia de los insultos que contra él profirió el candidato libertario Javier Milei . El propio Francisco ya había puesto alguna duda sobre el tema cuando dialogó con periodistas en el reciente vuelo de regreso de Mongolia, pero en ese caso refiriéndose a las limitaciones que le impone su salud. Leé la nota completa 10:15 | 19/09/2023 El Lawfare ataca de nuevo: reabren dos causas en las que Cristina Kirchner había sido sobreseída Por Irina Hauser A un mes de las elecciones presidenciales y después de que la Corte Suprema echara de la Cámara Federal de Casación Penal a Ana María Figueroa , sus dos excompañeros de la Sala I, Diego Barroetaveña y Daniel Petrone , resolvieron que Cristina Fernández de Kirchner deberá enfrentar dos juicios orales en expedientes en los que había sido sobreseída. Uno es el caso Hotesur-Los Sauces , donde se la había acusado junto con sus hijos de asociación ilícita, lavado de dinero y dádivas, y el otro es el del Memorándum con Irán , donde se la quiso juzgar por encubrimiento del atentado a la AMIA , junto con otros funcionarios, a partir de una denuncia del fiscal fallecido Alberto Nisman . En el primer caso, los jueces hicieron una excepción con Florencia Kirchner , a quien exculparon porque tenía 12 años al momento de la supuestas maniobras. Las causas deben volver a los tribunales orales, aunque fueron apartados los jueces que habían desvinculado a CFK. Las defensas todavía tienen la posibilidad de ir a la Corte, lo que tampoco es ninguna garantía, en la composición actual, de "justicia independiente". Leé la nota completa 09:40 | 19/09/2023 Patricia Bullrich busca recuperar terreno colgada de sus aliados radicales Por Werner Pertot Patricia Bullrich sintió que recuperaba un poco el aire que le falta desde que rugió el León en las PASO. La segunda victoria consecutiva de Juntos por el Cambio en una elección provincial (y espera hilar tres con Mendoza) la propulsó, o eso espera ella, para entrar en el ballottage. No obstante, nadie ignora que Bullrich se está colgando de las victorias radicales. Por lo menos, en el caso del Chaco, fue de un candidato que ella apoyó, Leandro Zdero . En el caso de Maximiliano Pullaro , electo en Santa Fe, ninguno olvida que ella respaldó a Carolina Losada (que reapareció rejuvenecida en las fotos chaqueñas). El crecimiento de las gobernaciones radicales de tres a (probablemente) el doble puede cambiar el equilibrio interno de Juntos por el Cambio . Sobre todo si la alianza pierde el 22 de octubre. Se agrandó la UCR. Leé la nota completa 09:05 | 19/09/2023 Máximo Kirchner valoró a Massa y Kicillof, y apuntó contra quienes "quieren romper comunidades" El diputado nacional y presidente del Partido Justicialista bonaerense (PJPBA), Máximo Kirchner, participó hoy de la Feria del Libro de Merlo, donde apuntó contra quienes "quieren romper nuestras comunidades" y destacó las figuras del candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa, y del gobernador bonaerense, Axel Kicillof, para "construir un Estado que ayude a realizarse y que entienda al individuo". En el marco de la Feria del libro de Merlo, en un auditorio colmado de jóvenes, Máximo Kirchner participó de la presentación del libro “Independencia económica para la soberanía política”. Discursos de Néstor Kirchner para interpretar la crisis económica en el pensamiento nacional y construir la alternativa soberana. Lo acompañaron Gustavo Menéndez, candidato a intendente, y Amira Curi, secretaria de juventud del PJ de la provincia de Buenos Aires. “Tengo un candidato a presidente, Sergio Massa, tengo un candidato a gobernador, Axel Kicillof, y tengo un candidato a intendente que es el “Tano” Menéndez. Esto es claro”, ratificó Kirchner. También destacó la importancia de defender las ideas “que tienen un ancla en la realidad y no en la fantasía” y en este sentido remarcó que “últimamente parece estar confundiéndose la esperanza con la fantasía”. “Para mi el futuro es que los más pibes y las más pibas puedan pensar alguna vez, y hoy sé que lo sienten muy lejos, no solo de tener un trabajo, un oficio, una profesión, sino de poder acceder a la vivienda -cuando hoy vemos que es complicado hasta acceder al alquiler-, este es el retroceso que vemos en nuestro país”, expresó el diputado. 08:35 | 19/09/2023 <