> Hay actualizaciones de la nota! 19:10 | 18/06/2023 ¿A quiénes representará el peronismo? Por Eduardo Aliverti. Con excepción del cambio de nombre en el Frente de Todos, el cierre para inscribir alianzas no dejó novedad alguna por fuera de pullas de segundo orden. Como si hiciera falta ratificarlo, el país vive una situación electoralmente inédita desde su recupero democrático. Leer más acá 18:26 | 18/06/2023 Casi la mitad de ausentismo en las PASO chaqueñas "Tenemos estimaciones porque todavía hay personas emitiendo su voto, pero calculamos que participó un 53,5% del padrón , una tendencia similar a la que se dio en 2015 y en 2017, y con lo que sucede habitualmente en las PASO", dijo Jorge Capitanich sobre el nivel de participación en los comicios de este domingo 18 de junio en la provincia de Chaco. 17:54 | 18/06/2023 Ramiro Marra y otra barbaridad de La Libertad Avanza "A los chicos les digo: miren pornografía" . Con esa frase, Ramiro Marra hizo su aporte a las delirantes propuestas que acumula La Libertad Avanza, entre las que figuran la posibilidad de legalizar el mercado de órganos, la privatización de las calles y la compra-venta de bebés. En el caso del candidato a jefe de Gobierno porteño, su iniciativa es fomentar el consumo de pornografía como reemplazo a la Ley de Educación Sexual Integral, normativa que considera que "adoctrina" a les estudiantes. Leer más acá 16:14 | 18/06/2023 Las PASO en Chaco se desarrollan con "absoluta normalidad", según el Tribunal Electoral Pese a las demoras registradas durante el inicio de la jornada, las PASO en Chaco se desarrollan con "absoluta normalidad", según el Tribunal Electoral informaron medios locales. Aún se desconoce qué porcentaje de electores que ya fueron a votar. 15:20 | 18/06/2023 Grabois ratificó su precandidatura mientras espera la definición de Wado de Pedro El dirigente del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE) Juan Grabois ratificó en las últimas horas su precandidatura a presidente pero reiteró, tal como hizo en otras oportunidades, que la bajará si el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , formaliza sus intenciones de competir por el sillón de la Casa Rosada. "Él es el mejor para la Nación" , aseguró Grabois. " Vamos a acompañar muy contentos a Wado y a Axel Kicillof, y yo no voy a pedir ningún cargo para mí. No voy a agarrar ningún cargo. Yo estoy pidiendo un programa, una nueva generación, caras nuevas, y que le den lugar a los de abajo en la política", explicó el dirigente. Con fuertes críticas al ministro de Economía, Sergio Massa, Grabois sostuvo que "los hijos de la generación diezmada" deben ser aquellos que tomen la posta, en referencia a la frase que lanzó la vicepresidenta, Cristina Kirchner, en la previa al 24 de marzo. "Se va a imponer el sector mayoritario, que esté vinculado a Cristina , y ella tendrá la obligación de transferir el poder a una generación que viene ", indicó en plena interna de Unión por la Patria por el reglamento electoral. 14:20 | 18/06/2023 Daniel Scioli: "Estoy para competir y no para pelear” El embajador argentino en Brasil y precandidato presidencial de Unidos por la Patria Daniel Scioli reafirmó este domingo que está "para competir y no para pelear" en las PASO de agosto y confirmó que lo acompañará en la fórmula una persona "del interior". " Estoy para competir y no para pelear, la única pelea que respeto es la de la gente para seguir adelante. Llevo la competencia en la sangre, es sano competir", señaló el exgobernador bonaerense. Sobre su precandidatura a presidente, el embajador argentino en Brasil recordó que en "cada responsabilidad" que tuvo en su trayectoria política no puso "excusas" y dijo que "la gente tiene derecho a quejarse" pero los funcionarios no. "No van a escucharme quejarme, lo mío es a favor de todos, no en contra de nadie", añadió. Consultado sobre la creación de la corriente interna Unidos Triunfaremos dentro de Unidos por la Patria, explicó: "Dentro de las precandidaturas hay que definir un color, un número y un lema. En nuestro caso es Unidos Triunfaremos: siempre poner el hombro, nunca generar conflictos ". Respecto al diálogo que mantiene con funcionarios de la oposición, remarcó que tiene "la cabeza abierta para tomar ideas, vengan de quién vengan", lo cual “no significa compartir" todas las ideas. “No tengo ningún prurito de conversar con todos los sectores, eso va a traer un valor fundamental al país: tranquilidad, previsibilidad, confianza, sensatez" , insistió. Por último, confirmó que ya “está casi definido” quién lo acompañará como precandidato o precandidata a la vicepresidencia . Para la decisión, aclaró, se contempló "su experiencia, su compromiso militante, y que sea del interior". 14:05 | 18/06/2023 Wado Por Jorge Alemán Tal vez fue Eva Perón quien inauguró la lógica por la cual el insulto es reapropiado y resignificado políticamente. Los típicos insultos gorilas fueron representados en su discurso como auténticos rasgos de distinción: grasitas, cabecitas, descamisados ..En definitiva, como elementos constitutivos de una nueva identidad en proceso de construcción.pueda hacer con su propia diferencia. Leé la nota completa 13:45 | 18/06/2023 Ya votó el 15% del padrón en Chaco El 15% del padrón de Chaco ya votó en las PASO que se llevan a cabo este domingo en la provincia. "Hoy tenemos un muy buen tiempo y, por lo tanto , cerca de un millón de electores podrán votar y expresarse libremente ", destacó el gobernador y precandidato a la reelección por el peronismo, Jorge Capi tanich. El mandatario provincial fue el primero en sufragar en su mesa, en la Escuela de Educación Primaria Nº 41 "Maestro Ricardo A. Ivancovich", y luego de pasar por el cuarto oscuro dio una conferencia de prensa y pidió que sea un "día pleno con participación democrática en cada rincón" de Chaco. También se refirió a la desaparición de Cecilia Strzyzowski , el caso que mantiene en vilo a la provincia. En tanto, el precandidato a gobernador de Juntos por el Cambio (JxC), Juan Carlos Polini, votó en la localidad de Coronel Du Graty alrededor de las 9.30, en la Escuela de Educación Superior Nº 49 Bernardo de Irigoyen. "Lo más importante es que la gente entienda que los cambios que se necesitan comienzan votando , yendo a cada establecimiento educativo de la provincia a emitir el sufragio con responsabilidad ciudadana", expresó. Su rival en la interna, el precandidato por la Lista 653 Z de JxC, Leandro Zdero , votó pasadas las 10 en la capital chaqueña y se refirió a la jornada electoral al plantear que desde su frente se encuentran "monitoreando las escuelas y fiscales en cada rincón de la provincia". A su vez, sostuvo que "es una oportunidad para decidir" y señaló que "la provincia está viviendo momentos difíciles y es tiempo que la gente exprese qué modelo de provincia quiere". La mamá  Cecilia Strzyzowski , la joven buscada desde el 1 de junio en la ciudad de Resistencia, emitió su "voto bronca" y convocó para mañana a una ceremonia con el fin de "despedir" a su hija , debido a que "ya no hay esperanzas" de encontrarla con vida dado que está "confirmado de que fue una trampa para matarla". 13:05 | 18/06/2023 Tolosa Paz: "Alejemos el fantasma de que cada vez que vayamos a la Junta Electoral estamos judicializando la política" Victoria Tolosa Paz, ministra de Desarrollo Social y precandidata a la provincia de Buenos Aires, respondió este domingo las críticas que el kirchnerismo y el massismo dedicaron a Daniel Scioli y su entorno por amenazar en el cierre de alianzas, cuando se discutían los pisos en el reglamento electoral, con recurrir al Poder Judicial. "Alejemos el fantasma que cada vez que vayamos a la Junta Electoral estamos judicializando la política, porque no es nuestra forma de actuar", afirmó la funcionaria en diálogo con radio Rivadavia. Este jueves, en un acto en Santa Cruz, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner se había quejado que "desde el propio espacio político amenazan con ir al Partido Judicial" . Y dijo entonces: "Me permito un poquito de personalismo, lo que me ha pasado, y no hablo de causas de condena, hablo de intento de asesinato y de impunidad para los que planificaron... Sin embargo, algunos ponen empeño (para ir a la Justicia) y no para otras cosas". Según explicó Tolosa Paz este domingo, a partir del reglamento se complica la obtención de avales de algunos partidos que integran la coalición de gobierno. "Donde no tenemos la posibilidad abierta de conseguir avales es en Nuevo Encuentro, Kolina, Frente Grande, por citar tres, más el Partido para la Victoria y el Frente Renovador , partidos conducidos por presidentes que tienen que otorgarnos padrones para buscar a los afiliados de esos partidos", precisó. 12:30 | 18/06/2023 Agustín Rossi: "Cuando no hay síntesis en forma natural, tratar de forzarla es una equivocación" El jefe de Gabinete de la Nación y precandidato presidencial por Unión por la Patria, Agustín Rossi , se refirió este domingo a la principal discusión que atraviesa la coalición -candidato de consenso o PASO- y dijo que si no hay "síntesis en forma natural" no es correcto forzarla. " Cuando no hay síntesis en forma natural, tratar de forzarla es una equivocación y eso genera mayores enojos. Vamos a una competencia electoral donde necesitamos de todos y que después de las PASO se encolumnen detrás del que ganó. Si tenemos unas PASO forzadas, no es el mejor clima previo", reflexionó en diálogo con CNN Radio. "Cuando uno mira el conjunto del país, el clima que percibo es propicio para plantear unas PASO fraternales con un código de convivencia", opinó el jefe de Gabinete. Consultado sobre las internas dentro del sector bonaerense , aseguró que "es el único distrito donde hubo tensiones" y recordó: "se cerraron las alianzas en 23 de las 24 jurisdicciones. En el resto de los distritos se cerró el frente con el reglamento sin ningún tipo de problema, la mayoría de ellos con un piso entre el 20% y el 30%". Según Rossi, las tensiones "son lógicas", ya que "es el distrito más importante de la Argentina desde el punto de vista electoral". "Pasado este momento de tensión, nos encaminaremos a una PASO con menos tensiones", agregó el dirigente justicialista. Sobre este punto, indicó que existe la posibilidad de establecer unas "PASO fraternales" con un código de convivencia y ejemplificó : "Tuvimos elecciones en Mendoza y esta semana ya se reunieron los cuatro candidatos del peronismo que compitieron y van a trabajar con el compañero que ganó, que es Parissi". Por otro lado, el jefe de gabinete nacional confirmó que aún no tiene nombre para su espacio, que no tiene establecido su compañero de fórmula y que irá con boleta corta en la provincia bonaerense. "Este fin de semana largo estamos trabajando en completar las adhesiones con nuestros militantes, estamos basados en mi figura política y la militancia a lo largo y ancho del país. El miércoles terminaremos con la conformación de las listas " anticipó. 11:48 | 18/06/2023 Nuevo Encuentro PBA respaldó el Reglamento Electoral de Unión por la Patria Tal como lo hizo el Frente Renovador bonaerense, Nuevo Encuentro PBA publicó este domingo un comunicado en respaldo del Reglamento Electoral de Unión por la Patria en el que criticó al sciolismo por amenazar "con recurrir al partido judicial" por "vanidades" y "mezquindades". "Nuevo Encuentro, partido que ha constituido junto otras fuerzas políticas Unión por la Patria, expresa su más firme respaldo al Reglamento Electoral que forma parte de la constitución de esa alianza y que fuera oportunamente suscripto por la totalidad de los partidos que la constituyen y presentado a la justicia electoral ", dice el comunicado, firmado por Mónica Macha, presidenta de NE PBA, y por Diego Spina, secretario general. Este reglamento, aclaró el espacio, " fue debatido, discutido y firmado por representantes de los partidos políticos y se encuentra publicado en la página web del Frente, resultando falaz que el mismo haya sido impuesto y oculto". " No es bueno que por temor a no alcanzar las minorías acordadas para la integración de las listas se cuestione lo que todos acordamos y suscribimos y se utilice a los medios o se amenace con recurrir al partido judicial , debilitando la única posibilidad que tiene el país de retomar el camino de la soberanía política, independencia económica y bienestar social", remarca Nuevo Encuentro. Y concluye: " Es hora de pensar un futuro mejor, sin mezquindades ni vanidades. Es hora de Unión por la Patria". Read more 11:00 | 18/06/2023 El Frente Renovador bonaerense también le respondió al sciolismo El Frente Renovador de la provincia de Buenos Aires tomó parte en la disputa por el reglamento electoral interno que protagoniza el titular del Partido Justicialista (PJ) bonaerense, Máximo Kirchner, contra el embajador en Brasil y precandidato a presidente Daniel Scioli, la ministra de Desarrollo, Victoria Tolosa Paz, y el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández. La fuerza que responde al ministro de Economía, Sergio Massa, acusó al sciolismo de "recurrir a maniobras mediáticas con afirmaciones falsas" para "obtener un rédito personal" . Lo hizo a través de un comunicado publicado este sábado en las redes sociales en el que dejó en claro su respaldo al acta firmada por Unión por la Patria que define la distribución de cargos y lugares en las listas. Read more " El Frente Renovador de la provincia, como integrante de Unión por la Patria, respalda el reglamento electoral firmado para la coalición en todo su articulado, incluido el que en lo que respecta a la distribución de cargos y lugares porque es el resultado del consenso construido mediante la opinión y el análisis de quienes la conforman y constituyen las reglas a seguir en el proceso electoral", dice el documento, en sintonía a lo expuesto por el sector que dirige la vicepresidenta Cristina Kirchner, que aseguró que las reglas de juego ya fueron establecidas por el conjunto y "no son capricho de nadie". El ministro de Seguridad de la Nación, Aníbal Fernández , apoderado legal del espacio Unidos Triunfaremos por el que competirá Scioli, advirtió días atrás que pedirá una copia del acta donde se detalla las distribución de cargos y, aclaró que, en caso de no conseguirla o de detectar algún tipo de incumplimiento, concurrirá a la Junta Electoral . Sobre este punto, el comunicado del Frente Renovador provincial señala que "recurrir a maniobras mediáticas con afirmaciones falsas que desconocen los acuerdos celebrados no resulta sano para nuestro espacio político y, sobre todo, para la unidad que la Argentina necesita en momentos tan delicados como los que nos tocan atravesar". "Todas nuestras energías deben enfocarse en solucionar los problemas de nuestros ciudadanos y ciudadanas, en vez de generar confusión en el electorado para obtener un rédito personal", concluye el documento que lleva la firma del presidente del FR Buenos Aires, Rubén Eslaiman, y de la vicepresidenta, Sofía Vannelli. Al igual que lo expresado por el PJ bonaerense, la fuerza de Massa incluyó el link donde se pueden encontrar las bases establecidas en la conformación de la alianza. 10:42 | 18/06/2023 Las PASO no son la primera vuelta Por Alfredo Serrano Mancilla No siempre una comparación simplificadora con el pasado es útil para entender una situación compleja en el presente. Este tipo de atajo sin matices es muy mal consejero para realizar cualquier análisis de la realidad política. Leé la nota completa 10:20 | 18/06/2023 Qué hará la Corte Suprema con las elecciones de Formosa Por Raúl Kollmann Todo indicaba que la mayoría automática de la Corte Suprema iba a intervenir en Formosa declarando inconstitucional un artículo clave de la constitución provincial . Pero a una semana de las elecciones, parece que la grotesca maniobra no se va a concretar : uno de los integrantes de esa mayoría automática, alineada con el macrismo, no votaría la intervención: Juan Carlos Maqueda. Y sin ese voto, no hay fallo. Leé la nota completa 09:58 | 18/06/2023 La necesidad de construir política Por Mario Wainfeld Cierres de listas tumultuosos hubo siempre. Hasta violentos, en particular cuando se llega a la grilla de las candidaturas en las que el número de aspirantes siempre supera a la oferta. Esto asumido, cuesta evocar un cierre de listas tan decepcionante en las formas, tan enfrascado en las respectivas y menguantes subculturas políticas. Leé la nota completa 09:43 | 18/06/2023 Elecciones municipales en tres localidades de Córdoba El calendario electoral de Córdoba continuaba hoy con comicios para renovar autoridades en tres localidades, en tanto en otros dos distritos, que también habían convocado a votar para esta fecha, los candidatos serán proclamados electos sin pasar por las urnas debido a que fueron listas únicas. Una de las tres localidades donde se votaba desde la mañana es Santiago Temple, del departamento Río Segundo, con dos listas: por un lado, el actual jefe comunal peronista, Marcos Ferace, va por la reelección con la alianza “Hacemos por Córdoba”, y por otro, Elvio Mondino del “Movimiento de Acción Vecinal”. En Pasco, General San Martín, el intendente Daniel Delbono promueve para su reemplazo a Dardo Pereyra, representando a “Unidos por Pasco”, y tendrá como adversaria electoral a quien fuera tres veces intendenta, la peronista Alicia Giubergia por la lista “Unión Vecinal Federal”. En Washington (Río Cuarto), el oficialismo comunal impulsa a María Marta Quiroga de ”Juntos por el Cambio” (JxC) y competirá con Ariel Martínez por "Hacemos Unidos por Córdoba". La localidad de Paso del Durazno (Juárez Celman) también tenía fecha de elecciones para hoy, pero debido a que se presentó una sola lista, Lucía Picco (PRO) será proclamada jefa comunal y sucederá a su padre José Picco. Lo mismo ocurre en la población de La Carolina-El Potosí (Río Cuarto), donde la actual jefa comunal Sabina Sanita (UCR) se presenta como la única lista. Desde marzo, y hasta el momento, ya hubo elecciones en 156 municipios y comunas, del total de 427 que tiene la provincia, en tanto el 25 de junio, en simultáneo con los comicios a gobernador, habrá procesos eleccionarios en 227 localidades. 09:37 | 18/06/2023 Cristina Kirchner ultima el armado de Unión por la Patria desde Santa Cruz El calendario apremia a Unión por la Patria, que tiene todo por definir en tan solo una semana. La coalición oficialista enfrenta por estas horas intensas negociaciones para completar las fórmulas que disputarán la presidencia y la gobernación bonaerense en las PASO. Mientras tanto, continúan los cruces entre el precandidato a presidente Daniel Scioli y el PJ bonaerense que lidera Máximo Kirchner. Leé la nota completa 09:22 | 18/06/2023 Juan Manzur se lanza como precandidato Envalentonado por la victoria de Osvaldo Jaldo en Tucumán, Juan Manzur se suma a la larga lista de candidatos de Unión por la Patria. "Ando con ganas de postularme", le dijo al diario La Gaceta. Como punta pie inicial de su proyecto, a partir de hoy se podrá ver en las calles afiches que impulsan su postulación. "Juan Manzur presidente", reza el título y "Con la fuerza del interior", el slogan de campaña. De esta forma, el gobernador se lanza y aspira a integrar una de las fórmulas presidenciales del oficialismo. 09:09 | 18/06/2023 Capitanich votó y habló del caso Cecilia Después de votar, el gobernador Capitanich brindó una conferencia de prensa en donde se refirió al caso que conmociona a Chaco, de la desaparición de Cecilia Strzyzowski . “Quiero transmitir que nos preocupa la violencia de género, son hechos aberrantes que deben ser esclarecidos”, afirmó, y luego aclaró: “Un hecho policial no puede convertirse en un hecho político”. “Cualquier tipo de interpretación, capciosa o mal intencionada, forma parte de operaciones que no se corresponden con la realidad”, sostuvo frente a las acusaciones de la oposición en su contra. Al ser consultado por su relación con Emerenciano Sena y su esposa, principales sospechosos, y a partir de las imagenes en las que el mandatario aparece como su padrino de boda, explicó: Lo hago con muchas familias, lo hago de una manera desinteresada. Tratan de asociar una relación de esas características con un hecho , y no es así”. Capitanich aseguró que los intentos por vincularlo con el crimen forman parte de una “estrategia política determinada” y aclaró: “Yo no tengo ninguna denuncia como gobernador de la provincia. No tengo ni auto ni casa”. Y garantizó: “ Serán detenidos los culpables de este hecho aberrante ”. 08:55 | 18/06/2023 La votación en Chaco se da en un clima político enrarecido por el caso de Cecilia Por Karina Micheletto Las PASO que se celebran este domingo en la provincia de Chaco estarán inevitablemente marcadas por el crimen de Cecilia Strzyzowski , y la relación de los acusados con el oficialismo provincial ( ver nota aparte ). Tienen además otra particularidad formal: son 1710 los modelos de boleta que poblarán las mesas de las escuelas y lugares de votación a lo largo de toda la provincia, todo un record que se intensifica en pequeñas poblaciones como Colonia Aborigen, donde los vecinos tendrán la misma cantidad de boletas para elegir que los de Resistencia: 57. Leé la nota completa 08:30 | 18/06/2023 La desaparición de Cecilia Strzyzowski conmociona a Chaco Por Karina Micheletto Las cámaras, móviles, noteros de los medios nacionales están concentrados en estos días en la capital del Chaco. Llegan cada vez más, suman drones, equipos de transmisión, las salidas en vivo se intensifican. La cobertura de las Primarias Abiertas, Obligatorias y Simultáneas de esta provincia nunca hubiera suscitado tamaña atención, en una elección que no tuvo ni una intervención judicial que alterara su rumbo previo. Hasta que la desaparición --y, se sospecha fuertemente, el asesinato o femicidio-- de Cecilia Strzyzowski ocupó la escena pública con su inevitable impacto político . Quienes hoy están detenidos por este crimen son Emerenciano Sena , su esposa Marcela Acuña y su hijo César , pareja de la joven. Los primeros son las cabezas visibles --y omnipresentes-- de un movimiento piquetero que tiene vínculos notorios y públicos con el gobernador y candidato a la reelección Jorge Capitanich . Y que además compartían, hasta su detención, una de las 24 listas que lo postulan, Socialistas Unidos. Aunque fueron excluidos de la lista tras el reciente escándalo, las fotos de Sena y Acuña todavía estarán junto a la de Capitanich en una de las boletas del Frente Chaqueño. También los nombres de dos de sus colaboradores más cercanos, hoy también detenidos e imputados por este crimen: Fabiana González como candidata a concejal, y su marido Gustavo Obregón , que iba quinto en esa lista de diputados. Leé la nota completa 08:02 | 18/06/2023 <