> Hay actualizaciones de la nota! 20:30 | 11 minutos atrás CFK, activa en Tik Tok La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner compartió hoy en su nueva cuenta de Tik Tok dos videos grabados en el Senado de la Nación y saludó a sus más de 75 mil seguidores con su tradicional bienvenida: "Hola, ¿qué tal?". En uno de los videos, se ve a la vicepresidenta saludar con ironía a los senadores de la oposición cuando ingresaban al recinto de la Cámara alta en momentos en que el oficialismo ya contaba con el quórum reglamentario para iniciar la sesión de esta tarde. "Buenas tardes. ¿Qué tal?. ¿Cómo les va? ¡Tanto tiempo!", dijo irónicamente Fernández de Kirchner a los primeros senadores de la oposición que ingresaron al recinto cuando el quórum ya había sido obtenido con senadores del Frente de Todos, sus aliados y Unidad Federal. El video fue viralizado en varias redes sociales por otros usuarios y desde la cuenta de la vicepresidenta, que en solo 3 días logró mas de 75 mil seguidores y casi 400 mil likes, fue compartido también esta tarde. La vicepresidenta también difundió hoy otro video en el que se ve Fernández de Kirchner caminando junto a la secretaria Administrativa del Senado, María Luz "Luchy" Alonso, rumbo al recinto del Senado. En ese contexto, Alonso "felicita" a Fernández de Kirchner por su nueva cuenta en la red social de origen chino, a lo que ella responde: "¿Viste? estamos con TikTok" y ante el pedido de saludo a los seguidores la vicepresidenta se acerca a la cámara y saluda con su mano diciendo su característico: "Hola ¿Qué tal?". Días atrás, desde la flamante cuenta de TikTok la vicepresidenta subió un pasaje de un discurso suyo en el año 2015 donde ponderaba al canal infantil Pakapaka recordando que en el predio de la ExESMA "funciona Canal Encuentro y Pakapaka". "No nos meten más el Pato Donald, ahora tenemos a Zamba, San Martín, Belgrano, Juana Azurduy, tenemos a nuestros propios héroes hechos realidad y cultura para todos los argentinos", celebró en esa oportunidad y agregó "libertad, cultura, memoria, verdad y justicia para siempre y para todos" al final de su discurso en 2015 la actual vicepresidenta. Esta publicación, aunque no confronta directamente, responde a la propuesta del candidato a Jefe de gobierno porteño por La Libertad Avanza, Ramiro Marra quien hace unos días propuso "cerrar" o "privatizar" el canal infantil Pakapaka porque, según dijo que le comentó su madre, "bajan tendencias ideológicas". La vicepresidenta inauguró este lunes una cuenta en la red social Tik Tok, que se suma a las vías de comunicación que ya tiene en YouTube, Instagram y Twitter (hoy X), entre otras plataformas. "Hola, ¿Qué tal?. Salimos con Tik Tok", publicó la Vicepresidenta en la red social X, (exTwitter), desde donde linkeó su flamante cuenta. Los siguientes videos fueron parte de sus intervenciones del sábado último en en la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET), donde Fernández de Kirchner brindó la charla titulada "De castas, herencias, derrumbes y futuro". En esa oportunidad advirtió que en economía "no se puede hacer ficción" porque "la realidad termina estallando" y destacó que el candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, le haya dicho a la sociedad la "verdad "sobre el Fondo Monetario Internacional (FMI). Tik Tok es una red social de origen chino concebida para compartir videos cortos y en formato vertical, y es la plataforma de preferencia del público joven en la cual también han desembarcado con fuerza tanto los candidatos presidenciales como la mayoría de los dirigentes políticos tanto de la oposición como del oficialismo. 19:44 | una hora atrás Marra patalea por la sanción de la Comisión Nacional de Valores El legislador porteño y candidato a jefe de Gobierno por La Libertad Avanza (LLA), Ramiro Marra, volvió a intentar defenderse de una condena en su contra por dar recomendaciones de inversiones a través de las redes sociales sin la autorización de la Comisión Nacional de Valores (CNV) . Marra fue consultado por la condena, ratificada la semana pasada por la Cámara Nacional de Apelaciones , el pasado miércoles por el candidato de Unión por la Patria, Leandro Santoro, durante el debate de jefes de gobierno porteño y se mostró ofendido, sin responder a la consulta . Además, dijo que apelerá la sentencia a la Corte Suprema, una decisión que cuesta 700 mil pesos. Leer más acá 18:46 | 2 horas atrás La chicana de Cristina Kirchner por los faltazos de la oposición en el Senado 17:56 | 3 horas atrás Comenzó el escrutinio definitivo de las elecciones provinciales en Mendoza El escrutinio definitivo de las elecciones provinciales del domingo último en Mendoza comenzó hoy y podría extenderse hasta el próximo 6 de octubre, informó hoy la Junta Electoral. Se trata de las elecciones en la se eligió la fórmula para la gobernación, legisladores provinciales, intendentes y concejales en 11 municipios que no desdoblaron sus comicios locales. Según precisaron las autoridades, el escrutinio comenzó a las 15.30 en la sede de la Junta Electoral, ubicada en calle San Martín y Maipú, del departamento de Godoy Cruz y se realizará hasta las 20, mientras que el viernes, sábado y lunes próximo tendrán doble jornada, que comenzará a las 8.30. Fuentes oficiales admitieron la posibilidad de que el recuento "continúe algunos días de la semana próxima, hasta que finalice" y estiman que podría extenderse hasta el viernes 6 de octubre. La Junta Electoral, además, informó en un comunicado que de "manera unánime" rechazó el pedido de suspensión del escrutinio definitivo formulado por La Unión Mendocina. 17:01 | 4 horas atrás Después del cruce de candidatos a Jefe de Gobierno porteño, debaten los postulantes a la Legislatura Los primeros candidatos a legisladores porteños participarán mañana del debate público estipulado como obligatorio en el Código Electoral porteño previo a las elecciones de octubre. Luego del intercambio ayer de los postulantes al Ejecutivo porteño, donde hubo cruces y chicanas, los cuatro candidatos a ocupar una banca en la Legislatura discutirán las propuestas para el distrito y buscarán marcar diferencias políticas con sus adversarios. El debate de los cuatro candidatos que resultaron electos por sus fuerzas políticas en las elecciones primarias del 13 de agosto comenzará a las 20, tendrá una duración 90 minutos más los cortes publicitarios y contará con seis bloques que estarán moderados por una dupla de periodistas del Canal de la Ciudad. Los ejes pautados para la jornada denominada "La Ciudad Debate" serán los mismos que fueron abordados por los aspirantes a Jefe de Gobierno: Autonomía, Sistema político, Justicia y Seguridad; Educación, Salud, Cultura, Desarrollo Humano, Género y Diversidad; Vivienda, Ambiente y Desarrollo Productivo, y Infraestructura, Gestión Urbana y Código Urbanístico. 16:00 | 5 horas atrás "Un toro al balotaje", el nuevo spot de Leandro Santoro El candidato a jefe de Gobierno porteño de Unión por la Ciudad, Leandro Santoro, compartió en sus redes un nuevo spot de campaña que, a través del humor, propone llevar a "un toro al balotaje" para enfrentarse al exintendente de Vicente López, Jorge Macri. "Hay cosas en esta Ciudad que no tienen sentido. Lo sabés vos, lo sabemos todos. Hay un Toro que también lo sabe", afirmó Santoro. 15:30 | 5 horas atrás Bullrich dijo que aprendió de errores de Macri y rechazó encuestas que la ubican tercera Patricia Bullrich afirmó hoy que aprendió de los "errores de la gestión de Mauricio Macri" y prometió "bajar la inflación con presupuesto sin déficit" en caso de ganar las elecciones y rechazó las encuestas que la ubican tercera en las preferencias del electorado, dejándola afuera de una eventual segunda vuelta, al arribar a la ciudad cordobesa de Villa María, en el marco de su campaña electoral. En declaraciones a los medios locales, Bullrich indicó que trabajará para acordar “equilibrio fiscal en las provincias”, que eso se logra con “no gastar más de los que se recauda” y que siguiendo esa lógica económica “le pegamos un golpe a la inflación y la gente va a poder ordenar su vida”. A 24 días de las elecciones presidenciales, Bullrich llegó a Villa María para promover su candidatura presidencial y también respaldar la candidatura a intendente de Darío Capitani (PRO), quien va con la lista de Juntos por el Cambio en las elecciones municipales del próximo domingo en esa ciudad del departamento General San Martín. “Es muy importante que ganemos Villa María, que es la tercera ciudad de Córdoba, así como venimos ganando las provincias de Chaco, Mendoza, San Luis, San Juan y tantas otras”, destacó la dirigente del PRO, e insistió: “Es hora de terminar con el kirchnerismo”. 14:50 | 6 horas atrás Manrique aseguró que a partir de las medidas de Massa, "el ánimo de la gente empezó a cambiar" El secretario adjunto de Smata y candidato a diputado nacional de Unión por la Patria (UxP) por la provincia de Buenos Aires, Mario “Paco” Manrique, aseguró hoy que las medidas económicas sobre los ingresos implementadas por Sergio Massa van “en el camino adecuado” y que el “ánimo de la gente empezó a cambiar” de cara a las elecciones del próximo 22 de octubre. “La gente ve que hablamos en serio, ve que se puede lograr. Son medidas que demuestran que lo que estamos proponiendo desde el mensaje, estamos dispuestos a hacerlo en la acción, en los hechos. La gente eso lo está valorando”, señaló Manrique en diálogo con Télam Radio. Además, planteó que la eliminación del impuesto a las Ganancias para trabajadores, la devolución del IVA sobre productos de la canasta básica, la suma para los trabajadores informales, el nuevo monto del salario mínimo, vital y móvil, entre otros puntos, “son una batería de medidas muy importante que apuntan a redistribuir mejor la riqueza, a fortalecer el bolsillo de los argentinos en esta coyuntura”. 14:10 | 7 horas atrás Javier Milei se prepara para el debate presidencial del domingo "guardado" de la escena pública El diputado nacional y candidato presidencial de La libertad Avanza (LLA), Javier Milei, se prepara para su presentación en el debate presidencial de este domingo junto con sus asesores económicos, y sin apariciones públicas previstas para el resto de esta semana, a 24 días días de los comicios nacionales de octubre. Su última actividad proselitista pública fue el lunes cuando Milei encabezó una caravana en el distrito bonaerense de San Martín, junto a la candidata a gobernadora Carolina Píparo, donde volvió a a exhibir una motosierra como símbolo de los "recortes" en el sector público que tiene planeado aplicar en caso de llegar a ser electo y reiteró sus consignas contra el Estado. 13:32 | 7 horas atrás Jorge Macri cree que logró "mantener el eje" en el debate de candidatos El candidato a jefe de Gobierno porteño, Jorge Macri (JxC), consideró hoy que durante el debate entre aspirantes a la titularidad del Ejecutivo de la ciudad de Buenos Aires logró "mantener el eje sin cometer ninguna agresión" y afirmó que, en caso de acceder a la administración del distrito, presentará "demandas" contra quienes "se manifiesten con chicos" en los espacios públicos de la Capital Federal. "Intenté mantener el eje y creo que lo logré. Los demás se pelearon un montón y dijeron barbaridades. Uno comete un error cuando piensa que tiene que ir ahí a ganar una discusión a aquel con quien compite, cuando el desafío es mostrar como quiere uno gobernar", señaló Jorge Macri en declaraciones a Radio Rivadavia. Ayer, Macri y los candidatos Leandro Santoro (Unión por la Patria), Ramiro Marra (La Libertad Avanza) y Vanina Biasi (Frente de Izquierda) debatieron sus propuestas para la Ciudad con discusiones sobre los problemas centrales de la Ciudad, como la falta de planificación urbana, la inseguridad y la problemática de los alquileres. 12:45 | 8 horas atrás Massa se prepara para el debate mientras monitorea el tratamiento de Ganancias en el Senado El ministro de Economía y candidato a presidente por Unión por la Patria, Sergio Massa, hizo hoy un alto en sus recorridas de campaña electoral y puso mayor énfasis en la preparación para el debate presidencial que se realizará el próximo domingo en Santiago del Estero, sin descuidar el funcionamiento habitual del Palacio de Hacienda y manteniendo la atención en el tratamiento de la modificación del impuesto a las Ganancias por parte del Senado de la Nación. A tres días del primer encuentro entre los cinco candidatos presidenciales, en el cual expondrán sus propuestas e intercambiarán opiniones entre ellos, Massa no tiene ninguna actividad programada hoy en su agenda y se dedicará a tiempo completo a prepararse para discutir con sus oponentes, según señalaron desde el entorno del postulante peronista. No obstante, los voceros indicaron que existe la posibilidad que Massa asista esta tarde a la Cámara alta cuando se vote la ley que elimina la cuarta categoría de Ganancias para los trabajadores asalariados, en función de un proyecto que impulsó. Si bien existen trascendidos en el Senado en relación a la presencia del candidato de UxP en el recinto durante el debate de este proyecto, no hay aún una confirmación oficial desde la cartera que encabeza. En tanto, desde el entorno de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, especulan con la visita del funcionario para el momento de la votación, que tendría una reunión previa en el despacho de la exmandataria y titular del cuerpo. En el orden del día, la cuestión de Ganancias será el segundo tema y, según fuentes parlamentarias, se podría votar pasada las 18. 12:06 | 9 horas atrás Un fallo le ordena al gobierno porteño cubrir los gastos de las boletas de papel Por Matías Ferrari A Horacio Rodríguez Larreta le está costando abrir la billetera. El Tribunal Electoral de la Ciudad de Buenos Aires resolvió este miércoles que su gobierno debe hacerse cargo del costo de la impresión de las boletas en papel que se utilizarán para la elección porteña, un gasto que por ahora se niega a afrontar. En el fallo, los jueces electorales de CABA le dieron la razón a los apoderados del Frente de Izquierda , quienes habían elevado un amparo bajo el argumento de que el Ejecutivo local, al retacear esos fondos, “vulnera los derechos de los partidos políticos y alianzas” y “genera una evidente desigualdad entre las agrupaciones de acuerdo a sus ingresos” . En el Instituto de Gestión Electoral (IGE) de la Ciudad evaluaban los pasos a seguir, pero no se descarta que apelen la sentencia ante el Tribunal Superior de Justicia (TSJ) local. Leé la nota completa 11:35 | 9 horas atrás Massa le respondió a Macri: "Si hay algo que le hizo mal a su gobierno fueron sus mentiras" Sergio Massa salió al cruce de las acusaciones que Mauricio Macri le hizo respecto del diálogo que mantiene con varios radicales y ex peronistas de Juntos por el Cambio. “Macri sangra por la herida” , le respondió el candidato de Unión por la Patria (UxP) y pidió al ex presidente que se haga cargo de cuestionable conducción: “Si hay algo que le hizo mal a su gobierno fueron sus mentiras” . Leé la nota completa 11:08 | 10 horas atrás Secco afirmó que Massa maneja "una agenda que le da respuestas al pueblo argentino" El intendente de Ensenada, Mario Secco, aseguró que Unión por la Patria (UxP) "está trabajando para lograr una victoria" en las elecciones del 22 de octubre, y aseguró que el ministro de Economía y candidato presidencial de la coalición, Sergio Massa, "maneja una agenda con la que pretende darle respuestas al pueblo argentino", al destacar el acto de relanzamiento de la campaña del espacio que se realizó ayer en esa localidad bonaerense. "El acto fue bárbaro. Estoy contento por los compañeros que nos juntamos en Ensenada. La idea era despertar a la militancia y eso se consiguió. Quedaron 20 mil personas afuera porque nos quedó chico el Estadio (Defensores de Cambaceres). Hasta las rutas colapsaron", remarcó Secco en declaraciones a Radio 10. "Todos y Unidos" fue la consigna elegida por los organizadores de esta convocatoria y esa frase se replicó en banderas y en el escenario, desde donde Massa y el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, le hablaron a la concurrencia. "O nos unimos y ponemos un Presidente y un Gobernador que nos representes, o llegan al poder los liberares y sabemos lo que puede pasarle al pueblo argentino. Si pasa eso, nos lamentaremos toda la vida. (El expresidente Mauricio) Macri no endeudó de por vida y ahora tenemos que dar una respuesta al pueblo sobre el saqueo que le hicieron al país", sostuvo. 10:36 ¿Quién defiende a los inquilinos? El debate de los candidatos sobre alquileres en CABA El eje de Vivienda, Ambiente y Desarrollo Productivo fue el que más encendió e l debate entre los candidatos a jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires : mientras que desde Unión por la Patria y el Frente de Izquierda coincidieron en proponer más regulaciones para "evitar las especulaciones inmobiliarias" y defender a los inquilinos, los representantes del PRO y la Libertad Avanza abogaron por menos "regulaciones" y a favor del "capital privado" y los "inversores". Leé la nota completa 10:00 Bullrich recorre Córdoba y Santa Fe como parte su campaña electoral La candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, llegará hoy al interior de Córdoba para visitar las ciudades de Bell Ville, Marcos Juárez y Villa María, y después se dirigirá a Santa Fe para recorrer la localidad de Armstrong y luego Rosario. Bullrich tiene previsto llegar por la mañana a la ciudad de Villa María, donde realizará recorridos por esa localidad del departamento General San Martín, donde hay elecciones municipales el domingo próximo, para respaldar al candidato a intendente de JxC Darío Capitani (PRO). Luego se trasladará hasta la localidad de Bell Ville (departamento Unión), donde también hay elecciones el domingo, para apoyar al candidato a intendente radical, Juan Manuel Moroni. Alrededor de las 14 encabezará un acto proselitista en el Anfiteatro Municipal de la ciudad de Marcos Juárez (departamento Marcos Juárez). Pasadas las 15 viajará hacia la localidad santafesina de Armstrong, donde encabezará un acto y conferencia de prensa, y a las 18, dará un discurso en la ciudad de Rosario, en la intersección de las calles Boulevard Oroño & Brown. 09:25 Rossi en Corrientes se reúne con referentes del campo, empresarios y organizaciones sociales Agustín Rossi, visita la ciudad correntina de Mercedes, donde desplegará una nutrida agenda que incluye reuniones con representantes de sociedades rurales, cámaras empresariales, organizaciones sociales, de profesionales y del trabajo, anunciaron fuentes del Partido Justicialista. El compañero de fórmula del ministro de Economía y postulante a la Presidencia por el espacio, Sergio Massa, recorrerá obras que se ejecutan en Mercedes con recursos del Estado nacional y como última actividad encabezará un acto con candidatos de la coalición y la militancia. El arribo de Rossi a la localidad que se encuentra a 250 kilómetros al sur de la capital provincial está previsto para las 9.30, donde desarrollará "una intensa agenda" y será recibido por el intendente Diego Caram (PJ). El funcionario mantendrá además en Mercedes encuentros de trabajo con representantes de sociedades rurales, de cámaras empresariales y comerciales, con sectores del trabajo, con instituciones civiles y profesionales. 09:08 Los candidatos a jefe de Gobierno porteño debatieron en el Canal de la Ciudad Por Karina Micheletto Todas y todos salieron felicitándose con sus equipos, sintiéndose "ganadores". Fue, sin dudas, un momento televisivo --amplificado luego en las redes-- con cruces picantes, en los que cada candidato pudo plantar bandera propia. Pasaron dos horas de un debate cargado de chicanas y acusaciones varias, o directamente agresiones que hasta sonaron forzadas, metidas a como de lugar, en el caso del candidato libertario. En el que hubo, sin embargo, posibilidad de semblantear lo que cada quien trajo para decir. Los cuatro candidatos a jefe de Gobierno de la Ciudad, Leandro Santoro, Jorge Macri, Vanina Biasi y Ramiro Marra , protagonizaron anoche, en el estudio mayor del Canal de la Ciudad, el debate que establece por ley el Código Electoral de la Ciudad, que entró en vigencia en 2020. Leé la nota completa 08:28 <