> Hay actualizaciones de la nota! 21:13 | 26/07/2023 Los gobernadores peronistas se ponen al frente de la campaña de Sergio Massa Por Melisa Molina Los gobernadores peronistas se suman de lleno a la campaña de Unión por la Patria y este viernes gran parte de ellos se mostrará en el interior del país junto a la fórmula presidencial que encabeza Sergio Massa. En medio de la gira que el ministro de Economía y candidato hará por tres provincias, habrá una cumbre en la Rioja de la que participará la fórmula presidencial con los gobernadores de Catamarca, Raúl Jalil; Santiago del Estero, Gerardo Zamora ; Formosa, Gildo Infrán ; Misiones, Oscar Herrera Aguad y de Entre Ríos, Gustavo Bordet , además del gobernador local, Ricardo Quintela. El día anterior, Massa junto a su candidato a vicepresidente, Agustín Rossi , y el ministro del Interior y Jefe de Campaña, Eduardo "Wado" de Pedro , estarán en San Juan con el gobernador Sergio Uñac y con el diputado José Luis Gioja y el sábado, antes de volver para encabezar la caravana en La Matanza --a la que se sumará el gobernador Axel Kicillof- -, estarán en Tucumán con Juan Manzur y Osvaldo Jaldo. "En cada provincia el jefe de campaña es el gobernador". Eso es lo que destacan desde el comando de campaña de la calle Mitre y resaltan que este viaje que Massa emprenderá el jueves por la noche por el interior se pensó para "resaltar que el nuestro es un espacio federal frente los opositores que son los pituquitos de Recoleta", retomando los dichos del gobernador electo de Córdoba, Martín Llaryora . La idea, dicen, es mostrar el despliegue federal que tiene Unión por la Patria . Durante la última semana Massa y Wado estuvieron llamando personalmente y uno por uno a los gobernadores que, hasta ahora, estaban más metidos en temas de gestión que electorales, y les pidieron que activen "el modo campaña". Los gobernadores, según cuentan, ya están armando y trabajando en mesas en sus provincias con el eje puesto en las elecciones. Leer más acá 20:08 | 26/07/2023 La CGT publicó un video en apoyo a la candidatura de Massa La Confederación General del Trabajo (CGT) lanzó un video en apoyo al precandidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa. "Argentina va para adelante. En los últimos años aumentó el PBI, el empleo y la cantidad de industrias. Y lo que viene es mejor. Vamos por el país del trabajo, la industrialización y el crecimiento", expresó la central obrera y manifestó su respaldo al tigrense. Read more 19:10 | 26/07/2023 Piden que la oposición explique qué va a hacer con YPF El presidente de YPF, Pablo González, instó a los candidatos presidenciales de la oposición a que expliquen qué piensan hacer con Vaca Muerta en el caso de llegar al Gobierno nacional y fustigó nuevamente a la gestión llevada adelante durante la administración de Mauricio Macri, que endeudó a la compañía, despidió trabajadores y bajó la producción de gas y petróleo. El titular de la petrolera se refirió al presente de la compañía, los planes de desarrollo de los recursos en las áreas no convencionales y convencionales, así como sobre el futuro de YPF de cara a las elecciones. "No veo que ningún candidato a presidente de la oposición diga qué piensa de YPF, qué piensan hacer con una sociedad mixta con el 51% del Estado que el año pasado ganó 2.200 millones de dólares y que tiene el 40% del acreaje de Vaca Muerta, que es la segunda reserva de gas del mundo y la cuarta de petróleo", dijo González. 18:34 | 26/07/2023 Malena Galmarini: "Voy a ser la primera intendenta mujer de la historia de Tigre" La titular de Aguas y Saneamientos Argentinos (AySA) y precandidata a intendenta de Tigre por Unión por la Patria (UxP), Malena Galmarini, afirmó hoy que será "la primera intendenta mujer de la historia" de ese partido del norte del conurbano bonaerense para "defender derechos" y "atender las necesidades de la gente", al encabezar un encuentro de mujeres en Benavídez. "Defender nuestros derechos es posible si tenemos un gobierno local, provincial y nacional que atiendan las necesidades de la gente y que entiendan que hay que resolverlas rápido", sostuvo durante el encuentro Galmarini. Y aseguró: "Eso solo podemos hacerlo desde Unión por la Patria. Voy a ser la primera intendenta mujer en la historia de Tigre". La precandidata agradeció el espacio y la participación de las más de 300 vecinas de Tigre que pudieron "comentar sus experiencias para replicar en otros barrios y expresar sus pareceres", informó un comunicado. 17:46 | 26/07/2023 Bullrich le respondió a Wado de Pedro y atacó nuevamente a Cristina Kirchner La precandidata a presidenta de Juntos por el Cambio salió a responderle al precandidato a senador de Unión por la Patria, Eduardo "Wado" de Pedro. El titular de la cartera de Interior había criticado a la exministra luego de que se difundiera un video de ella y futuros votantes que cantaban sonrientes pidiendo "una Argentina sin Cristina". De Pedro afirmó que "en la Argentina que tenemos que construir tiene que haber lugar para todos y todas, incluso para vos Patricia Bullrich". Y la exministra del macrismo fue, como siempre, a por más: "Ministro del Interior Wado de Pedro: el único lugar en donde debería estar Cristina Kirchner es presa, cumpliendo su condena" Read more 17:17 | 26/07/2023 El odio de Patricia Bullrich, ahora en un tema: pidió por una "Argentina sin Cristina" Patricia Bullrich sigue destilando odio. Ante llevar la bandera de ser la única dirigente macrista en no repudiar el intento de magnicidio contra Cristina Kirchner y que su mano derecha sea investigado por ser posible incitador del ataque, ahora la precandidata redobla la apuesta, al pedir por una Argentina "en la que estemos todos menos Cristina" . Tras la aparición del video, funcionarios, intendentes, sindicalistas y dirigentes del peronismo repudiaron otro violento episodio de la exministra de Seguridad . Uno de los primeros en exhibir la violencia de Bullrich fue el ministro del Interior y precandidato a senador por la provincia de Buenos Aires por Unión por la Patria (UxP), Eduardo "Wado" De Pedro, quien afirmó que "en la Argentina que tenemos que construir tiene que haber lugar para todos y todas, incluso para vos Patricia Bullrich". Leé la nota completa. 16:56 | 26/07/2023 Cómo votar con la Boleta Única Electrónica en las elecciones CABA 2023: simulador paso a paso La Ciudad de Buenos Aires realiza elecciones concurrentes este domingo 13 de agosto. Las PASO definen los candidatos que van a competir en las generales del 22 de octubre —tanto a nivel nacional como local—. Mientras que los cargos nacionales se elegirán mediante la tradicional boleta de papel, los cargos locales Jefe de Gobierno, diputados de la Legislatura y miembros de la Junta Comunal se elegirán mediante Boleta Única Electrónica (BUE). Leé la nota completa. 15:58 | 26/07/2023 Santoro presenta su propuesta educativa y plan de construcción de 100 escuelas para CABA El precandidato a jefe de Gobierno porteño por Unión por la Ciudad, Leandro Santoro, presentará mañana al mediodía su propuesta educativa para la Ciudad de Buenos Aires que tendrá como ejes centrales la generación de 5.000 vacantes en 2024 y la construcción de 100 escuelas infantiles en cuatro años, según indicaron fuentes partidarias. La presentación se realizará en la esquina de Almirante Brown y Suárez del barrio de La Boca a las 12 del mediodía, donde el precandidato va a estar acompañado por los legisladores Maru Bielli, Manuel Socías y Laura Velasco, docentes, sindicatos, familias sin vacantes y precandidatos de la Ciudad. La esquina fue elegida porque allí se mantiene "un inmueble donde funcionó un banco que, tras quebrar y quedar abandonado, fue intrusado por varias familias", según informaron en un comunicado de prensa. "En 2009 murieron menores de edad por un incendio y en 2012 fue aprobada una ley en la Legislatura porteña para expropiarlo y destinarlo a la construcción de un jardín. Esa ley nunca fue cumplimentada y el edificio sigue abandonado", detallaron. 15:11 | 26/07/2023 López Murphy aseguró que De La Rúa fue un icomprendido y defendió el blindaje de Bullrich El Diputado Nacional de Juntos por el Cambio, Ricardo López Murphy, destacó la propuesta de la precandidata a presidenta Patricia Bullrich de hacer un blindaje similar al del gobierno de la Alianza y aseguró que "la población no comprendió" al exmandatario Fernando De La Rúa. “Patricia Bullrich propone organización y limpieza. Bullrich iniciará un formidable paquete de reformas”, dijo el exministro de Economía y consideró que Argentina "está sobreajustada" y que es necesario achicar el Estado "para que la sociedad civil se expanda". López Murphy cruzó a Larreta -que mandó a la exministra de Seguridad a "estudiar historia" a partir de haber propuesto un nuevo blindaje- y elogió las medidas del expresidente radical: "La población no comprendió el esfuerzo que hizo De La Rúa, enfrentó una crisis dramática. El país soportó una presión externa asboluta por nuestra política cambiaria. lo que hizo el presidente De la Rúa fue tratar de preservar de la manera más honorable el funcionamiento de la República". 14:21 | 26/07/2023 Alak: "No veo ninguna posibilidad de que Kicillof no sea reelecto" El ministro de Justicia bonaerense y precandidato a intendente de La Plata de Unión por la Patria (UxP), Julio Alak, afirmó que no ve "ninguna posibilidad de que (Axel) Kicillof no sea reelecto" como gobernador de la provincia. En ese marco, destacó que “el nivel de adhesión que tiene Axel Kicillof es enorme, incluso en municipios que tienen gobierno municipal de Cambiemos, especialmente radicales, donde tienen palabras muy elogiosas hacia el gobernador”. El precandidato aseguró que “cuando los municipios lo acompañaron, las ciudades del interior y del conurbano mejoraron muchísimo porque es un hacedor y va a ganar claramente” la elección en territorio bonaerense. Asimismo, denunció que integrantes de Juntos por el Cambio han arrancado carteles de campaña de Unión por la Patria. 13:40 | 26/07/2023 Tierra del Fuego: 148 mil personas están habilitados para votar en las próximas PASO Un total de 148.020 fueguinos, 10.121 más que en 2019, están en condiciones de votar en las elecciones Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO) del 13 de agosto en la provincia de Tierra del Fuego, confirmaron hoy fuentes oficiales de la Justicia Electoral del distrito. El crecimiento del 7,4% en el total de empadronados no modifica el porcentaje de incidencia de la provincia austral en el total de votantes nacionales, que sigue siendo del 0,4% desde hace cuatro años. A su vez, si se comparan las PASO nacionales con las elecciones provinciales celebradas el 14 de mayo, el padrón incluye a 956 personas más, ya que era de 147.064 electores hace poco más de dos meses. Por su parte la secretaría Electoral Federal fueguina precisó que en las primarias se habilitarán 67 centros de votación que incluirán 511 mesas electorales. 13:09 | 26/07/2023 Lousteau se calzó el traje antisindical y se quejó del paro de subtes El precandidato a jefe de Gobierno de Juntos por el Cambio, Martín Lousteau, se quejó de la medida de fuerza que llevan adelante este miércoles los trabajadores del subte, quienes hace semanas llevan adelante una serie de “medidas de autodefensa” en el marco de un plan de lucha en el que exigen la reducción de la jornada laboral a 30 horas semanales, “para tener dos francos y disminuir nuestra exposición al asbesto". "No puede ser que un grupo pequeño genere este caos que se repite una vez por semana. La Ciudad es un gran ejercicio de convivencia cotidiana que nadie tiene derecho a afectar", protestó el precandidato de origen radical. En un encuentro con vecinos, Lousteau aseguró que "la metodología de los metrodelegados está agotada" y "hay una especulación" por parte de los trabajadores "aprovechando el año electoral". 12:10 | 26/07/2023 Espert se quedó sin legisladores tras su acuerdo con JxC Por Andrés Miquel Guillermo Castello , el último diputado provincial que respondía a José Luis Espert, decidió abandonar las filas del economista y comunicó a la presidencia de la Cámara Baja que su monobloque se llamará Libre . De esta manera, los tres legisladores que ingresaron al cuerpo de la mano de Avanza Libertad en los comicios de 2021 ya no comulgan con su líder . El motivo de la partida de Castello, según explicó él mismo en sus redes, fue el “inconsulto acuerdo” entre Espert y Horacio Rodríguez Larreta , por el cual el dirigente liberal encabeza la lista de senadores nacionales bonaerenses del team paloma en Juntos por el Cambio. Leé la nota completa 11:57 | 26/07/2023 La dura chicana de Fernando Iglesias a Larreta con Favaloro El diputado de Juntos por el Cambio Fernando Iglesias salió a defender a Patricia Bullrich luego de que Horacio Rodríguez Larreta cuestionara a la exministra por sus dichos que recordaron a Fernando De la Rúa. "De la Rúa terminó mal, pero peor le fue a Favaloro", escribió en Twitter el diputado para chicanear al jefe de Gobierno, a quien se lo suele vincular con el suicidio del célebre médico por su rol en el PAMI en esos años. Iglesias además compartió una foto de Larreta junto a De la Rúa durante un acto oficial para recordarle que también fue parte del gobierno de la Alianza. Read more 11:35 | 26/07/2023 Larreta rechazó el blindaje de Bullrich y la mandó a estudiar historia En la agresiva campaña de chicanas, ironías y desacreditaciones que despliega la interna de Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta mandó a estudiar Historia a Patricia Bullrich . En su intento de diferenciarse de su contrincante, el jefe de gobierno rechazó la idea de negociar un nuevo “blindaje” al estilo de Fernando de la Rúa en 2001 pero negó que el Fondo Monetario sea “un problema” para la economía argentina. Leé la nota completa 11:11 | 26/07/2023 La Justicia dio de baja 217 precandidaturas en la Provincia de Buenos Aires Luego de un minucioso trabajo entras las casi 40 mil precandidaturas que se habían presentado originalmente para participar de las elecciones Primarias, Abiertas, Simultáneas y Obligatorias (PASO) en la provincia de Buenos Aires, 217 personas retiraron sus precandidaturas candidaturas ante las observaciones realizadas por la Junta Electoral provincial. Leé la nota completa 10:45 | 26/07/2023 Milei: "El único que no me defraudó en Juntos por el Cambio es Macri" Javier Milei reiteró que personas cercanas a la postulante de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, lo "operaron con calumnias e injurias" en los medios de comunicación, y afirmó que el único dirigente de la coalición opositora que "no lo defraudó" es el expresidente Mauricio Macri. "Tenemos los peores políticos del mundo y son los mismos de siempre. Me estuvieron operando con calumnias e injurias en el último mes y medio. Están involucradas personas cercanas a Bullrich. La gota que rebalsó el vaso fueron las mentiras que dijeron del acto de la AMIA. El único que no me defraudó en Juntos por el Cambio es (Mauricio) Macri", señaló Milei en declaraciones a Radio Continental. De esta manera, se refirió Milei a un episodio ocurrido la semana pasada en el contexto del acto por el 29 aniversario del atentado a la AMIA, y a informaciones que aseguraban que el economista ultra liberal había sido objeto de insultos por parte de familiares de las víctimas al concluir esa conmemoración, luego de que el legislador votara en contra del proyecto para instituir al 18 de julio de cada año como día de duelo nacional, en memoria de las víctimas del ataque. "Es una situación disparatada y dolorosa. Entre el esposo de Patricia Bullrich, Guillermo Yanco, la periodista Natasha Niebieskikwiat y (el intendente de Pinamar) Martín Yeza, inventaron la mentira de que me tuve que ir antes del acto porque me habían querido linchar. Todas mentiras, me quedé hasta último momento y fui el único (pre) candidato a presidente que fue", explicó el líder libertario. Además, se mostró indignado porque "no solo mintieron sobre él" sino que "ensuciaron a la comunidad". "Los de Juntos por el Cambio son tan sucios como los de Unión por la Patria; son lo mismo, es una discusión de quién se queda con más o menos cargos", sostuvo. 10:20 | 26/07/2023 Horacio Rodríguez Larreta propone lo que sus diputados votan...en contra El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta , adelantó este martes un plan habitacional que llevará adelante si es electo presidente. El programa, presentado con bombos y platillos, promete -entre otras cosas - una nueva línea de créditos hipotecarios , con cuotas que no aumenten más que el salario. Pero, lo llamativo es que el actual jefe de Gobierno porteño olvidó mencionar que un proyecto similar se presentó en el Congreso hace algunas semanas, y los diputados de su espacio votaron...en contra. Leé la nota completa 09:55 | 26/07/2023 Juan Grabois: "Lo que queremos hacer no es muy distinto de lo que hizo Evo en Bolivia" Por María Cafferata A menos de tres semanas para las PASO, el precandidato presidencial de Unión por la Patria, Juan Grabois , encabezó un acto con uno de los referentes latinoamericanos más estimados por el kirchnerismo: el expresidente de Bolivia, Evo Morales . En un colmado auditorio de la Facultad de Odontología, Morales y Grabois disertaron sobre el litio como recurso estratégico en América Latina y reflexionaron sobre la experiencia de nacionalización boliviana. "El imperialismo sigue existiendo. Continúa operando y tiene mucho que ver con lo que está pasando en este momento en la Argentina" , afirmó Grabois, quien denunció la existencia de un "nuevo ALCA" y explicó su modelo de país en términos de lo que había hecho el ex presidente boliviano: "Lo que queremos hacer no es muy distinto de lo que hizo Evo en Bolivia" . "No es tiempo de colonia. Si hay unidad entre Bolivia, Argentina y Chile, si la industria está en manos del Estado, podemos ser potencia mundial", exclamó, por su parte, Evo Morales. Leé la nota completa 09:20 | 26/07/2023 Santoro supera a Lousteau y en el mano a mano con Jorge Macri lo obliga al ballotage A menos de veinte días para las PASO, una nueva encuesta mueve el tablero político en la Ciudad de Buenos Aires. Se trata del estudio de la consultora Julio Aurelio, que ubica a Leandro Santoro por encima de la precandidatura de Martín Lousteau : el candidato de Unión por la Patria obtendría 24 por ciento de los votos, mientras que el exministro de Economía se ubicaría más de un punto por debajo, con el 22,9 por ciento. En tanto, Jorge Macri ganaría la interna frente a Lousteau, al obtener 28,3 por ciento de los sufragios y quedaría como el candidato más votado. Leé la nota completa 08:45 | 26/07/2023 Dinosaurios vs. libertarios: La pelea de la ultraderecha y los negacionistas Por Luciana Bertoia La osadía de Javier Milei de decir que quienes están condenados por crímenes cometidos durante la dictadura deben cumplir sus penas desató la ira de referentes de la ultraderecha y de organizaciones que defienden a los procesados por delitos de lesa humanidad –y a quienes el líder de La Libertad Avanza contaba entre sus votantes–. Gran parte del malestar se volcó hacia su candidata a vicepresidenta, la diputada ultraderechista Victoria Villarruel , que llegó al Congreso hace dos años directo desde una de los grupos que se reivindican de “memoria completa” . Cecilia Pando, reconocida por su activismo contra los juicios de lesa, acusó a Villarruel de haber firmado los libros que escribía Alberto González , el represor de la Escuela de Mecánica de la Armada (ESMA) , mientras estaba preso. Leé la nota completa 08:06 | 26/07/2023 <