> Hay actualizaciones de la nota! 20:54 | 05/10/2023 La ola de antiderechos de Javier Milei también busca arrasar al colectivo LGBTQ+ Conforme pasan los días, queda cada vez más en evidencia que la postura antiderechos, autoritoria y negacionista del sector representado por los liberales, con Javier Milei a la cabeza, no es solo slogan de campaña sino una ideología férrea en cada uno de sus integrantes. En las últimas horas, fue el legislador tucumano Ricardo Bussi , y aspirante a diputado nacional por la Libertad Avanza (LLA), quien se atrevió a comparar a las identidades de género con una discapacidad , y aseguró que a las personas trans-travestis el Estado no las debe ayudar porque representan "un gasto". Asimismo, y fiel a su legado como hijo del genocida Antonio Domingo, también se subió a la ola negacionista de la dictadura militar, y apuntó contra Patricia Bullrich. "Son seres humanos que merecen todo nuestro respeto. Como los rengos, como los ciegos, como los sordos. Son pequeños sectores de la sociedad que tienen que ser reconocidos, claramente", indicó Bussi, en el marco de un debate entre candidatos a diputados nacionales, organizado por la Fundación Federalismo y Libertad, en Tucumán. Leer más acá 19:23 | 05/10/2023 La Senaf salió al cruce de Milei y negó que los concursos aumenten el empleo público Los concursos para regularizar el empleo público "no implican un aumento de la dotación" de trabajadores en el Estado, ni tampoco un "incremento en el presupuesto" porque se trata de personas que "llevan años trabajando, sin que se les haya asegurado su fuente laboral, como estipula la Constitución". Así lo advirtió hoy la Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia (Senaf), a cargo de Gabriel Lerner, a través de un comunicado en el que se hizo eco de la "amenaza del candidato a presidente de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, de interponer un amparo contra los concursos" que, en el caso del organismo, involucran "699 cargos para profesionales". "En todos los casos, las convocatorias son internas, lo que implica que los cargos sólo pueden ser ocupados por personas que se desempeñan en la Administración Pública Nacional y cuentan con una antigüedad mínima previa a la inscripción, por lo que no implica un aumento de la dotación ni un aumento del presupuesto para atender el pago de nuevos salarios", explicó la Senaf. Detalló que "de 165 jurisdicciones en las que se realizan procesos concursales, en 65 ya finalizaron" y, en el caso de la Senaf, "ya fueron designados 343 agentes para ocupar cargos concursados del escalafón general y se llamó a concursos para ocupar 699 cargos por agentes profesionales y 29 cargos para agentes que posean certificado único de discapacidad, cuya inscripción se inicia el próximo 16 de octubre". 18:38 | 05/10/2023 De Pedro valoró testimonio de Jarach como "mejor antídoto" contra el negacionismo El ministro del Interior Eduardo "Wado" de Pedro valoró hoy el testimonio e historia de vida de la Madre de Plaza de Mayo Línea Fundadora, Vera Jarach, como el "mejor antídoto contra el negacionismo" y coincidió con ella en pelear por "nunca más el odio, nunca más el silencio". "Vera Jarach es una Madre de Plaza de Mayo militante por los derechos humanos que sobrevivió a dos genocidios. Su testimonio es el mejor antídoto contra el negacionismo. Memoria, Verdad y Justicia. Y como dice ella: nunca más el odio, nunca más el silencio", expresó De Pedro en su cuenta de la red social X (antes Twitter), donde compartió un video en el que se lo ve junto a Jarach. En el mismo, el ministro le dice a la histórica Madre de Plaza de Mayo que es "un ejemplo para tanta gente y para tantos jóvenes", y la invita a mandarle un mensaje a la juventud. "No hay que sentarse frente a los grandes peligros, cada uno tiene su responsabilidad. Hay que unirse frente a las tragedias del mundo, las pasadas recordarlas y que no las nieguen", animó Jarach y sostuvo "nunca más el silencio, ante todo, y nunca más el odio". Jarach resumió en cuatro palabras su mensaje hacia los más jóvenes: "Fuerza, coraje, voluntad y esperanzas". 17:47 | 05/10/2023 Katopodis: "Voy a hacer todo para evitar que Milei sea presidente" El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, sostuvo que no se va a quedar "de brazos cruzados cuando hay un candidato que plantea terminar con la obra pública" y dijo que va a "hacer todo lo posible para evitar que" el postulante de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, sea presidente y le "joda la vida a todos". "Bajo la excusa de atacar a la política, a los que va a joder es a los laburantes y a los que menos tienen. El único candidato que explica cómo solucionar los problemas de la Argentina es Sergio Massa", dijo el funcionario a través de la red social X (exTwitter). En esa publicación, Katopodis adjuntó el video de una entrevista brindada anoche a Radio Neura en la que el conductor del segmento, Alejandro Fantino le dijo: "Si se para toda la obra pública, venite acá y lo rompemos juntos a Milei, dejá que pase". Ante esa afirmación, el ministro le contestó: "No ¿porqué voy a dejar que pase? Voy a tratar de que no pase. Voy a ir todas las veces que pueda a hablar con trabajadores en una obra, o con operarios en una fábrica textil o en la estación de José León Suarez, y voy a poner todo mi empeño para que no pase". Y añadió: "Que no pase que un candidato a presidente reivindique la peor dictadura de la Argentina, que no pase que pueda plantear la obra pública y yo me quede con los brazos cruzados. Yo no me voy a quedar con los brazos cruzados. Que un tipo diga que no va a construir escuelas, yo no me voy a quedar con lo brazos cruzados". 16:54 | 05/10/2023 Patricia Bullrich fue al coloquio IDEA y arremetió contra las indemnizaciones La candidata presidencial de Juntos por Cambio (JxC), Patricia Bullrich, participó este jueves de la segunda jornada del coloquio de IDEA, que se realiza en el Hotel Sheraton de Mar del Plata, y volvió amenazar con destruir el sistema de indemnizaciones, al asegurar que es una "espada de Damocles". "Nuestro régimen laboral tendrá un 60% de baja del costo de las indemnizaciones, que es una espada de Damocles: vamos a 3 años-3 sueldos, 10 años-10 sueldos", afirmó la exministra de Seguridad del macrismo ante las empresarias y los empresarios reunidos en la ciudad balnearia. Leé la nota completa. 15:02 | 05/10/2023 Mundial 2023: Sergio Massa y el "Chiqui" Tapia anunciaron los partidos inaugurales en Argentina, Uruguay y Paraguay El ministro Sergio Massa y el titular de la AFA, Claudio "Chiqui" Tapia encabezaron el anuncio formal del partido inaugural del Mundial Centenario 2030 en la Argentina. Durante el acto, el candidato de Unión por la Patria puntualizó que la elección de la Argentina es una demostración de que, frente a lo que dice la oposición de derecha, “no somos un país de mierda”. Por su parte, Tapia lanzó un tiro por elevación que dio de lleno en los discursos negacionistas que reflotaron en los últimos meses: “Gobierne quien gobierne, será un mundial de la democracia”. Leé la nota completa. 13:59 | 05/10/2023 Álvarez Rodríguez: "Un gobierno de ajuste sería nefasto para la provincia de Buenos Aires" La ministra de Gobierno bonaerense, Cristina Álvarez Rodríguez, consideró hoy que "un gobierno de ajuste sería nefasto para la provincia de Buenos Aires, porque ese distrito "es el motor económico de la Argentina". En declaraciones formuladas a FM Futurock, la funcionaria rechazó las propuestas "de ajuste" que esgrimen los candidatos presidenciales de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, y de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, y planteó que "sólo (el ministro de Economía y postulante de Unión por la Patria) Sergio Massa y (el gobernador de Buenos Aires) Axel Kicillof tienen un proyecto de futuro". 13:29 | 05/10/2023 La DINE realizará el sábado un simulacro del recuento de votos para ajustar el sistema La Dirección Nacional Electoral (DINE) realizará el sábado próximo un simulacro general de los comicios previstos para el domingo 22, con el objetivo de evaluar el funcionamiento de los procesos de transmisión y recuento de votos, que abarcará a todos los distritos del país y contará con la presencia de representantes de las distintas fuerzas políticas, y organizaciones. En el simulacro, que también será abierto para la prensa, se probarán los mecanismos de detección de errores y se documentarán las eventuales fallas, lo cual permitirá corregir el sistema, realizar los ajustes necesarios y dejarlo a punto para los comicios generales, señaló la DINE en un comunicado. 12:58 | 05/10/2023 Francos asegura que si LLA llega al Gobierno modificará el sistema electoral El exdiputado Guillermo Francos, quien es mencionado como posible Ministro del Interior de un eventual Gobierno del candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, afirmó que si ese espacio se impone en las elecciones del 22 de octubre impulsará "una reforma del sistema electoral" que contemple "un sistema de fiscalización mucho más completo". "Tenemos armado un esquema de fiscalización mucho más completo que la elección anterior y estamos trabajando con todos los representantes de las provincias. Cada cómputo mal hecho, y cada medida que toman los partidos, son golpes al sistema democrático. Son los vicios que tenemos en esa metodología que usamos. Por eso vamos a impulsar una reforma si llegamos al Gobierno", sostuvo Francos en declaraciones a Radio La Red. En esta misma línea, el exlegislador justificó la necesidad de una modificación en el sistema electoral, al calificar como "una locura" que los argentinos emitan sus sufragios en "boletas de papel". 12:28 | 05/10/2023 Recalde afirmó que para derogar leyes laborales por decreto "hay que modifica la Constitución" El abogado laboralista e integrante del Consejo de la Magistratura, Héctor Recalde, rechazó hoy la posición de la candidata presidencial de Juntos por el Cambio (JxC), Patricia Bullrich, quien dijo que si gana las elecciones, derogará leyes laborales por decreto "en dos minutos" si el Congreso no las modifica, al afirmar que para avanzar en el sentido propuesto por la postulante de la coalición opositora "habría que modificar la Constitución nacional". "Las leyes laborales siguen el camino que marca la Constitución en el artículo 14 bis y, además en la reforma constitucional de 1994 se establece la progresividad de los derechos. En la Carta Magna se instaló el principio de justicia social. Para avanzar en la dirección regresiva que plantea Patricia Bullrich, primero habría que modificar el texto”, señaló Recalde en declaraciones a Télam Radio. 12:02 | 05/10/2023 Bullrich se presenta en el coloquio de IDEA y encabeza actos de campaña en Mar del Plata La candidata presidencial de Juntos por Cambio (JxC), Patricia Bullrich participará hoy en el coloquio de IDEA que se realiza en Mar del Plata y desarrollará además diversas actividades de campaña en ese ciudad junto al postulante a gobernador de ese espacio, Néstor Grindetti, informaron fuentes partidarias. Bullrich será la única candidata presidencial que disertará hoy en este foro que reúne a los empresarios más importantes de la Argentina que todos los años se dan cita en la ciudad atlántica, luego de que el ministro de Economía y postulante presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, y el aspirante de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, desistieran de participar en este encuentro. 11:30 | 05/10/2023 Kicillof consideró que un "programa de derecha" en la provincia de Buenos Aires "la parte al medio" El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, sostuvo hoy que la aplicación de un "programa de derecha" en la provincia de Buenos Aires "parte al medio" a ese territorio y en relación con las imágenes que se hicieron públicas del viaje del exjefe de Gabinete bonaerense, Martín Insaurralde, sostuvo que eso "no somos nosotros". "Hay una provincia que no va a poder soportar un programa de derecha, somos el corazón productivo de la Argentina. Cuando viene el modelo de la derecha de ajuste sufrirán todos, pero a la provincia de Buenos Aires la parten al medio", alertó el gobernador en diálogo con C5N. Kicillof, que va por la reelección en territorio bonaerense, señaló que "ninguno de los problemas que tiene la provincia, se resuelve con menos Estado". 11:02 | 05/10/2023 Rosario: Docentes y estudiantes universitarios marcharon contra las políticas educativas que propone Milei Docentes y estudiantes de la Universidad Nacional de Rosario (UNR), junto a organizaciones políticas y sociales, marcharon hoy contra las políticas educativas que propone implementar el candidato presidencial de La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei. "Ni voucher ni arancel. Salarios dignos y presupuesto educativo. Defender la educación pública para transformarla", fue la consigna de la marcha que, previamente, tuvo su punto de concentración en la plaza San Martín de Rosario, ubicada en Córdoba y Moreno. Los manifestantes recorrieron calles céntricas y finalizaron la protesta en el Monumento Nacional a la Bandera, donde a partir de las 19 se realizó un festival de música en vivo, con la actuación de bandas rosarinas. 10:31 | 05/10/2023 Mundial 2030: Massa y Tapia dan conferencia de prensa tras elección de Argentina como sede inaugural El ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la patria (UxP), Sergio Massa, y el presidente de la AFA, Claudio "Chiqui" Tapia, brindarán este mediodía una conferencia de prensa relacionada al Mundial Centenario 2030, en el que la Argentina, Uruguay y Paraguay serán los escenarios de los partidos inaugurales del certamen que organizarán España, Portugal y Marruecos. El encuentro con los medios está previsto a las 12 en el predio Lionel Messi, de Ezeiza. 10:01 | 05/10/2023 Trabajadores de la salud realizan un acto en apoyo a Massa y Kicillof en La Plata Trabajadores de la salud respaldarán hoy la candidatura presidencial del ministro de Economía, Sergio Massa, y del gobernador Axel Kicillof, quien busca ser reelecto, durante un acto que se realizará en el Club Atenas, de La Plata. El encuentro, organizado por el ministro de Salud bonaerense, Nicolás Kreplak, y cuyo cierre estará a cargo de Kicillof, se llevará a cabo desde las 16 en el club ubicado en calles 13, entre 58 y 59, de la capital bonaerense. En un posteo en sus redes sociales, el titular de la cartera sanitaria realizó una convocatoria al acto a través de un video en el que planteó: "Necesitamos que Sergio Massa sea presidente y Axel Kicillof sea gobernador. Necesitamos una salud al servicio del pueblo, porque tenemos que tener un Estado presente y que garantice que la salud sea mejor para todas y todos". 09:01 | 05/10/2023 Segundo round: Massa empieza a prepararse para el próximo debate Por Melisa Molina El bunker de UxP acelera para dar vuelta la página del escándalo Insaurralde y concentrarse en el balotaje. Aun así el ministro candidato prepara respuestas para el duelo del domingo. Además, los ejes Seguridad y Cambio Climático para desarmar las ideas "descabelladas" de Milei. Los próximos 17 días y la gira a las provincias. Leé la nota completa 08:30 | 05/10/2023 El libro que Victoria Villarruel oculta: lo firmó con un represor del Batallón 601 Por Luciana Bertoia Victoria Villarruel suele evitar referirse a un libro que publicó en coautoría con un detenido por crímenes de lesa humanidad . La obra se llama La nación dividida: Argentina después de la violencia de los ‘70. El compilador es Alberto Jorge Crinigan , un exoficial de inteligencia del Batallón 601 que actualmente está siendo enjuiciado en La Plata por secuestros y desapariciones en el Regimiento 7. Leé la nota completa 08:00 | 05/10/2023 <