> La vicepresidenta Cristina Kirchner y el ministro de Economía y precandidato presidencial, Sergio Massa , encabezaron este lunes el acto de recuperación del avión Skyvan PA-51 utilizado para los “vuelos de la muerte” durante la última dictadura cívico-militar, que será emplazado en la Ex Esma . Fue repatriado el avión que se usó para los vuelos de la muerte de la ESMA Cristina Kirchner y Sergio Massa: la transmisión del acto completo Se trató de la primera aparición pública de ambos tras el cierre de listas del sábado , en la que se presentó la fórmula Massa-Agustín Rossi como lista de unidad de Unión por la Patria (UxP) . Cristina y Massa se habían mostrado juntos por última vez en el acto que encabezó la expresidenta el 25 de Mayo en la Plaza de Mayo . Hay actualizaciones de la nota! 23:25 | 26/06/2023 Axel Kicillof: "Cristina aprovechó el acto para bajar el banderín" En diálogo con C5N, Axel Kicillof destacó el acto que se realizó esta tarde en Ezeiza por la recuperación del avión Skyvan PA-51, utilizado en los llamados "vuelos de la muerte" durante la última dictadura cívico militar. Y afirmó: " Hacía falta terminar de diseñar la estrategia electoral , Cristina (Fernández de Kirchner, la vicepresidenta) lo decía bien, no podemos discutir entre nosotros y tenemos un compromiso muy grande para hablar y discutir ante los que nos presenta la derecha y generar una propuesta que vuelva a presentar un entusiasmo". "La militancia estaba esperando que termináramos de ordenar y creo que, con su discurso, Cristina aprovechó el acto para bajar el banderín" , añadió. 22:40 | 26/06/2023 Cristina Kirchner y los detalles de cómo surgió la candidatura de Agustín Rossi La vicepresidenta expuso que fue Máximo Kirchner quien sugirió el nombre de Rossi para acompañar al ministro de Economía en la fórmula presidencial. De ese modo, la vicepresidenta contrarió a las versiones periodísticas que ubicaban al jefe de Gabinete como un pedido explícito del presidente Alberto Fernández para negociar una lista de unidad. Leé la nota completa 21:50 | 26/06/2023 Estela de Carlotto vio "enojada" a la vicepresidenta La titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto , sostuvo hoy que vio "enojada" a la vicepresidenta Cristina Kirchner en el acto que compartió con el flamante precandidato presidencial del oficialismo, Sergio Massa , en el que contó detalles del tenso cierre de listas. "El discurso de la vicepresidenta fue muy fuerte, yo no puedo hablar mucho, no estoy enterada de por qué fue tan fuerte y por qué estaba tan enojada" , dijo Carlotto minutos después de la ceremonia en declaraciones a la prensa. En el Aeroparque Jorge Newbery, donde se hizo el acto, agregó: "Ustedes, los periodistas, averígüenlo con la gente de la política". 21:05 | 26/06/2023 El recuerdo de Cristina a Néstor Kirchner Finalizado el acto de recuperación del avión Skyvan PA-51, la vicepresidenta de la Nación publicó una serie de mensajes en su cuenta de Twitter, en los que recordó a Néstor Kirchner. "No estamos recordando a santos ni ángeles que están en el cielo. Estamos recordando a militantes políticos que los desaparecieron por las ideas que tenían . Quiero hacer hincapié en esos valores: la solidaridad, preocuparse por vivir en un país más justo, con educación, salud, con salario decente, con techo para todos los argentinos. Eran capaces de dejar de lado sus propios intereses individuales para un proyecto colectivo, un proyecto de país" , escribió CFK. "Tenemos una gran responsabilidad con la sociedad de no estar discutiendo entre nosotros sino de ocuparnos de los problemas de la gente. Nuestro compromiso con el destino de esta Patria a la que queremos y sentimos, y a la que mal o bien, con nuestros errores y aciertos, le hemos entregado la vida... Y mi compañero, literalmente la vida, como la de tantos otros . Él tuvo la suerte de poder cumplir parte de los sueños de aquella generación. Confío en que ustedes sepan continuarlos", concluyó su mensaje. 20:20 | 26/06/2023 Las principales definiciones de Cristina Kirchner: de la fórmula de Unión por la Patria, a la internas del peronismo y la "comarca" de la familia Macri La vicepresidenta habló sobre todos y de todo : desde los entretelones del cierre de listas y las diferencias con Alberto Fernández, a "la apuesta para ganar" por Massa y los negociados del macrismo en la Ciudad de Buenos Aires. Las principales definiciones 19:45 | 26/06/2023 "Wado no iba a tener la aprobación del presidente" Durante el acto, la Vicepresidenta reveló el entretelón de la decisión de que culminó con el anuncio de la fórmula Massa-Agustín Rossi como lista de unidad de Unión por la Patria (UxP), y se refirió especialmente a Wado De Pedro para decir que "no iba a tener la aprobación del presidente (Alberto Fernández)" como candidato único. La nota completa 19:12 | 26/06/2023 "El Presidente de la Nación se embanderó en hacer PASO" Cristina Fernández de Kirchner criticó enérgicamente a Alberto Fernández durante el acto de presentación del avión recuperado de los "vuelos de la muerte " este lunes, en el aeropuerto porteño, donde estuvo acompañada del precandidato a presidente por Unión por la Patria , Sergio Massa. "Quiero hablar sin pelos en la lengua, el Presidente de la Nación se embanderó en hacer PASO, pero además de compresión de texto hay que tener comprensión de contexto , para entender a la sociedad y a la situación en la que está", agregó. La nota completa 18:41 | 26/06/2023 "Estoy junto a ustedes, a la distancia": el mensaje de Alberto Fernández " Me impactó mucho pensar para qué sirvió ese avión, cuántas vidas trasladó hacia la muerte ese avión . Me hubiera encantado poder estar con ustedes hoy para poner en valor la memoria, para seguir reivindicando los valores de verdad y justicia, pero tuve que venir a Brasilia para trabajar con mi siempre querido y entrañable amigo Lula . Estoy allí junto a ustedes; a la distancia, pero junto a ustedes ", dijo el Presidente en un mensaje grabado que se transmitió al comienzo del acto. 18:10 | 26/06/2023 La charla entre Cristina Kirchner y Daniel Scioli Cristina le dedicó unas palabras a quien se bajó a último momento de la carrera presidencial. " Anoche hablé con Daniel Scioli ", reveló la vicepresidenta, con quien siempre la unió "una relación de respeto mutuo". ​"Bueno, no voy a repetir, algunas cosas salieron publicadas en los diarios ", dijo tirándole un palito al embajador en Brasil. 17:40 | 26/06/2023 "La dirigente que más mide esta proscripta" Cristina afirmó que "la dirigente que más mide" en el espacio político que representa "está proscripta , más allá de los tecnicismos", al hacer referencia a su condena en la Causa Vialidad, que la inhabilita para ejercer cargos públicos. Y pidió "poner blanco sobre negro de lo que está pasando con el partido judicial, que sustituyó a ese otro que después de la tragedia de los desaparecidos y la tragedia de Malvinas, desapareció como espacio de poder en la republica argentina", afirmó Fernández de Kirchner. 17:26 | 26/06/2023 CFK: "Hoy tenemos una política cada vez más fragmentada  y un poder económico cada vez más concentrado" "La persona que más mide en este espacio está proscripta, no me vengan con argumentos técnicos. Hoy tenemos una política cada vez más fragmentada y un poder económico cada vez más concentrado ", sostuvo la vicepresidenta sobre el final del acto. "El neoliberalismo quiere a como de lugar que los trabajadores acepten cualquier ingreso, les tenemos una mala noticia, todavía hay muchos peronistas en argentina", agregó. 17:17 | 26/06/2023 "Dejen de leer los diarios y vayan a la calle a ver qué le pasa a la gente" " Tenemos una gran responsabilidad con la sociedad de no estar discutiendo entre nosotros , sino resolviendo los problemas de la gente", insistió la vicepresidenta. Y expresó que "es importante terminar con las operaciones políticas que tanto han envenenado a la militancia". 17:13 | 26/06/2023 "Wado de Pedro era nuestro candidato", reafirmó CFK También remarcó que antes del cierre de listas, habló con Massa y le dijo que "si hay PASO nuestra fuerza va a ir con un candidato propio, Wado de Pedro que era nuestro candidato ", de quien destacó que "no viene de la política partidaria, viene de la tragedia argentina", además de "su pertenencia a un proyecto colectivo" y que es un militante "que va a donde decida el proyecto sin importarle si le sirve a él". Además, sostuvo que "los gobernadores querían una lista de unidad que tenía que tener el consenso del Presidente, Wado no iba a tener la aprobación del Presidente ". 17:07 | 26/06/2023 "Las lágrimas de Malena" Galmarini La esposa del candidato presidencial y titular de Aysa, Malena Galmarini, sigue el acto, y se emocionó hasta las lágrimas. Sergio Massa le dedicó unas palabras. 17:05 | 26/06/2023 Cristina Kirchner: "Era necesario construir una lista de unidad" " Hoy afortunadamente no es un riesgo militar , ahora si sos como yo que ando peleando la distribución del ingreso ahí si te puede pasar algo", remarcó la vicepresidenta en otro tramo de su discurso. Y se refirió al cierre de listas y a la lista de unidad del oficialismo que lleva a Massa como candidato. " Era necesario construir una lista de unidad " en el oficialismo "para abordar problemas de la sociedad muy graves" y sostuvo que "desde que apareció el Fondo Monetario en la Argentina se desestabiizó la economía". "Quiero hablar sin pelos en la lengua, el Presidente de la Nación se embanderó en hacer PASO, pero hay compresión de contexto cuando uno mira la sociedad y el contexto político en el que está . El 7 de junio 15 gobernadores pidieron una lista de unidad, más tarde lo hicieron los intendentes de PBA, la CGT sacó un documento, esa necesidad de articular era un desafío muy grande, sin embargo hasta el viernes teníamos a la Ministra de Desarrollo Social planteando internas al gobernador de la provincia de Buenos Aires y al embajador en Brasil para Presidente", dijo. 17:04 | 26/06/2023 "Necesitamos una ley de negacionismo", dijo CFK "Siempre provoca sentimientos y sensaciones encontradas, lo vi de lejos y no pienso acercarme", aseguró respecto al avión. "Argentina no necesitó una ley de negacionismo hasta el 2015, resulta increíble que haya gente en nuestro país que niega lo que ha pasado". Y enfatizó en que "necesitamos una ley de negacionismo". 16:58 | 26/06/2023 Cristina Kirchner: "Para ganar hay que apostar, siempre" Tras las palabras del ministro de Economía en su primera aparición como candidato, la vicepresidenta remarcó sus actitudes durante la repatriación del avión. " Si hay demasiada voluntad puede devenir en voluntarismo, para ganar hay que apostar ", sostuvo. 16:54 | 26/06/2023 Massa: "construyamos la pared que ponga límites a los que quieren quitar derechos en Argentina, esa es nuestra tarea los próximos meses" "Recuperando el avión estamos contribuyendo a la memoria, sobre todo en el compromiso como sociedad con los valores democráticos . El ladrillo que pusimos hoy sea muy pequeño pero es parte de una pared contra los que intentan derribar derechos en Argentina", agregó. Y enfatizó: "construyamos la pared que le ponga límites a los que quieren quitar derechos en Argentina esa es nuestra tarea en los próximos meses". Asimismo, agradeció a la vicepresidenta: "esa tarde me dijo: tenés que involucrarte con la recuperación de un avión que es un símbolo de memoria, verdad y justicia. Y después de dos meses de idas y vueltas pudimos comprar el avión y empezar el camino de recuperación. Este es un símbolo de la recuperación de los derechos individuales en Argentina", agregó. 16:48 | 26/06/2023 Sergio Massa: "Este avión es símbolo de la oscuridad de la Argentina" El ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), afirmó hoy que "para una generación criada en democracia no hay nada más importante que la defensa del valor democrático a partir de la memoria, la verdad y la justicia". En ese contexto, remarcó que "si algo nos permite este avión que no es más que un símbolo de la oscuridad de la Argentina", y que "tenerlo acá, llevarlo al museo, mostrárselo a los argentinos, al mundo, y seguir visibilzando la idea de que en la Argentina nunca más podemos recorrer las páginas de oscuridad de nuestra historia, nos va a permitir consolidar el camino democrático ", sostuvo Massa, en su primer acto como candidato. 16:46 | 26/06/2023 Taty Almeida: "Era una asignatura pendiente del gobierno argentino con las víctimas de los vuelos de la muerte" Contó que cuando se reunieron con Massa, "Mabel le contaba a Sergio dónde estaba el avión, él estaba con el celular y cuando terminamos dijo “el avión lo vamos a comprar”". 16:43 | 26/06/2023 Mabel Careaga: "En 2017 gobernaba Macri, que hablaba del curro de los DDHH, tuvimos que esperar hasta el 2020 para empezar las gestiones" "Uno de los pilotos murió impune porque ni la Cámara de Casación ni la Corte Suprema ratificaron esa condena. En 2017 gobernaba (Mauricio) Macri, que hablaba del curro de los derechos humanos... tuvimos que esperar hasta el 2020 para empezar las gestiones ", dijo Mabel Careaga, hija de Esther Ballestrino, una de las fundadoras de Madres de Plaza de Mayo e integrante del grupo de "los 12 de la Santa Cruz". 16:34 | 26/06/2023 "Gracias a la política de Néstor y Cristina que reivindica los DDHH pudimos encontrar los cuerpos", dijo la hija de Azucena Villaflor " No puedo creer que lo último que mi mamá haya visto sea un avión que las empujaba y las tiraba al mar ", dijo Cecilia de Vicenti, hija de Azucena Villaflor. "En 2005 gracias a la política de Néstor y de Cristina que reivindica los derechos humanos pudimos encontrar los cuerpos , por eso hoy seguimos pidiendo que las políticas de derechos humanos sigan siendo como en ese momento, porque seguimos sin saber que pasó con muchos de los 30 mil", agregó. Y pidió que el avión esté en la exEsma "para que todos los negacionistas que dicen que eso no pasó lo vean". "Y si llegamos a ganar hagamos una ley contra el negacionismo", pidió, "porque no pueden seguir diciendo esas barbaridades", sostuvo. 16:28 | 26/06/2023 Alberto Fernández: "Aun a la distancia no quise estar ausente" "Me hubiera encantado estar con ustedes hoy, para poner en valor la memoria, para seguir reinvindicando los valores de verdad y justicia , pero tuve que venir a Brasilia para trabajar con mi entrañable amigo Lula", expresó el Presidente en un video que se mostró minutos antes de iniciarse el acto. "Aun a la distancia no quise estar ausente, estoy allí junto a ustedes, para seguir poniendo en valor la memoria colectiva ". 16:24 | 26/06/2023 Empezó el acto de CFK y Massa desde Aeroparque La vicepresidenta y el precandidato presidencial encabezan el acto de recuperación de un avión utilizado durante los vuelos de la muerte de la última dictadura militar. En primera fila también está presente Agustín Rossi , quien acompaña a Massa en la fórmula. 16:15 | 26/06/2023 Cristina y Massa, juntos por primera vez tras el cierre de listas El acto de hoy será la primera aparición pública de la vicepresidenta Cristina Kirchner tras el agitado cierre de listas de Unión por la Patria que confirmó la fórmula del oficialismo encabezada por Sergio Massa como precandidato presidencial. La última vez que se mostraron juntos fue durante el acto del 25 de mayo que encabezó CFK en Plaza de Mayo, donde el líder del Frente Renovador estuvo en primera fila junto a Wado de Pedro, Axel Kicillof y Máximo Kirchner. 16:11 | 26/06/2023 Llegó Cristina Kirchner a Aeroparque La vicepresidenta ingresó por el mismo lugar donde minutos antes lo hizo el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa . 15:48 | 26/06/2023 Estela de Carlotto: "Vamos a acompañar a Cristina y a Massa" La titular de Abuelas de Plaza de Mayo arribó al Aeroparque para el acto que encabezarán CFK y Sergio Massa, el cual calificó como "histórico", para que " se recuerde a las víctimas para que esto nunca vuelva a pasar ". Además, consultada sobre la fórmula del oficialismo que integran Massa y Agustín Rossi, sostuvo: "La fórmula me parece buena, son dos personas muy diferntes una de otra y cada una sabe lo que tiene que hacer, ya los conocemos y además que sepan que les vamos a estar siguiendo los pasos". 15:42 | 26/06/2023 Sergio Massa ya está en Aeroparque El ministro de Economía llegó a Aeroparque donde encabezará el acto junto a CFK. Más temprano, el ministro suscribió acuerdos bilaterales con tres integrantes del Club de París para refinanciar la deuda vigente con dicho organismo. De este modo, tras la firma del nuevo convenio alcanzado en 2022, el Ministro logró sellar acuerdos bilaterales con 15 de los 16 acreedores de la institución . 15:40 | 26/06/2023 El avión La búsqueda del avión fue impulsada por el fotógrafo italiano Giancarlo Ceraudo y la periodista argentina Miriam Lewin , quien también es sobreviviente de la ESMA. En 2010, encontraron uno de los Skyvan en Fort Lauderdale, Florida. Había sido comprado por GB Airlink, una compañía que se dedicaba al correo aéreo. Al hallar la aeronave encontraron los papeles de vuelo. Allí figuraba, por ejemplo, el vuelo que hizo el 14 de diciembre de 1977 a las 21.30. En 2017, el Tribunal Oral Federal (TOF) 5 dio por acreditado que ese avión fue el que se usó para desaparecer a las Madres de Plaza de Mayo y a las monjas francesas , entre otros. A partir de esa sentencia, Mabel Careaga y Cecilia De Vincenti empezaron a pensar en la importancia de recuperar el avión –donde estuvieron por última vez con vida sus madres–. Los cuerpos de Azucena y de Esther fueron identificados en 2005 gracias a los esfuerzos del Equipo Argentino de Antropología Forense (EAAF) . Lo mismo que el de Mary Ponce de Bianco, la tercera integrante de Madres de Plaza de Mayo, y los restos de Ángela Auad y de Leonie Duquet. Leé la nota completa: Fue repatriado el avión que se usó para los vuelos de la muerte de la ESMA, por Luciana Bertoia 15:20 | 26/06/2023 Así aterrizó el Skyvan PA-51 en el país el sábado El Skyvan PA-51 aterrizó en el país el sábado, proveniente de Estados Unidos, donde operaba como avión de correo comercial.  Está probado que la nave es la que llevó el 14 de diciembre de 1977 a las víctimas de la Iglesia de la Santa Cruz, entre quienes estaban Azucena Villaflor, Esther Ballestrino de Careaga y María Eugenia Ponce de Bianco , integrantes de Madres de Plaza de Mayo, y las monjas francesas Alice Domon y Leonie Duquet. 15:12 | 26/06/2023 El posteo de CFK con el que anunció el acto de recuperación del avión Skyvan PA-51 “Hoy a las 16 vamos a participar del acto de recuperación del avión Skyvan PA-51 , utilizado para los “ vuelos de la muerte ” durante la última dictadura cívico-militar”, anunció Cristina Kirchner a través de las redes sociales. Además, destacó que "se trata de un reclamo de los familiares de las víctimas de la “Santa Cruz”, que estarán presentes en el acto junto al ministro de Economía". La vicepresidenta remarcó las "gestiones internacionales" que encabezó Sergio Massa para repatriar el avión. “A partir de las planillas de vuelo, se comprobó que este avión fue utilizado el 14 de diciembre de 1977 para arrojar al mar a las víctimas de la Iglesia de la Santa Cruz, entre quienes estaban Azucena Villaflor, Esther Ballestrino de Careaga y María Eugenia Ponce de Bianco , integrantes de Madres de Plaza de Mayo, y las monjas francesas Alice Domon y Leonie Duquet”, enfatizó. El avión Skyvan PA-51 fue identificado en 2010 por la periodista y sobreviviente de la dictadura Miriam Lewin , y el fotógrafo italiano Giancarlo Ceraudo y fue incorporado como prueba en la megacausa ESMA. “Tras el pedido de los familiares de las víctimas, el Ministerio de Economía compró la nave y organizó su traslado desde Estados Unidos ”, puntualizó CFK, que dijo que “ahora el avión será emplazado en el predio de la ex ESMA, donde servirá como aporte para la construcción de la Memoria sobre el terrorismo de Estado. Memoria, Verdad y Justicia”. Read more <