> Cómo quedaría el Congreso si Milei gana las elecciones presidenciales Resultados finales Elecciones 2023: mapa electoral con los datos del escrutinio provisorio Cómo quedaría el Congreso si Milei gana las elecciones presidenciales Hay actualizaciones de la nota! 22:15 | 17/08/2023 A Milei lo votan más en La Boca que en Puerto Madero Por Andy Tow En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, La Libertad avanzó a paso firme en Villa 31, Bajo Flores, Barracas, La Boca, Parque Avellaneda y Villa Lugano, donde la precandidatura a presidente de Javier Milei rondó 30 por ciento de los votos positivos, contra una cosecha de cerca de la mitad de esa proporción en los barrios más agraciados de Nuñez, Belgrano, Palermo, Recoleta y Puerto Madero, con mayorías abrumadoramente fieles a la fuerza política que gobierna el distrito hace más de tres lustros. Leer más 20:52 | 17/08/2023 "Hay un candidato que quiere destruir el Conicet, pero sus resultados son un orgullo" El presidente Alberto Fernández destacó hoy el trabajo de una empresa argentina que busca "desarrollar productos para tratar pacientes con cáncer" y señaló que "hay un candidato" presidencial, Javier Milei, "que quiere destruir" el Ministerio de Ciencia y el Conicet, aunque los resultados de estos organismos públicos "son un orgullo". "Por primera vez Argentina presentó una empresa biotecnológica para desarrollar productos para tratar pacientes con cáncer, enfermedades autoinmunes e inflamatorias", escribió Fernández en su cuenta de Twitter. Y apuntó: "Hay un candidato que quiere destruir el ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación, y el Conicet, pero sus resultados son un orgullo", en referencia a las recientes declaraciones del líder de La Libertad Avanza, Javier Milei, quien propuso cerrar la cartera de Ciencia y privatizar el organismo científico. 19:45 | 17/08/2023 Candidata de Milei en Mendoza y exbecaria del Conicet se expresó en contra de privatizarlo La candidata a diputada nacional por La Libertad Avanza de Mendoza Mercedes Llano, exbecaria postdoctoral del Conicet, se pronunció hoy en contra de cerrar o privatizar ese organismo, medida que propuso el postulante a presidente de su espacio, Javier Milei. "Yo en lo personal lo valoro (al Conicet) y disiento con la postura de Javier Milei", señaló Llano, quien es licenciada en Ciencia Política y Administración Pública, en una entrevista para Radio Mitre Mendoza. Durante la entrevista, la candidata a diputada recordó que fue becaria postdoctoral del Conicet y consultada por el tema remarcó que "es una institución que valoro muchísimo" y la consideró "una isla meritocrática cuyo acceso es muy difícil y provee al sistema de educativo docente de altísimo prestigio y calidad". "En lo personal la valoro, disiento con la postura de Javier (Milei). Entiendo que sí es necesario introducir reformas, definir otros lineamientos de investigación, también incorporar reformas en lo que hace a las evaluaciones del desempeño, entre otros cambios", indicó Llano, que actualmente es diputada provincial. Añadió que "hoy en una burocracia que ha adoptado un perfil muy limitante" es importante que "se preserven estas islas de excelencia que aportan calidad al sistema educativo". 18:58 | 17/08/2023 Bahillo dijo que siente "vergüenza" por declaraciones de Milei sobre la relación del país con China El secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, dijo hoy que le dieron "vergüenza" las declaraciones del candidato a presidente por La Libertad Avanza (LLA), Javier Milei, sobre la posibilidad de romper relaciones comerciales con China, durante una encuentro que mantuvo con directivos de la firma Grain Reserves Corporation Group Limited (Sinograin). 18:09 | 17/08/2023 "No funcionó" El candidato a jefe de Gobierno Jorge Macr i, de Juntos por el Cambio, aseguró hoy que el voto electrónico "no funcionó". "La combinación de los sistemas hace compleja la elección. Era mi preocupación y se confirmó. Hay que revisar el sistema de cara a octubre", sentenció el exintendente de Vicente López 17:06 | 17/08/2023 Sergio Maldonado repudió los dichos de Macri sobre Santiago Sergio Maldonado le respondió al expresidente Mauricio Macri que su hermano, el artesano Santiago Maldonado, "no fue ningún salame" luego de que el líder del PRO dijera que los ríos de la Patagonia no son "para que cualquier salame distraído" quiera cruzarlos. "Santiago Maldonado no fue ningún salame, lo desapareció durante 78 días la Gendarmería de (la exministra de Seguridad Patricia) Bullrich", replicó en Twitter Sergio Maldonado. 15:32 | 17/08/2023 Celeste Fierro: "Nuestro desafío es que el Frente de Izquierda crezca como alternativa para los trabajadores" La candidata a primera legisladora por el Frente de Izquierda y de los Trabajadores (FIT) analizó el voto de los sectores populares a Javier Milei y explicó las razones por las cuales la izquierda debe ampliar su campaña para "enfrentar a la política de derecha reaccionaria". " Muchos de los planteos que nosotros veníamos haciendo sobre fortalecer el Frente de Izquierda Unidad hoy se ponen más sobre la mesa para enfrentar a toda esta política de derecha reaccionaria ", señaló en diálogo con AM750. " Tanto a nivel nacional como en la Ciudad tenemos un desafío gigantesco , y junto a Vanina Biasi, nuestra candidata a jefa de Gobierno y todos los compañeros y compañeras vamos a hacer campaña para que el Frente de Izquierda crezca en estas elecciones , no solamente hacia octubre, sino tambien en el día a día para enfrentar estas políticas preocupantes y reaccionarias", insistió. 14:40 | 17/08/2023 Bullrich asegura que no bajará sus banderas Patricia Bullrich aseguró que su "compromiso absoluto" con la sociedad es "seguir peleando juntos por el futuro de todas las familias argentinas". Tras su triunfo en la interna opositora y su encuentro con el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, la referente del PRO recordó las movilizaciones en contra de la "cuarentena eterna" durante la pandemia de covid-19, momentos en que empezó a levantar el perfil como dirigente de la oposición. “Hace tres años me paré con ustedes contra la cuarentena eterna y les dije que tenía la obligación moral y política de representarlos, que no estaban solos", sostuvo la ex ministra de Seguridad. Y continuó: "Y mientras me decían ´no nos dejes, no aflojes´ yo les prometí no bajar las banderas de la libertad frente a un Gobierno que hacía todo mal". "Hoy, que me dieron una nueva responsabilidad como candidata presidencial de Juntos por el Cambio, les ratifico lo que les dije ese 17 de agosto de 2020: ´Mi compromiso absoluto es con cada uno de ustedes para seguir peleando juntos por el futuro de todas las familias argentinas´", concluyó Bullrich. Junto a la publicación en su cuenta de Twitter, la postulante presidencial de Juntos por el Cambio incluyó una foto de las protestas contra el Aislamiento Social, Preventivo y Obligatorio (ASPO). 14:00 | 17/08/2023 Un sindicalista le pidió a Massa que “camine todo el país” y reclamó el pago de una suma fija a los trabajadores El secretario General del gremio de Canillitas, Omar Plaini, afirmó que el gobierno debe avanzar rápidamente en la solución de los problemas “antes de que sea tarde”. Reclamó el pago urgente de una suma fija. "Esperamos esa batería de medidas que ha planteado , donde habló de la suma fija (uno o una serie de aumentos por única vez que se incorporan al salario formal de los trabajadores) que venimos pidiendo desde el año pasado. Esperemos no llegar tarde”, señaló  en declaraciones a la AM750 . Estos comentarios llegan en un contexto en el que “todo lo que viene haciendo el Gobierno parece insuficiente dados los resultados”. “ Ahora hay que definir un programa ”, señaló enfáticamente. Luego, contrapuso: “Está claro que más allá de las cosas estrafalarias que propone Milei, da una respuesta de carácter económico. Si bien se remontan a comienzos del siglo pasado. Esperamos revertir en este corto tiempo muchas de las cosas que nos han sucedido”. 13:27 | 17/08/2023 Rossi: "De acá a las elecciones de octubre vamos a activar nuestra militancia y vamos a mejorar" El jefe de Gabinete y candidato a vicepresidente de Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, consideró hoy que la diferencia de votos sacada por intendentes oficialistas y la fórmula presidencial de la coalición oficialista radica en que "se establecen relaciones distintas entre intendentes y vecinos" y aseguró que activarán a la militancia para "mejorar" de cara a las elecciones de octubre. "Se establecen relaciones distintas entre intendentes y vecinos, y puede que muchas elecciones aparezcan un intendente con mayor cantidad de voto que la fórmula presidencial. Creo que de acá a las elecciones de octubre vamos a activar nuestra militancia y sin ninguna duda vamos a mejorar", sostuvo el candidato en declaraciones para Radio Perfil. En este sentido, afirmó que esto va a "redundar en una mejor recolección de votos de la fórmula" y agradeció a cada uno de los gobernadores e intendentes "porque se pusieron la campaña al hombro". "Estoy convencido de que, si no hubiera existido esa cohesión del peronismo, hubiera sido mucho más difícil. Mirando hacia adelante y mejorando de acá al 24 de octubre", añadió. Sobre los resultados electorales, Rossi afirmó que "fue una PASO muy ajustada" y señaló que al diputado nacional y candidato presidencial por La Libertad Avanza Javier Milei "lo votó el 20% de la gente habilitada para votar", lo cual -analizó- "no alcanza para establecer una hegemonía”. 13:08 | 17/08/2023 Lo familiar es político Por Gastón Garriga Un poco de perplejidad está bien. Pero, ¿tanta? Y de ahora en adelante, si alguien tiene una hermana que votó a Javier Milei, ¿puede dialogar con ella? Lo que sigue no es manual. Apenas una escena que será cada vez más frecuente de acá al 22 de octubre. Leé la nota completa 12:43 | 17/08/2023 "Es peronismo o disolución nacional", dijo Larroque sobre lo que se juega en la elección de octubre Andrés "Cuervo" Larroque consideró que los resultados de las PASO fueron “un llamado de atención”, pero agregó que “la democracia funciona y tiene la capacidad de enviar estos mensajes que sirven para reaccionar a tiempo”. En ese marco, de cara a las elecciones de octubre afirmó que “es peronismo o disolución nacional”. "Estamos frente al abismo, no le podemos prometer a la gente el paraíso, tenemos que decir lo que está pasando, y convocarlos a dar la pelea, es un momento de convocar a todos los sectores e incentivar la participación, que no se queden en la casa", enfatizó Larroque. El ministro de Desarrollo para la Comunidad bonaerense aseguró que los comicios "nos tienen que servir a todos para reflexionar” y señaló que Massa "es un gran candidato y que "el resultado (de las PASO) para la Unión por la Patria fue competitivo, y sin ningún tipo de duda el gran derrotado en estas elecciones fue Juntos por el Cambio". No obstante, sostuvo que si bien es "un momento difícil para pedir el voto, todos deben saber que la situación puede ser mucho peor" si ganara las elecciones un espacio de la oposición. "El único sector político que puede sacar las cosas adelante es el peronismo", remarcó. 12:05 | 17/08/2023 Los candidatos a jefe de Gobierno porteño definen quiénes serán sus vices Los candidatos a jefe de Gobierno porteño que surgieron de las PASO del último domingo deben designar en estos días a quienes los acompañarán como postulantes a la Vicejefatura. A diferencia de lo que ocurre a nivel nacional, donde los precandidatos compiten en las PASO con fórmula completa en los cargos ejecutivos, en la ciudad de Buenos Aires las agrupaciones políticas presentan en las primarias solamente candidato a jefe de Gobierno, y luego de esta instancia tienen la capacidad de nombrar a su vice. El espíritu de esta norma que rige en la Ciudad es que pueda haber alianzas entre distintas fuerzas políticas, o incluso dentro de un mismo partido, que permitan conformar las fórmulas. En concreto, los candidatos que superaron el piso del 1,5 por ciento de los votos en las PASO y que siguen en carrera para las elecciones generales deben designar a su vice en un plazo de 48 horas luego de haber sido notificados por la Justicia Electoral de la Ciudad de que su fórmula fue oficializada. Ese plazo vencería a mediados de la semana que viene, cuando la justicia local notifique a los candidatos tras la finalización del escrutinio definitivo que comenzó a desarrollarse ayer. 11:40 | 17/08/2023 La jueza Servini pedirá que la elección porteña se desdoble de la nacional Por Matías Ferrari La jueza federal con competencia electoral en la Ciudad de Buenos Aires, María Servini , prepara una presentación judicial a través de la cual solicitará que la próxima elección para Jefe de Gobierno porteño y el resto de los cargos locales se realice un día diferente al 22 de octubre, fecha pautada para las generales nacionales. El planteo llegará a la Cámara Nacional Electoral en las próximas horas, una vez que la jueza termine de recabar todos los informes sobre las distintas irregularidades que se registraron en las escuelas este domingo, cuando en la ciudad debutó el sistema “desdoblado y concurrente” con Boleta Única Electrónica (BUE), que generó un caos en las escuelas. “Estoy trabajando con las denuncias y los informes que nos fueron llegando desde el domingo, y el planteo va a ser que se vote en dos días distintos. Después de lo que pasó, si en octubre se utiliza el mismo sistema se corre el riesgo de que la gente no quiera ir a votar o que tengamos muy pocas autoridades de mesa” , precisó Servini a Página/12 . Leé la nota completa 11:16 | 17/08/2023 La rectora de Universidad Nacional de Río Cuarto rechaza propuesta de Milei de cerrar el Conicet La rectora de la Universidad Nacional de Río Cuarto (UNRC), Marisa Rovera, rechazó el cierre y privatización del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet) como promueve el candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, al sostener que el líder libertario "desconoce y subestima" el impacto social de las ciencias y los conocimientos. Rovera, en declaraciones a los medios dependientes de la UNRC, reafirmó su postura sobre "la educación pública y gratuita" por lo tanto rechaza el "desentendimiento del Estado" en lo concerniente a "inversión en ciencias". En ese sentido, dijo que el proyecto de Milei sobre el Conicet en caso de acceder a la presidencia, de cerrar y privatizar esa institución de la ciencia y la tecnología argentina, es porque "desconoce y subestima las implicancias sociales de los saberes, las ciencias, los conocimientos". "La universidad pública es una sociedad del conocimiento que promueve inclusión educativa y social" desde surgen progresos de "vanguardia", remarcó la directiva de la institución académica publica ubicada en el sur de la provincia de Córdoba. 10:50 | 17/08/2023 Sigue el escrutinio definitivo de las PASO en todo el país La Justicia electoral continúa con el desarrollo del escrutinio definitivo de las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) que se desarrollaron el domingo en todo el país a cargo de los juzgados con competencia electoral de cada distrito. El escrutinio definitivo es el que tiene validez legal y una vez culminado la Justicia oficializará a los candidatos que competirán en las elecciones generales de octubre próximo. De esta manera, quedarán oficialmente definidos los nombres de quienes competirán por el Poder Ejecutivo nacional y por las 24 bancas de senadores y las 130 de diputados que se renuevan en el Congreso Nacional. La Cámara Nacional Electoral (CNE) dispuso que también ayer se inicie en su sede el escrutinio definitivo de los votos emitidos en cárceles por parte de electores procesados y privados de su libertad. En la Cámara se habilitaron diez mesas de escrutinio a cargo de agentes de ese Tribunal. El Tribunal actúa como instancia de apelación de las decisiones que tomen en relación al escrutinio definitivo los jueces de primera instancia con competencia electoral de todo el país. 10:25 | 17/08/2023 Kicillof llamó a "defender los intereses nacionales y los derechos que conquistamos" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, exhortó hoy a "defender los intereses nacionales y los derechos conquistados", de cara a las próximas elecciones nacionales, al recordar el 173º aniversario del fallecimiento del General San Martín que se conmemora hoy. "En tiempos de discursos que nos hablan de libertad, recordemos que la única manera de que sea posible es defendiendo los intereses nacionales y los derechos que conquistamos", publicó Kicillof en su cuenta de Twitter. Y agregó: "En el aniversario del paso a la inmortalidad del General José de San Martín, recuperemos su espíritu de lucha para construir un país con más independencia y soberanía". 10:00 | 17/08/2023 Cerrar el Conicet y el Ministerio de Ciencia: el modelo de país dependiente que propone Milei Por Pablo Esteban Javier Milei prometió que de ser electo en octubre privatizaría el Conicet y eliminaría el Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación. En medio de su raid mediático post triunfo, el legislador libertario planteó sobre el Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas: “ Que quede en manos del sector privado . Que (los investigadores) se ganen la plata sirviendo al prójimo, a una mejor calidad y un mejor precio, como hace la gente de bien”. Ante la repregunta del periodista, completó: “¿Qué productividad tienen? ¿Qué han generado? No se notan (los desarrollos)”. Los dichos tienen eco en la desafortunada frase de Domingo Cavallo , cuando en 1994, en calidad de ministro de Economía mandó a la investigadora Susana Torrado “a lavar los platos” . Nada nuevo bajo el sol: aunque se presenten como novedosas, las recetas neoliberales son viejas conocidas. Leé la nota completa 09:45 | 17/08/2023 Carlos Bianco: "Achicar el Estado sería menos policía, menos chalecos antibalas, menos patrulleros y peores salarios" Por Martín Granovsky Son las 9 de la mañana del miércoles 16 de agosto y aquí delante está el jefe de Asesores del gobernador bonaerense. Es el mismo que el domingo 13, en medio del aluvión de votos de Javier Milei, apareció en el bunker de Unión por la Patria y anunció que a las 22.45 estaba en condiciones de informar que, según la proyección de mesas testigo, Axel Kicillof había obtenido más del 34 por ciento. Pasaría el 36 por ciento en el recuento final. Carlos "Carli" Bianco, ex vicecanciller económico de Héctor Timerman, hace muchos años que milita y trabaja con Kicillof, pero pegó el salto en 2019. Gracias al triunfo de Kicillof en la competencia por la gobernación contra María Eugenia Vidal, que fracasó en su proyecto de reelección, y porque era el dueño de un autito que se hizo mítico: un Renault Clio con el que Kicillof recorrió la Provincia entera. Leé la nota completa 09:27 | 17/08/2023 "Lo que propone Milei es una regresión fuerte": dura crítica al candidato de La Libertad Avanza El director General de Cultura y Educación de la provincia de Buenos Aires, Alberto Sileoni, dijo a la AM750 que existe una " agenda muy regresiva en una sociedad como la nuestra que tiene errores y hay que mejorar mucho", y advirtió que "lo que propone Javier Milei es una regresión muy fuerte". Sileoini dijo que el gobierno debe reflexionar y adoptar medidas concretas de cara a las elecciones generales de octubre. "Milei propone cuestiones anticonstitucionales. El cierre del Banco Central, la moneda, la educación, son cuestiones que no se van a poder llevar a cabo. Más allá de que encierran una carga muy negativa”, señaló. 09:10 | 17/08/2023 La foto de unidad forzada de Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta Cuatro vasos de plástico, con café, que nadie toma. La fórmula que perdió -Horacio Rodríguez Larreta y Gerardo Morales- casi de espaldas a la cámara. Luis Petri, de frente, y ella, Patricia Bullrich, ocupando el centro de la escena con ropa blanca y todo el foco puesto en su persona. Así fue la foto de la unidad entre Bullrich y su ex adversario de la interna, a quien cuestionó, insultó y atacó los últimos meses, pero al que ahora necesita como el agua (o por lo menos, el 11 por ciento de votos que sacó). La foto fue precedida por una conversación donde se pusieron de acuerdo en que Larreta y Morales tendrán "algún rol" en la campaña. ¿Cual? Aun no lo saben. La semana que viene habrá encuentros para negociar esa espinosa cuestión. Leé la nota completa 08:58 | 17/08/2023 Javier Milei descartó un acuerdo con Juntos por el Cambio y confirmó que se reunirá con el FMI "La diferencia entre un loco y un genio es el éxito. El 22 de octubre hablamos, si soy un genio o un loco", dijo envalentonado Javier Milei tras el triunfo en las PASO. En una entrevista televisiva, el candidato de La Libertad Avanza descartó una alianza con Patricia Bullrich en la provincia de Buenos Aires e insistió en la eliminación de once ministerios y la privatización del Conicet. Además, confirmó que mañana tendrá un encuentro virtual con el Fondo Monetario Internacional. Leé la nota completa 08:44 | 17/08/2023 Anuncios de Sergio Massa Por Felipe Yapur Sergio Massa había hablado por última vez la noche del 13 de agosto una vez que se conoció el escrutinio de las PASO. El lunes se anunció una devaluación del 20 por ciento y la corrida cambiaria no se hizo esperar. Esto generó tensión e incertidumbre tanto adentro como afuera de Unión por la Patria. Así las cosas, el ministro y candidato presidencial salió por televisión en busca de dar certidumbre y anunció una batería de medidas post devaluación, que incluyen refuerzo a las asignaciones familiares y AUH, un acuerdos con empresas para retortraer precios y, sobre todo, que "va a haber una suma fija para los trabajadores". Incluso afirmó que no va a renunciar a su puesto de ministro de Economía porque "en la tormenta, agarro el timón y no lo suelto. Me quedo hasta el final". Leé la nota completa <