> En una sesión especial, el Senado de la Nación convirtió este jueves en ley la reducción del alcance del Impuesto a las Ganancias , y devolvió a la Cámara de Diputados en segunda revisión, el proyecto que reforma la Ley de Alquileres. Al inicio de la sesión, se aprobaron las designaciones de 33 funcionarios en el Poder Judicial, entre los que figuran la camarista de Casación Ana María Figueroa , removida por la Corte tras cumplir su edad jubilatoria sin esperar a que el Senado trate su pliego. La jueza, que es una de las pocas Camaristas no alineada con el macrismo, debía resolver si se reabrían o no las causas Hotesur/Los Sauces y el Memorándum con Irán en las que la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner ya había sido sobreseída, denunció la "doble vara" del máximo tribunal y el "disciplinamiento" al Poder Judicial independiente . Pasadas las 22 se convirtió en ley el proyecto para reducir el alcance del Impuesto a las Ganancias que, determina la eliminación de la cuarta Categoría. La iniciativa fue aprobada por 38 votos a favor, aportados por el Frente de Todos y algunos de sus aliados , 27 en contra y cero abstenciones. Hay actualizaciones de la nota! 00:00 | 29/09/2023 Festejos en los palcos Pasadas las 10 de la noche, los palcos de la Cámara alta del Congreso estallaron en aplausos y comenzaron a cantar la marcha peronista : el Senado había sancionado la eliminación de la cuarta categoría y se había asegurado, así, de que ningún trabajador volviese a pagar el impuesto a las Ganancias a partir de 2024. Leé la nota completa 23:40 | 28/09/2023 Alquileres: se aprobó la propuesta del oficialismo y el proyecto vuelve a Diputados El Senado de la Nación aprobó hoy por 37 votos a favor y 29 en contra, y devolvió a la Cámara de Diputados en segunda revisión , el proyecto que reforma la Ley de Alquileres . La iniciativa recibió algunos cambios propuestos por el interbloque del Frente de Todos, por lo que ahora será la Cámara revisora la que deberá decidir si insiste con la sanción original o acepta las modificaciones. 23:30 | 28/09/2023 Sigue el debate de Alquileres “Proponemos mantener el mínimo de 3 años en los contratos , eliminar los pagos voluntarios anticipados de inquilinos, redactar y acordar los contratos en moneda nacional y que los ajustes no sean por periodos inferiores a 6 meses”, expresó el primer orador, el pampeano Daniel Bensusán. “El tema de viviendas de alquiler está en emergencia, no hay viviendas para alquilar y no hay condiciones para hacerlo. La ley que está vigente no sirve y la que se trae en este recinto es peor ”, señaló a su turno la cordobesa Carmen Álvarez Rivero , del PRO. "Como servidores públicos estamos para cuidar al más débil. No coincidimos, como dijeron algunos que trajeron la voz de inmobiliarias e inversionistas, que expresaban que hay una igualdad al momento de negociar un alquiler, estamos muy lejos de eso ", explicó el fueguino Matías Rodríguez. “En una relación contractual de alquiler está claro cual es el más débil, el riesgo que tiene el dictamen de mayoría es que, por cuidar al más débil, se lo perjudica por intervenir mal en el mercado ”, indicó Martín Lousteau. 23:15 | 28/09/2023 Las 5 claves del proyecto de Ganancias que aprobó el Congreso A partir de cuánto se paga y cómo se actualizará el piso del tributo. Cómo pedir la devolución. Cómo queda tu sueldo neto con la suba del mínimo y qué pasa con el medio aguinaldo de diciembre. Leé la nota completa 22:55 | 28/09/2023 Massa celebró la quita del Ganancias: "Mi presidencia estará marcada por la recuperación del salario y el ingreso" El ministro de Economía y candidato a presidente por Unión por la Patria, Sergio Massa , celebró la aprobación en el Senado de la modificación del Impuesto a las Ganancias. "Ningun trabajador volverá a pagar ganancias" , enunció esta noche el ministró en la red social X tras las aprobación en el Senado de esta modificación en materia tributaria y destacó que "desde hace más de 10 años vengo sosteniendo que el salario no es ganancia , sino que es el pago por el trabajo que hacen cada día". Massa aseguró que "sin dudas, mi presidencia estará marcada por la recuperación del salario y el ingreso". 22:30 | 28/09/2023 Comenzó el debate del proyecto de Ley de Alquileres Tras la aprobación de Ganancias, el Senado inició el debate para modificar la actual Ley de Alquileres , un proyecto que vino en revisión desde la Cámara de Diputados, cuya media sanción propicia reducir de tres a dos años los plazos de los contratos, entre otros puntos. La discusión comenzó minutos después de las diez de la noche y se espera que sea sancionada pasada la medianoche. 22:09 | 28/09/2023 Con 38 votos positivos se convierte en ley la reforma del Impuesto a las Ganancias Con 38 votos positivos, 27 negativos y cero abstenciones , el proyecto de reforma del Impuesto a las Ganancias se convierte en ley . El mismo, que ya contaba con media sanción de Diputados, establece que ese tributo recaiga sobre los ingresos más altos, que comprenderá a quienes cobren haberes superiores a 15 salarios mínimos, vitales y móviles (SMVM) mensuales. Read more 22:09 | 28/09/2023 Se vota el proyecto de la quita de Ganancias. Tras la exposición de Mayans, se vota el proyecto de la quita de Ganancias. 22:00 | 28/09/2023 Mayans: "Varios diputados presentaron proyectos para bajar el sistema impositivo. Y ahora este no les gusta, gataflorismo se llama eso" "Acá hay diputados que presentaron varios proyectos para bajar el sistema impositivo. Y ahora este proyecto no les gusta nada, gataflorismo se llama eso . Estamos hablando de un proyecto que beneficia a casi 900 mil trabajadores, un pedido que hace la CGT para aumentar el proyecto adquisitivo del trabajador, y tampoco les gusta", remarca el formoseño José Mayans. 21:35 | 28/09/2023 Naidenoff, en contra de la baja de Ganancias: "Estamos resignando fondos en concepto de coparticipación para las provincias" "Para un gobierno que quedó tercero en las elecciones, en la búsqueda de un voto se impone la regla del vale todo. Todas las medidas que se han adoptado son de tinte electoralista y nos conducen a un camino de una inflación que puede terminar en hiperinflación, y son tan descaradas que la mayoría tienen fecha de vencimiento al 31 de octubre o los primeros días de noviembre", expuso a su turno Luis Naidenoff , senador por Formosa. "Esta medida beneficia al 10% de los segmentos con ingresos más ricos en desmedro de más de 46 millones de argentinos. Y nosotros, en esta casa, estamos resignando fondos en concepto de coparticipación para las provincias . Acá algunos vienen a aplaudir la baja del impuesto a las ganancias y a su vez desfinanciamos las provincias. Mi provincia, Formosa, con esta medida resigna 60 mil millones de pesos, dos meses de coparticipación.  Si esto no se compensa, ¿quién se va a hacer cargo?", preguntó el senador. 21:20 | 28/09/2023 Ganancias: Lousteau habla de una "medida electoral" Martín Lousteau adelantó que votará en contra del proyecto que elimina la cuarta categoría de Ganancias y habló de una "medida electoral". "El mínimo exento se ajustó tres días antes de las PASO. Treinta y cuatro días después lo volvemos a aumentar. Y siempre con efecto para el mes de las elecciones. Si no es un tema oportunista, por qué no se hizo un análisis riguroso cuando se hizo el primer decreto, para qué esperar un segundo decreto 34 días después. Y encima en el medio hubo un Presupuesto que no contempla un rediseño tributario de Ganancias, no contempla el impacto en la caída de la recaudación, en el déficit, en la emisión o en la inflación. Más inconsistencias que esas respecto al proyecto es difícil de encontrar" " Este diseño es regresivo . Porque no hay impuesto más progresivo que el Impuesto a las Ganancias, es el que hace que el sistema sea un poquito más justo. Antes lo pagaba el 17% de trabajadores formales en relación de dependencia, ahora el 3%. Vamos a cambiar el diseño de un impuesto que ya está mal y lo vamos a hacer peor. Y, además, si vamos a bajar impuestos, digamos también qué gastos vamos a bajar", agregó. 20:54 | 28/09/2023 Cómo se cocinó la aprobación del pliego de Ana María Figueroa Por María Cafferatta En una final infartante, el Frente de Todos logró aprobar, por un pelo, el pliego de la jueza Ana María Figueroa para que continúe en su cargo por cinco años más. Con 35 votos a favor y 35 en contra, la votación terminó en un empate. Tuvo que repetirse y ante un similar resultado la presidenta provisional del Senado, Claudia Ledesma Abdala tuviera que desempatar en favor del oficialismo. En la bancada frentetodista no esperaban un resultado tan justo: la maniobra de dos senadores de Juntos por el Cambio de aprovechar la ausencia momentánea de senadores oficialistas entre las bancas para imponer que el pliego de Figueroa se votara por separado del resto de los acuerdos judiciales los agarró desprevenidos. Incluso hubo aliados, como la misionera Magdalena Solari Quintana, que se ausentó al momento de la votación. Había dudas, a su vez, sobre si les peronistas de Unidad Federal acompañarían, aunque finalmente así lo hicieron y terminaron inclinando la balanza en favor de la jueza de Casación Penal. Leer más acá 20:12 | 28/09/2023 Palazzo agradeció a CFK por lograr el tratamiento de Ganancias en el Senado El titular de la Asociación Bancaria y diputado nacional del Frente de Todos, Sergio Palazzo , le agradeció a Cristina Kirchner por lograr el tratamiento de la ley que modifica el Impuesto a las Ganancias al cabo de una semana lograda la media sanción en la Cámara de Diputados. "En los momentos previos al tratamiento de la ley que elimina el impuesto a las ganancias le agradecí a nuestra Vicepresidenta por el esfuerzo enorme que ha hecho para que en el término de una semana estén dando sanción definitiva a esta ley que enviara el Poder Ejecutivo por impulso del Ministro Sergio Massa ", publicó Palazzo desde sus redes sociales. Read more Y concluyó: " CFK fue quien nos devolvió un aporte histórico a nuestra Obra Social, con quien pudimos avanzar en conseguir Participación en las Ganancias para los trabajadores bancarios y hoy una vez más nos demuestra su afecto y compromiso con los bancarios y el conjunto de trabajadores que reclamaban por ganancias". 19:51 | 28/09/2023 Mario Negri trató de "despechada" a CFK El diputado nacional y presidente del bloque de la UCR, Mario Raúl Negri , criticó a la Vicepresidenta tras la aprobación del pliego judicial de la jueza Ana María Figueroa en el Senado. "Cristina logró que 35 senadores voten el pliego de una jueza que está jubilada, sólo para confrontar con la Corte Suprema otra vez" , tuiteó el dirigente radical. "Llegó en 2019 al poder para conseguir su impunidad y se va de la Vicepresidencia con el objetivo incumplido, pero dañando la República. Despechada" , concluyó. Read more 19:00 | 28/09/2023 Luis Petri: "La corrupción tiene quien la cuide" El candidato a vicepresidente de Juntos por el Cambio, Luis Petri , se manifestó en sus redes sociales después de que el Senado aprobara este jueves por la tarde la renovación de Ana María Figueroa, una de las pocas juezas no alineadas al macrismo que denunció la "doble vara" del máximo tribunal y el "disciplinamiento" al Poder Judicial independiente . "La corrupción tiene quien la cuide, aprobaron el pliego de Figueroa. La maquinaria por la impunidad sigue trabajando a destajo, en diciembre la desarmamos con @PatoBullrich" , sostuvo Petri en la red social X. Read more 18:50 | 28/09/2023 Críticas a Juntos por el Cambio por Ganancias: "Es una bandera que levantaron mucho tiempo y hoy no acompañan" Minutos antes de la votación, la senadora de La Rioja y única integrante del bloque Hay Futuro Argentina, Clara Vega , apuntó contra Juntos por el Cambio por rechazar la eliminación de la cuarta categoría, "una bandera que levantaron mucho tiempo y hoy no quieren acompañar", y atribuyó la actitud a la agenda electoral. "Hoy estamos en un escenario de balotaje en el que Juntos por el Cambio se está quedando afuera y utilizan estos medios para poder mostrar que están vivos y pueden dar pelea, utilizan esto para sus propios intereses" , manifestó en AM750 la senadora riojana, quien fue clave para que el oficialismo obtuviera el quórum en la sesión. Por otro lado, la legisladora también había adelantado que daría el voto afirmativo para aprobar los 33 pliegos de designación de personal judicial, entre los que se encontraba el de la camarista de Casación Ana María Figueroa, que ya fueron aprobados por la Cámara Alta. "Es un pliego que se presentó el año pasado y fue posponiéndose. Para nosotros es muy importante esta designación como así lo han demostrado muchos de los senadores que necesitan la designación de jueces y fiscales en cada una de las provincias" , concluyó Vega. 18:38 | 28/09/2023 Tras aprobarse los pliegos, se trata Ganancias Luego de que se apruebe, por un lado, la renovación del cargo de Ana María Figueroa y, por el otro, el restante de pliegos para completar al Poder Judicial y el Ministerio Público Fiscal, los senadores y senadoras tratan ahora la reforma del Impuesto de Ganancias que tiene media sanción en Diputados. 18:03 | 28/09/2023 Se aprobaron los pliegos judiciales, incluido el de Ana Figueroa Con una votación empatada 35 a 35, el voto de Claudia Ledesma Abdala desempató y aprobó, así, el la renovación de Ana María Figueroa, una de las pocas juezas no alineadas al macrismo que denunció la "doble vara" del máximo tribunal y el "disciplinamiento" al Poder Judicial independiente . Luego, se aprobaron los 32 pliegos restantes para completar el Poder Judicial y el Ministerio Público Fiscal. 18:03 | 28/09/2023 José Mayans: "El grupo Lago Escondido maneja la Justicia de Argentina" José Mayans , senador del Frente de Todos por Formosa, cuestionó la decisión de la Corte Suprema de sacar de sus funciones a la camarista Ana María Figueroa -cuyo pliego se trata este jueves en la Cámara Alta- y aseguró que esa fue una instrucción de los "jueces, camaristas, hombres de los medios de  comunicación y de los servicios de inteligencia que participaron del viaje a Lago Escondido". " El grupo Lago Escondido maneja la justicia de Argentina. Este grupo, de acuerdo a sus intereses, le dice a los miembros del Poder Judicial lo que tienen que hacer. Esta es la vergonzosa realidad que vivimos", afirmó Mayans. "La Corte viola la Constitución Nacional, porque en ninguna parte de la Constitución dice que la CSJN puede dejar sin efecto el nombramiento de un juez, puede destituir a un juez o puede nombrar a un juez. Es gravísimo lo que ha pasado acá. Por una decisión administrativa bajan a una jueza de una cámara, y a nada más ni nada menos que de la Cámara de Casación", advirtió. "¿Cuál es la instrucción que les dio el grupo de Lago Escondido? 'Tenemos un tiempo político, este es el momento que tienen que salir las causas judiciales, tenemos que procesarla a Cristina, que es la dirigenta más importante (del oficialismo)'. Ya consiguieron lo que querían (sacando a Figueroa), violando la Constitución Nacional", concluyó. 17:50 | 28/09/2023 Alfredo Cornejo y un comentario de mal gusto: "Maldonado se ahogó" Alfredo Cornejo , senador de Juntos por el Cambio por Mendoza, aseguró que el tratamiento del pliego de la camarista Ana María Figueroa es una "tozudez" de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. "Cristina Fernández de Kirchner debería poner la cara y estar aquí, porque ella es la que ha forzado esta situación vergonzosa de someter a este cuerpo y a las instituciones a una cosa abstracta, a una pelea inútil. Cristina: tenés que estar acá porque esto es una tozudez tuya, terminá de someter a los argentinos a tus problemas ", gritó el legislador. Luego de su ataque a la vicepresidenta, Cornejo también cargó contra Santiago Maldonado. " Siguen diciendo que a Maldonado lo desapareció y mató la Gendarmería y 53 peritos que dijeron que se ahogó . Lo dijo la Corte, lo dijo la justicia, lo dijeron los investigadores. ¡Se ahogó!", aseguró, también a los gritos. 17:25 | 28/09/2023 Luis Petcoff Naidenoff pidió que no se trate el pliego de Matteucci, denunciado por "acoso sexual y laboral" Luis Petcoff Naidenoff , senador de la UCR por Formosa, pidió que no se trate este jueves el pliego de Diego Martín Matteucci denunciado por "acoso laboral y sexual". "Pido tiempo al oficialismo en esta orden del día, no cometer un apresuramiento (...) Este señor trabajaba en un juzgado y fue denunciado por una mujer. Se avanzó en la investigación y hay pruebas", agregó. 16:55 | 28/09/2023 Di Tullio: "Lo que estamos haciendo es aprobar pliegos que envía el Poder Ejecutivo" Juliana Di Tullio , senadora del Frente de Todos por Buenos Aires, le contestó a los legisladores de la oposición que cuestionaron el pliego de la camarista Ana María Figueroa y les recordó que "lo que estamos haciendo es aprobar pliegos que envía el Poder Ejecutivo". " Estamos resolviendo el pliego de una persona que ha cumplido 75 años y es a nosotros a quien nos confiere la Constitución Nacional la prerrogativa de aprobar o no a un miembro . Nada indica en en la Constitución que el día que cumple 75 años se convierte en calabaza. No cumplió 76", remarcó Di Tullio. Respecto a la decisión de la Corte Suprema de sacar de sus funciones a la camarista, la senadora aseguró que se trata de una cuestión machista. "Si hubiera sido un varón... Les puedo asegurar que ni a Barroetaveña ni a Petrone les hubieran pedido que se jubile. Lo hicieron porque es mujer ", subrayó. "Parece que hay una especie de rendición" del poder político "al Poder Judicial de la Nación", "a Saguier (La Nación) y a Magnetto (Clarín)", concluyó la legisladora. 16:30 | 28/09/2023 Fernández Sagasti: "Figueroa contestó con holgura todas las preguntas de la oposición" Anabel Fernández Sagasti, senadora del Frente de Todos por Mendoza, apoyó este jueves que se trate la renovación en el cargo de la camarista de Casación Ana María Figueroa , cuyo retiro fue resuelto por la Corte Suprema de Justicia sin esperar que su pliego vuelva a ser tratado por el Senado, tal como estaba previsto tras cumplir los 75 años. "Cuando en mayo tratamos el último pliego de la doctora Figueroa, hubo una gran concurrencia. Quienes propiciamos este dictamen consideramos que la magistrada contestó con holgura y con datos todas las preguntas que hizo la oposición, algunas en tono de chicana ", recordó. 16:04 | 28/09/2023 Luis Juez: "Después de la acordada de la Corte, lo de Figueroa es absolutamente abstracto" Luis Juez , senador de Juntos por el Cambio por Córdoba, se mostró en contra del tratamiento del pliego de la camarista Ana María Figueroa, que fue separada de su cargo por orden de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, por haber cumplido 75 años y no contar con el acuerdo del Senado para la extensión de sus funciones cinco años más. "Todos sabemos que vamos a prestar acuerdo a algo que no existe, entiendo que a veces es más importante el relato que la realidad, pero después de la acordada de la Corte, lo de Figueroa es absolutamente abstracto . Necesitamos respetar las reglas de juego" , planteó el legislador. 16:00 | 28/09/2023 La chicana de CFK a los senadores de la oposición La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner chicaneó este jueves a los senadores de la oposición, que entraron al recinto una vez iniciada la sesión y que suelen no dar quórum paralizando el normal funcionamiento de la Cámara. "Buenas tardes, ¿cómo les va, tanto tiempo?" , les dijo entre risas CFK al verlos entrar. 15:45 | 28/09/2023 El senado trata la designación de 33 funcionarios en el Poder Judicial El Senado comenzó a tratar la designación de 33 funcionarios en el Poder Judicial, entre los que figuran la camarista de Casación Ana María Figueroa . La funcionaria, que debía fallar en la causa Hotesur-Los Sauces en la que se encuentran investigados Cristina Fernández de Kirchner y su hijo, el diputado Máximo Kirchner, entre otros, fue separada de su cargo por orden de la Corte Suprema de Justicia de la Nación , que determinó que la camarista debía dejar su rol por haber cumplido 75 años y no contar con el acuerdo del Senado para la extensión de sus funciones cinco años más. 15:18 | 28/09/2023 Homenaje a Oraldo Britos, Aldo Neri y Horacio Osuna Los senadores y senadoras realizaron este jueves un minuto de silencio en memoria de Oraldo Britos, exsenador nacional peronista que falleció el pasado 7 de septiembre. "Quiero rendir homenaje a una gran personalidad de la política argentina, Oraldo Norvel Britos , un gran dirigente y una excelente persona de pura convicción peronista. Se formó en el camino de la lealtad y la disciplina, virtudes que lo enaltecieron", expresa Adolfo Rodríguez Saá, un homenaje al que se sumaron varios legisladores. En la sesión de este jueves también se realizó un homenaje al doctor Aldo Neri , "médico especialista en salud pública" que falleció el 21 de septiembre, cuya "vocación de lucha contra la desigualdad fue una constante en su vida profesional y política”, resaltó Mario Fiad. El senador Alberto Weretilneck, por su parte, brindó un homenaje a Horacio Osuna , expresidente de INVAP que falleció también la semana pasada. Osuna fue "uno de los grandes integrantes de la ciencia y la tecnología de nuestro país" y "fue uno de los científicos que más trabajó para llevar adelante el proceso de enriquecimiento del uranio", remarcó Weretilneck. 15:10 | 28/09/2023 Sasia destacó objetivo de "recuperar el ingreso de los trabajadores" de las medidas del Gobierno El secretario general de la Unión Ferroviaria (UF), Sergio Sasia, aseguró hoy que el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria (UxP) está aplicando medidas con el objetivo de "recuperar el ingreso de los trabajadores" y destacó las iniciativas impulsadas por el postulante de la coalición como la eliminación de  la cuarta categoría del impuesto a las Ganancias y la devolución del IVA de los productos de la canasta básica para los sectores de menores ingresos. "Al margen de que la inmensa mayoría de los trabajadores asalariados tienen su paritaria, con cada uno de los sindicatos que los representan, había un abanico muy importante que estaba quedando prácticamente rezagado. Por eso, acompañamos a Sergio Massa como candidato, porque se comprometió con los trabajadores. Está también tomando decisiones concretas y será el presidente de los trabajadores”, señaló Sasia en declaraciones para Télam Radio. De esta manera, el sindicalista también confirmó que participarán mañana junto a CGT del acto convocado para las 14 en la Plaza Congreso, para apoyar las medidas impulsadas por el ministro de Economía y candidato presidencial. 14:53 | 28/09/2023 Rechazan un amparo para que el Senado no trate el pliego de Ana María Figueroa La jueza en Contencioso Administrativo Federal Macarena Marra Gutiérrez rechazó este jueves un amparo mediante el cual se había solicitado que el Senado no trate en sesión especial el pliego de la jueza de la Cámara Federal de Casación Penal Ana María Figueroa , desplazada del cargo por la Corte Suprema de Justicia. El recurso fue presentado por el abogado porteño Pedro Andereggen , en su condición de ciudadano y letrado, quien solicitó que "se deje sin efecto la convocatoria a sesión especial para el día de la fecha". Para fundamentar su pedido, Andereggen argumentó que el trámite parlamentario constituye un acto de "ilegalidad manifiesta" y "lesivo para instituciones básicas de la República, al poner en riesgo inminente el buen funcionamiento del servicio de justicia y la división de poderes del Estado Federal". La jueza Marra Gutiérrez rechazó el amparo porque no advirtió que se den las condiciones para que, como magistrada, deba intervenir, además de la falta de "legitimación procesal" del denunciante en su mera condición de ciudadano y abogado . "Expedirse sobre la convocatoria a la sesión especial formulada por la presidenta del Honorable Cámara de Senadores importaría avanzar en torno a una cuestión privativa de otro Poder del Estado, en un evidente exceso de la función jurisdiccional", finalizó la magistrada. 14:24 | 28/09/2023 Qué proyectos se tratarán en el Senado El Senado nacional sesiona este jueves para tratar el proyecto de eliminación de la cuarta categoría de Ganancias , una iniciativa enviada por el Poder Ejecutivo que crea un nuevo impuesto sobre los ingresos a partir del equivalente a 15 salarios mínimos, vitales y móviles (SMMVM) al mes, con una alícuota progresiva sobre el excedente que va de 27% a 35% y se actualiza con el valor del SMVM dos veces por año. El Senado también pondrá en discusión el proyecto para modificar la Ley de Alquileres. El oficialismo y algunos de los bloques del medio vienen impulsando modificaciones a la media sanción de Diputados, como continuar con los contratos de tres años e implementar una actualización semestral - en vez de cada cuatro meses - que se haga de acuerdo a un índice de ajuste basado en el coeficiente "Casa Propia". Además, están en el temario de esta tarde los proyectos que crean las universidades de Madres de Plaza de Mayo, en la ciudad de Buenos Aires; del Delta, de Pilar y de Ezeiza, en la provincia de Buenos Aires, y de Río Tercero, en Córdoba, que ya cuentan con media sanción de Diputados. De acuerdo con lo previsto, también se tratarán los acuerdos para la designación de 33 funcionarios en el Poder Judicial , entre los que figuran la camarista de Casación Ana María Figueroa, cuyo retiro fue confirmado por la Corte Suprema de Justicia tras cumplir su edad jubilatoria. 14:18 | 28/09/2023 Cristina Fernández de Kirchner da inicio a la sesión en el Senado La vicepresidenta Cristina  Fernández de Kirchner dio inicio a la sesión especial en el Senado en la que se tratarán la modificación del impuesto a las Ganancias y a la ley de Alquileres, así como la creación de cinco universidades nacionales, iniciativas que ya vienen con media sanción de la Cámara de Diputados. También se tratará el pliego de la jueza Ana María Figueroa, integrante de la Cámara de Casación que tenía la posibilidad de resolver la reapertura de las causas Hottesur y Los Sauces, por las cuales CFK ya había sido sobreseída. La Corte Suprema obligó a la magistrada a dar un paso al cosado por haber llegado a la edad jubilatoria. 14:00 | 28/09/2023 "Un gran día" El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, señaló que en la sesión de hoy se vivirá "un día histórico" porque el Congreso "va a derogar definitivamente la cuarta categoría" del Impuesto a las Ganancias, al encabezar un multitudinario acto con trabajadores, estatales y petroleros en la ciudad de Plottier, Neuquén. 13:45 | 28/09/2023 A qué hora inicia la sesión La sesión se desarrollará desde las 14, según el Decreto Parlamentario que firmó la vicepresidenta de la Nación y titular del Senado, Cristina Fernández de Kirchner. 13:34 | 28/09/2023 Todo listo para aprobar la reforma del impuesto a las Ganancias Por María Cafferata Este jueves a la tarde, el Senado de la Nación convertirá en ley la eliminación de la cuarta categoría de Ganancias y embanderará a Sergio Massa con una de las consignas históricas del movimiento sindical, a menos de un mes de las elecciones. En el equipo de campaña de Unión por la Patria lo esperan con ansias y la bancada frentetodista que lidera José Mayans ya los tranquilizó: el número para el quórum y los votos para la sanción no serán un problema. El Frente de Todos confía en que, pese al rechazo de Juntos por el Cambio, los ex oficialistas de Unidad Federal y los aliados habituales les garantizarán cerrar la jornada con un triunfo. Solo queda una incógnita y no es ni el quórum ni Ganancias ni la Ley de Alquileres - ni el resto de los proyectos económicos, sociales y educativos que se tratarán también en la sesión -, sino el pliego de Ana María Figueroa. El oficialismo, finalmente, irá al choque con la resolución de la Corte Suprema, aunque los votos aún no están del todo asegurados. Leé la nota completa. <