> Hay actualizaciones de la nota! 17:33 | 10/08/2023 Milei y Macri afinan su vínculo "Me llamó para felicitarme por lo del Movistar Arena y para agradecerme la mención que tuve sobre él", reveló el precandidato presidencial ultraderechista Javier Milei sobre una conversación que tuvo con el ex presidente Mauricio Macri para cruzarse elogios tras el cierre de campaña de La Libertad Avanza,  y evidenciar que la alianza que no se concretó electoralmente continúa construyéndose detrás de escena. 16:47 | 10/08/2023 "Absurdo" y "miserable": las críticas al proyecto de Lousteau de "hipoteca inversa" Referentes de la oposición porteña rechazaron hoy por "absurdo" y "miserable" el proyecto del precandidato de Juntos por el Cambio (JXC) a jefe de Gobierno Martín Lousteau para instalar, a través del Banco Ciudad, el modelo de la "hipoteca inversa", consistente en un crédito hipotecario para jubilados sobre sus viviendas con el argumento de brindar una herramienta que los ayude a "obtener un alivio financiero". La propuesta fue parte de los ejes de campaña electoral elegidos por Lousteau con miras a los comicios del domingo y contempla la creación en el ámbito porteño del sistema de préstamo garantizado mediante una hipoteca sobre un bien inmueble, que constituya la vivienda habitual del solicitante, quien, a cambio, recibirá, una renta mensual. En rigor, la idea de la "hipoteca inversa" está motorizada por la precandidata a legisladora porteña Graciela Ocaña, dirigente de Confianza Pública en JxC, y ya tiene un proyecto presentado en el Parlamento local para "normar" este esquema para "jubilados y pensionados mayores a 65 años que reciban la jubilación mínima". La iniciativa, además, plantea que al fallecimiento del beneficiario sus herederos podrán cancelar el préstamo, en el plazo estipulado, abonando la totalidad de los débitos vencidos, con sus intereses; en tanto que también prevé la ejecución de la garantía, es decir, que la entidad bancaria se quede con el dominio del inmueble. Tras la difusión del proyecto del oficialismo porteño, el legislador de Unión por la Patria Manuel Socías dijo que era "la peor propuesta de toda la campaña", a través de la cual "Lousteau les propone a los jubilados reventar su casa para pagarse la comida". "Así de absurdo", dijo el legislador que es la iniciativa y agregó que "es una pésima idea por donde se la mire" ya que "el jubilado convierte un stock, su ahorro en metros cuadrados, en un flujo, un préstamo en plata para afrontar su día a día". En ese sentido, señaló que la medida "agudiza la caída de la tasa de propietarios en la Ciudad, empobrece y endeuda a los sectores medios e introduce miles de viviendas en una lógica financiera que ya explotó en todo el mundo, dejando casas vacías en manos de los bancos y familias sin un techo donde vivir". Por su parte, el precandidato a diputado nacional por el Frente de Izquierda y exlegislador Patricio del Corro señaló que "el proyecto de Lousteau para jubilados es miserable y un escándalo". "El banco les hace un préstamo y cuando la persona fallece el banco cobra el préstamo con los intereses y hacen uso de la propiedad. Es muy miserable", reiteró Del Corro en declaraciones radiales. Y destacó que "para los jubilados que cobran la mínima, parece que la solución no es aumentar la jubilación, sino un préstamo y luego quitarle a ellos y a sus familias para darle a los bancos". Según explicó Ocaña a través de las redes sociales, la "hipoteca inversa es una propuesta innovadora para que los jubilados que, con mucho esfuerzo han logrado tener su casa propia, puedan tener un ingreso adicional que complemente sus jubilaciones y los ayude a vivir mejor". "Es un instrumento muy utilizado en países como España, Inglaterra, Italia, entre otros, que le permite a las personas mayores contar con una renta extra para vivir mejor. Es decir, les permite, si quieren, utilizar ese capital, que es su vivienda, para recibir dinero adicional todos los meses y complementar las jubilaciones vergonzosas que perciben", precisó. 16:12 | 10/08/2023 “Esto no se soluciona con discursos de odio ni con balas” Carlos Bianco,  jefe de asesores del gobernador bonaerense, dejó claro que la administración de Unión por la Patria (UxP) está dispuesta a “trabajar en conjunto” con las demás fuerzas políticas para elaborar proyectos para mejorar los sistemas de seguridad, pero dejó claro que no lo hará sobre la base de discursos de odio. Desde el gobierno “estamos dispuestos a trabajar en conjunto pero no estamos dispuestos a los discursos de odio y meramente punitivistas ”, remarcó el funcionario. En su opinión, hay que analizar la situación “desde una perspectiva humanista”. Leer más acá 15:30 | 10/08/2023 Bolsonaro deseó "suerte" a Milei para las PASO y aseguró que tienen "muchas cosas en común" El expresidente de Brasil Jair Bolsonaro le deseó "suerte" hoy al precandidato presidencial por La Libertad Avanza, Javier Milei, para las elecciones primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO) del domingo próximo, y afirmó que tienen "muchas cosas en común" porque ambos quieren "el bien para sus países". "Hola Estimado Javier Milei, acá Bolsonaro. Tenemos muchas cosas en común, para comenzar, nosotros queremos el bien para nuestros países. Le deseo mucha suerte ahí en la Argentina y si dios quiere iré a visitarlo a la brevedad", expresó Bolsonaro en un video difundido en sus redes sociales. Asimismo, agregó que ambos defienden "la familia, la propiedad privada, el libre mercado, la libertad de expresión y el legítimo derecho a la defensa". "Queremos ser grandes a la altura de nuestro territorio y de nuestra población. Felicidades a todos los hermanos argentinos", subrayó. El precandidato presidencial argentino le agradeció y afirmó que luchan por "una Latinoamérica libre". "Muchas gracias presidente Jair Bolsonaro por su mensaje. Luchemos por una Latinoamérica libre", sostuvo Milei en su cuenta de la red social Twitter. 15:00 | 10/08/2023 Grabois tendrá su propio bunker y esperará los resultados en el Teatro Verdi del barrio de La Boca El precandidato presidencial de Unión por la Patria (UxP) Juan Grabois tendrá su propio bunker el domingo en el Teatro Verdi ubicado en el barrio porteño de La Boca, donde esperará los resultados de las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO). De esta manera, Grabois tendrá un bunker diferenciado del que se instalará en el Complejo C, en el barrio porteño de Chacarita, donde esperarán los resultados los integrantes de la otra fórmula de la coalición oficialista, Sergio Massa y Agustín Rossi. Según informaron desde el espacio de Grabois, el teatro -ubicado en Almirante Brown 734- tiene "un significado especial" para el dirigente, ya que en ese lugar el Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE) realizó sus primeras elecciones y también se realizó un acto por el 1 de Mayo que "fue fundante en el vínculo con Jorge Bergoglio". Allí, además, fue el lanzamiento de la Confederación de Trabajadores de la Economía Popular (hoy UTEP). Grabois votará el domingo a las 10 de la mañana en la Escuela N 4 "Cnel. de Marina T Espora" ubicada en Solís 1815 de la ciudad de Buenos Aires. Su compañera de fórmula, Paula Abal Medina, lo hará a las 9 en la Escuela N 2 "Juan Larrea" situada en Laprida 1235 del barrio porteño de Recoleta. Una vez finalizada la jornada electoral, ambos precandidatos partirán al búnker de La Boca, donde esperarán los resultados de las PASO. 14:08 | 10/08/2023 Más de 85 mil efectivos de seguridad tienen a su cargo la seguridad de las PASO del domingo Más de 85 mil efectivos de las Fuerzas Armadas y de Seguridad serán desplegadas el domingo próximo en todo el país para custodiar 17.432 locales y 108.107 mesas de votación, entre nacionales y extranjeras -y que también incluye a siete bases de la Antártida argentina- en el marco de las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO). "Entre el sábado y el domingo, desplegaremos algo más de 85.000 hombres con la custodia de seguridad para cubrir más de 17.432 establecimientos de votación, 108.107 mesas entre nacionales y extranjeras, para lo que se emplearán más de 3.100 vehículos", explicó -en diálogo con Télam- el comandante de Operaciones de las Fuerzas Armadas y titular del Comando Electoral conformado para los comicios, Jorge Fabián Berredo. También serán utilizados un avión Hércules C.130, 12 helicópteros, 3 embarcaciones y alrededor de 100 mulas, para llegar con las urnas y el material de votación a los lugares más recónditos del país, en las regiones montañosas. Los 85 mil uniformados pertenecen al Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, Gendarmería, Prefectura Naval, Policía Federal, Policía de Seguridad Aeroportuaria y las policías provinciales. 13:14 | 10/08/2023 Más de la mitad de precandidatos presidenciales no presentará boleta en Tierra del Fuego Más de la mitad de los precandidatos presidenciales no incluirán sus boletas en los cuartos oscuros de Tierra del Fuego en las elecciones primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del próximo domingo, según informaron hoy fuentes oficiales de la Justicia Electoral en el distrito. Los voceros judiciales explicaron que, de las 27 fórmulas presidenciales legalmente habilitadas, 14 no presentaron los “550 fajos de 200 boletas” que solicitaban las autoridades electorales para poder distribuir en los centros de votación fueguinos. De esta manera, esos partidos o alianzas no podrán ser votados en Tierra del Fuego a pesar de participar de la elección nacional. 12:23 | 10/08/2023 El interrogante sobre la participación en las PASO La directora de Comunicación de la consultora Analogías, Marina Acosta, sostuvo que hay "un clima de mayor incertidumbre social" que en elecciones anteriores y señaló que "el principal interrogante" ante las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) que se desarrollarán el domingo "es el nivel de participación" que tendrán esos comicios. "Se trata de elecciones muy particulares que se dan en un contexto socioeconómico complejo, con un clima de mayor incertidumbre social, podríamos decir respecto de elecciones anteriores. Si tenemos que explicar una potencial caída en la participación, deberíamos prestar atención a la insatisfacción ciudadana respecto del sistema político", señaló Acosta en declaraciones para Télam Radio. En este sentido, la analista de opinión pública expresó que "el principal interrogante es conocer el nivel de participación que habrá en las PASO". "Creo que allí están concentradas las principales incógnitas. No podemos prever cuál será el nivel de concurrencia a las urnas, más que nada porque en las provincias que ya han tenido sus elecciones se han registrado situaciones dispares", consignó. 11:27 | 10/08/2023 Casaretto afirmó que el peronismo de Entre Ríos "respalda" la postulación de Massa El diputado nacional por el Frente de Todos (FdT), Marcelo Casaretto, afirmó que el peronismo de Entre Ríos "claramente respalda" la postulación del ministro de Economía y precandidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, y consideró "necesario" implementar el pago de una suma fija para "fortalecer los salarios" ante las pérdidas ocasionadas por la inflación. "Los problemas económicos y sociales existen, el asunto es quién está en condiciones de enfrentar esos desafíos. ¿Vamos a confiar en aquellos que fracasaron cuando gobernaron entre 2015 y 2019? Creo que hay que apostar por el peronismo, que en estos años resolvió algunos problemas y tiene otros temas pendientes", señaló Casaretto en declaraciones para Somos Radio AM 530. Agregó que desde su sector, en Entre Ríos "claramente se respalda a Sergio Massa para que llegue a la Presidencia y Adán Bal para que sea gobernador" de la provincia mesopotámica. "Hace dos años planteé que había que implementar la suma fija. Recibimos al país con una caída del 20% en salarios. Acá apostamos a las paritarias como mecanismo de reforma salaria, pero en este contexto hay que poner un piso mínimo y fortalecer los salarios con una suma fija", expresó. Finalmente, Casaretto afirmó que esto se abordará "después de que termine la veda" y que es preciso hacer como se hizo en 2003 "con la salida de la crisis". "Hay que hacer una negociación paritaria y un aumento de suma fija. Más el aumento de la formula previsional, más algún bono adicional para las jubilaciones mínimas", concluyó. 10:55 | 10/08/2023 Sergio Massa y Cristina Kirchner: el rol de consejera y el "café semanal" El precandidato a presidente de Unión por la Patria (UxP) Sergio Massa valoró su relación de diálogo frecuente con Cristina Kirchner y aseguró que la ex presidenta continuará siendo su “consejera” en caso de que él sea electo como jefe de Estado en los comicios generales. Leé la nota completa 10:13 | 10/08/2023 La muerte de Morena en Juntos por el Cambio: mano dura, fake news y carancheo electoral Por Werner Pertot Ante la muerte de una niña de 11 años, la derecha osciló entre las recetas de mano dura de siempre y directamente el aprovechamiento político del caso. Todos suspendieron sus actos de cierre, incluida Patricia Bullrich, que iba a cerrar en Lanús su campaña junto a su candidato a gobernador e intendente de ese distrito, Néstor Grindetti. Eso no le impidió subirse al caso: "Transformaron a la Argentina en un país invivible" , afirmó, ya pisando la línea entre el uso electoral. El que la atravesó a toda marcha fue Javier Milei, quien aprovechó la muerte de una niña para decirle a la población que el culpable son todos los políticos menos él y "el zaffaronismo que genera delincuentes sin ningún respeto por la vida". Leé la nota completa 09:32 | 10/08/2023 <