> Hay actualizaciones de la nota! 20:00 | 20/07/2023 Hasta en sus spots Roberto García Moritán insiste con su odio El precandidato a jefe de gobierno porteño por Republicanos Unidos, Roberto García Moritán, lanzó un spot de campaña con una de las pocas propuestas que le puso en el debate pública: derrumbar el emblemático edificio del Ministerio de Desarrollo Social y ampliar la 9 de Julio, como solución mágica para evitar cortes y protestas en esa zona de la Ciudad de Buenos Aires. "Los porteños merecemos vivir mejor", dice el "marido de Pampita" para cerrar el spot con otra pizca de xenofobia. ¿No hay habitantes de la Ciudad de Buenos Aires entre las personas que se movilizan al Ministerio para reclamar asistencia social? El video de campaña recopila fotos y videos de las constantes movilizaciones y acampes que las organizaciones barriales y piqueteras realizan hacia el edifico donde se encuentran las oficinas de la cartera de Desarrollo Social para exigir mejoras en los programas de asistencia social para parar la olla en las casas y comedores populares. Y Moritán se da el gusto de mostrar una simulación de la implosión del edificio gracias a los efectos especiales. Leer más acá 19:04 | 20/07/2023 Dirigente del gremio de Anses aseguró que el próximo presidente "tiene que ser" Sergio Massa La secretaria adjunta del gremio de los trabajadores de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Secasfpi), Soledad Alonso, aseguró que "el próximo presidente tiene que ser Sergio Massa", y sostuvo que "el movimiento obrero y el trabajo con derechos constituyen la única herramienta para alcanzar movilidad social ascendente". "El movimiento obrero y el trabajo con derechos son la única herramienta para lograr la movilidad social ascendente y la felicidad del pueblo", señaló la dirigente, quien participó ayer en la CGT con el titular del gremio, Carlos Ortega, en el acto de respaldo del sindicalismo a la fórmula de Unión por la Patria (UxP) Sergio Massa- Agustín Rossi. En un documento, Alonso aclaró que "el hecho de que Massa haya dicho ayer en la central obrera que quiere ser el presidente de los trabajadores significa un entendimiento sobre el rol y las necesidades de ese sector de la sociedad argentina". 18:08 | 20/07/2023 Kicillof: "Donde el neoliberalismo veía un baldío, el peronismo hizo una cooperativa que produce" El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, recorrió hoy las nuevas instalaciones de la cooperativa "Argüello" del Polo Textil del Movimiento de Trabajadores Excluidos (MTE), en el Polígono Industrial de Berisso, y destacó que durante la gestión anterior el lugar era un baldío, pero que "hoy, con el peronismo y la organización de los trabajadores", es "una cooperativa que está funcionando y produciendo". "Se ha recuperado un verdadero polo productivo que había sido abandonado como consecuencia de las políticas neoliberales que se aplicaron en la Argentina y en la provincia", señaló el gobernador durante la recorrida que compartió con el precandidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Juan Grabois, y su compañera de fórmula, Paula Abal Medina. Kicillof recordó que "durante la gestión anterior, en la que se perdían miles de puestos de trabajo y se fundían las empresas, este lugar era un baldío" y "hoy, con el peronismo y la organización de los trabajadores, es una cooperativa que está funcionando y produciendo". En un comunicado se indicó que la cooperativa se creó en 2018 y cuenta con una capacidad productiva estimada de 20 mil prendas mensuales. 17:27 | 20/07/2023 Desde la Uocra manifestaron su apoyo a Massa El secretario de Relaciones Internacionales de la CGT, Gerardo Martínez, aseguró hoy que el precandidato presidencial por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, apuesta a ofrecer "una oportunidad de país mejor a toda la sociedad", y sostuvo que su mensaje de ayer en la CGT apuntó "hacia adelante y salió del actual conflicto político". "La idea de la central obrera al organizar el acto en el Salón Felipe Vallese fue que Massa expusiese su planteo y visión estratégica en función de lo que significa para el movimiento obrero el apoyo que se le otorgó para que sea presidente. Su mensaje apuntó hacia adelante y salió de la irrupción del conflicto político que se está produciendo en estos momentos entre las variadas fuerzas partidarias", dijo Martínez, titular de la Unión Obrera de la Construcción (Uocra). En declaraciones a Radio Perfil, enfatizó que "la política es una herramienta y una llave maestra en la democracia occidental para mejorar y resolver los problemas estructurales y ofrecer a la sociedad en su conjunto un país diferente y mejor", afirmó el dirigente sindical. Martínez añadió que a eso es a "lo que apuesta Massa, por lo que el movimiento obrero está convencido de que representa una buena propuesta para todos los argentinos". "El movimiento obrero no se siente defraudado luego de haber escuchado ayer a Massa. El precandidato mira hacia adelante, que es lo que reclamaba el sindicalismo. La política siempre debe tender a mejorar la condición de vida de la gente", concluyó. 17:00 | 20/07/2023 Gremio minero aseguró que UXP representa un modelo de trabajo productivo y defensa de derechos El secretario adjunto de la Asociación Obrera Minera Argentina (AOMA), Iván Malla, aseguró hoy que el gremio acompañará a la fórmula de Unión por la Patria (UxP) que integran Sergio Massa y Agustín Rossi, y afirmó que el binomio representa "un modelo de trabajo productivo y la absoluta defensa de los derechos de los trabajadores". "Los discursos de Massa y Rossi ayer en la CGT marcaron los caminos que se juegan en agosto y octubre en el país. Hay un modelo que apunta de forma abierta en contra de los derechos y de los trabajadores", sostuvo el dirigente en un documento. Malla añadió que ese modelo opositor procura solo "el ajuste", y enfatizó que el que representa la UXP es el de "una Argentina que contenga a cada ciudadano". El sindicato minero participó el miércoles en el Salón Felipe Vallese en el acto de apoyo sindical a la fórmula Massa-Rossi a través de sus dirigentes Malla y los secretarios Tesorero y Gremial nacional, Horacio Savid y Alejandro Santillán, respectivamente. 15:55 | 20/07/2023 Malena Galmarini dijo que Massa trabaja con "paciencia" para llegar al "mejor acuerdo" con FMI La directora de AYSA y precandidata a intendenta de Tigre por Unión por la Patria (UxP), Malena Galmarini, aseguró que su esposo, ministro de Economía y precandidato presidencial de la coalición oficialista, Sergio Massa, trabaja "con paciencia para llegar al mejor acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) que sea lo mejor para los argentinos". “Espero que el acuerdo con el FMI se cierre pronto. Sergio (Massa) está teniendo mucha paciencia para llegar a un acuerdo que sea el mejor para los argentinos. Me encantaría poder filmarlo cuando se enoja. Se planta, se pone picante”, afirmó Galmarini. En este sentido, la titular de AYSA aseguró que los miembros del FMI "entienden lo que sucede" y aseguró que el Ministerio de Economía lleva ocho meses en conversaciones con el organismo de crédito internacional porque no quiere "cerrar cualquier cosa". "Creo que es importante que se acuerde con el país, independientemente de las elecciones. Cuando hablamos del futuro de Argentina hablamos de un horizonte que no esté condicionado. La deuda con el FMI es un condicionamiento que trajo el expresidente Mauricio Macri cuando tomó la deuda", señaló. 15:25 | 20/07/2023 Rossi visitará la sede de la Federación de portuarios y marítimos El precandidato a vicepresidente por Unión por la Patria (UxP), Agustín Rossi, visitará esta tarde la Federación Marítima Portuaria y de la Industria Naval (FeMPINRA), informaron voceros gremiales. El encuentro de Rossi con los dirigentes gremiales de la FeMPINRA, encabezados por su secretario general Juan Carlos Schmid (Sindicato Dragado y Balizamiento), se realizará esta tarde desde las 18, en la sede de la organización sindical, ubicada en Combate de los Pozos 235, de Capital Federal, informaron a Télam voceros gremiales. Rossi acompañó ayer por la tarde Sergio Massa, precandidato presidencial de UxP, a la sede de la CGT de la calle Azopardo 802, donde recibieron el apoyo político de la central obrera, con vistas a las próximas elecciones. 14:54 | 20/07/2023 Cómo será la votación en CABA con la Boleta Única Electrónica El titular de la Dirección Nacional Electoral (DINE), Marcos Schiavi, explicó que "va a haber una sola mesa en la misma escuela" donde los votantes encontrarán "dos sistemas de votación distintos y dos urnas distintas". "Invito a los electores a tener un poco mas de paciencia de lo normal. Vas a encontrar un sobre como normalmente se hace, con boleta papel y una boleta que se pone en la maquina de la Boleta Única Electrónica para los precandidatos locales", detalló. El funcionario añadió que "personalmente" piensa que la boleta de papel "es un sistema en que la ciudadanía confía" y destacó que se lleva usando durante los 40 años de democracia y "nunca hemos tenido denuncias sobre el resultado de una elección". "Si hay algo que funciona y funciona bien, hay que mantenerlo", opinó. 14:20 | 20/07/2023 La Dirección Nacional Electoral adelantó a qué hora estarían los resultados de las PASO El titular de la Dirección Nacional Electoral (DINE), Marcos Schiavi, afirmó hoy que junto con el Correo Argentino trabajan en "un despliegue logístico" para que a las 21 del 13 de agosto, haya una tendencia clara sobre el resultado de las primarias abiertas y simultáneas (PASO) que se celebrarán en esa jornada. "En el 2021 pudimos dar los resultados rápido, a las 21 horas. Estas elecciones son diferentes, no tenemos los problemas de la pandemia, pero tenemos el desafío de que es una elección presidencial donde habrá muchas categorías y listas", contó Schiavi en declaraciones a Radio La Red. En ese sentido, aseguró que están trabajando en "un despliegue logístico" junto al Correo Argentino para que entre "el 80 y el 85 por ciento de las mesas se transmitan sus resultados desde el lugar de votación y podamos tenerlos a las 21", anticipó. 14:00 | 20/07/2023 La Sociedad Rural, a la expectativa de una reunión con los candidatos presidenciales El presidente de la Sociedad Rural Argentina, Nicolás Pino afirmó que “hay expectativas” en la próxima reunión con los precandidatos presidenciales de las distintas fuerzas políticas, luego de que este jueves abriera formalmente la 135º edición de la exposición de ganadería, agricultura e industria internacional que organiza la Sociedad Rural Argentina (SRA). En este marco, el titular de la entidad señaló que hoy se realizó “un aporte” en el que el sector no solo agropecuario está “mostrando que Argentina necesita un cambio desde la macroeconomía”. “Decimos eso porque, cambiando esa macroeconomía, todas esas virtudes de cambio van a derramar sobre no solo el campo, sino a muchas otras actividades y a la sociedad”, aseguró en declaraciones a la AM750 . La entidad informó que se invitó al ministro de Economía, Sergio Massa, al jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, la ex ministra de Seguridad, Patricia Bullrich y al gobernador de Córdoba, Juan Schiaretti a acercarse a la rural el próximo lunes, pero este viernes ya presentarían los lineamientos de la política agropecuaria. En este sentido, Pino dijo que “rescata mucho” que todos los precandidatos “ponen al campo como el sector más competitivo y el que, en “condiciones normales, le puede dar al país la patada para salir adelante”. Por último, del oficialismo, expresó que “hay expectativas en ver lo que proponen para que el dinamismo (del campo) se pueda desarrollar lo antes posible porque es lo que necesitamos”. Informe: Laura Medina para AM750. 13:37 | 20/07/2023 Para D'Onofrio, "el gran desafío es ir a explicar casa por casa lo que está en juego" El ministro de Transporte bonaerense, Jorge D´Onofrio, dijo hoy que "el gran desafío" de cara a las elecciones "es ir a explicar casa por casa qué es lo que está en juego". En declaraciones a AM Universidad de La Plata, el funcionario expresó que “hay un sector de la sociedad que no está del todo contento y lo ha expresado no yendo a votar” en distintas elecciones que ya se realizaron en varias provincias. En ese marco, subrayó que “el gran desafío que tenemos es ir a explicar, a convencer puerta por puerta, primero qué es lo que está en juego que es el futuro de la Argentina". "A eso se llega con el mano a mano, el boca en boca en cada fábrica, en cada casa”, reflexionó el dirigente del Frente Renovador. 13:15 | 20/07/2023 Bregman convocó a Juan Grabois a un debate público antes de las PASO: "Es el debate que hace falta" La precandidata a presidenta por el Frente de Izquierda (FIT-U), Myriam Bregman, convocó al postulante de Unión por la Patria (UxP), Juan Grabois, a realizar un debate de cara a las elecciones primarias, abiertas, simultaneas y obligatorias (PASO) y aseguró que se trata de "una discusión que hace falta" en esta campaña electoral. "Hace tiempo que venimos enfrentando a (diputado de La Libertad Avanza, Javier) Milei. Debatir con un troglodita como él puede ser fácil, como ya lo demostró el propio Juan (Grabois) hace unos meses. La cuestión que realmente hace falta discutir es si se puede defender a los trabajadores, a quienes no llegan a fin de mes, apoyando a una fuerza que de la mano del FMI está ajustando a los sectores más vulnerables. Esa es la discusión que hace falta", afirmó Bregman según un comunicado oficial. La diputada sostuvo que Grabois debería explicar "por qué va en el mismo espacio que Sergio Massa" y por qué "comparte lista con el represor (ministro de seguridad bonaerense, Sergio) Berni y con quien ataca a los luchadores por los derechos socioambientales como el gobernador de Chubut, (Mariano) Arcioni". "En octubre, seguramente Juan no estará en el cuarto oscuro pero ellos sí estarán en la lista de UxP. Nosotros creemos que la lucha por las reivindicaciones de las y los trabajadores y contra el atraso y la dependencia que nos lleva el pacto con el FMI es imposible darla con los mismos responsables que nos trajeron hasta acá", aseguró la precandidata. 12:58 | 20/07/2023 Andrés Rodríguez habló del apoyo de la CGT a la fórmula Massa-Rossi El secretario general de Unión del Personal Civil de la Nación (UPCN), Andrés Rodríguez, aseguró que "el movimiento obrero, más allá de sus matices, coincide en apoyar" la fórmula presidencial de Unión por la Patria (UxP) que forman el ministro de Economía, Sergio Massa, y el jefe de Gabinete, Agustín Rossi, y consideró que Argentina se encuentra en un momento en el cual se deben "sumar derechos en vez de quitarlos". "Nos pareció muy importante que, ayer, Massa haya venido a la CGT. El movimiento obrero, más allá de sus matices ,coincide en apoyar la fórmula que encabeza. Es un momento en el cual hay que sumar derechos, no quitarlos como proponen los postulantes de la oposición (de Juntos por el Cambio) que hablan de ajustes", señaló Rodríguez en declaraciones a Radio 10. El dirigente sindical sostuvo que el primer desafío que deberá encarar una eventual gestión de Massa como Presidente deberá enfocarse en "mejorar el salario de los trabajadores", y adelantó que antes del 13 de agosto, cuando se realizarán las primarias abiertas simultáneas y obligatorias (PASO), la CGT realizará "un acto masivo de apoyo" a esta fórmula de UxP. Ayer Massa aseguró en la CGT que su intención como mandatario es "defender el trabajo y a la Patria", y gobernar como "un Presidente de los trabajadores". 12:37 | 20/07/2023 Larreta propuso lanzar "una revolución de la Seguridad en la Argentina" El precandidato presidencial de Juntos por el Cambio (JxC) y jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, propuso "una revolución de la seguridad en Argentina", al lanzar sus 14 propuestas sobre esta problemática en la ciudad de Rosario, durante una actividad proselitista en la que estuvo acompañado por su compañero de fórmula, el gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, y el postulante a la gobernación de Santa Fe, Maximiliano Pullaro. "Se trata de lanzar medidas urgentes y estructurales para hacer una verdadera revolución de la Seguridad en la Argentina. Queremos recuperar la paz y tranquilidad para todos los ciudadanos. El miedo no es vida, dejaron avanzar las mafias de la droga, la violencia. Por eso venimos para abordar estos temas con medidas concretas, no discursos a los gritos, ni con slogans", señaló Larreta. Al exponer en un acto realizado en el Parque de las Colectividades de Rosario, el alcalde porteño consideró necesario, para lograr las metas que se propone, que "las fuerzas federales trabajen codo a codo con las provincias para combatir el narcotráfico". "Vamos a mandar al Ejército a cuidar nuestra soberanía. A blindar la frontera para que no entren drogas ni armas. Eso nos va a permitir liberar a 10.000 gendarmes y enviarlos a las zonas más calientes de la droga. A Rosario, a (el partido bonaerense de) San Martín, la zona oeste de conurbano y el sur de Córdoba", aseguró. Además propuso "crear un grupo de elite con mejores hombres y mujeres de todas las fuerzas, una suerte de FBI que controlaran las mafias de delitos complejos". 12:15 | 20/07/2023 Pinedo: "Le pedimos a Larreta que tratemos de mantener la discusión en el campo de las propuestas" El exsenador y dirigente del PRO, Federico Pinedo, reconoció que en Juntos por el Cambio "las cosas se estaban yendo a la banquina por parte de algunas manifestaciones" en el marco de la interna entre los precandidatos presidenciales Patricia Bullrich y Horacio Rodríguez Larreta, de cara a las PASO del 13 de agosto y le pidió al jefe de Gobierno porteño que mantenga "la discusión en el cambio de las propuestas". "Definitivamente nos pareció que las cosas se estaban yendo a la banquina por parte de algunas manifestaciones que hubo, por eso le dijimos a nuestro circunstancial adversario, que es Rodríguez Larreta, que tratemos de mantener la discusión en el campo de la propuestas y de la competencia normal", dijo hoy Pinedo en declaraciones a radio Provincia. Se refirió así a la carta enviada a Larreta para que solicite una "tajante retractación pública" al diputado de la Coalición Cívica (CC) Juan Manuel López, quien sugirió que un hipotético gobierno de Bullrich padecería "dificultades" como las que tuvo el país en la crisis del 2001. 11:50 | 20/07/2023 Santoro sostuvo que el poder en CABA "se siente cómodo" con Jorge Macri, Larreta y Lousteau El precandidato a jefe de gobierno porteño por Unión por la Patria (UxP), Leandro Santoro, sostuvo que el poder en la Ciudad de Buenos Aires "se siente cómodo" con el actual jefe de gobierno, Horacio Rodríguez Larreta, y los precandidatos de Juntos por el Cambio (JxC) que aspiran a sucederlo, Jorge Macri y Martín Lousteau, y advirtió que la discusión en el distrito pasa por "los negocios o los servicios para la comunidad". "Larreta le dio a Lousteau el manejo de las concesiones de la Ciudad. Las grúas, los estacionamientos y el (jardín) botánico. Hay una comunidad de intereses, pero las diferencias ideológicas son muy pocas. Jorge Macri, Larreta y Loustau son parte de un mismo esquema. El poder en la Ciudad de Buenos Aires se siente cómodo con los tres", afirmó Santoro en declaraciones a Radio Nacional Rock. En ese sentido señaló que los dos postulantes de JxC a la titularidad del Ejecutivo de la Capital Federal "expresan la misma concepción de lo publico y del Estado", que quedó evidenciado con "la privatización de tierras publicas, entrega de patrimonio de la ciudad y avances sobre los derechos urbanísticos" ya que esos proyectos los legisladores que les responden a ambos dirigentes "los votaron juntos". 11:30 | 20/07/2023 Santilli se endurece y promete Taser En la continuidad de una campaña electoral que concentra buena cantidad de sus propuestas alrededor de las políticas relacionadas con la seguridad, el precandidato a gobernador bonaerense de Juntos por el Cambio, Diego Santilli, se comprometió a impulsar el uso de las pistolas Taser en caso de ganar las elecciones y remarcó que ese tipo de elementos "son clave para la prevención de un delito mayor". Leé la nota completa 11:00 | 20/07/2023 Juan Carlos Schmid destacó la fórmula de Massa y Rossi El secretario General del Sindicato de Dragado y Balizamiento y líder de la Federación Marítima Portuaria y de la Industria Naval, Juan Carlos Schmid, respaldó la fórmula de Sergio Massa y Agustín Rossi y y afirmó que tienen visión estratégica para el sector. Además, invitó al jefe de Gabinete a participar del plenario de sindicatos y organizacioens que se llevará a cabo este jueves por la tarde. Leé la nota completa 10:50 | 20/07/2023 Pietragalla tildó a Gerardo Morales de "fascista" y le pidió frenar la represión El secretario de Derechos Humanos de la Nación, Horacio Pietragalla Corti, salió al cruce del goberndor de la provincia de Jujuy, Gerardo Morales, a quien señaló por la brutal represión en la provincia y el ataque a las organizaciones sociales y a los pueblos originarios. "Es uno de los gobernadores más fascistas que hay en este país", señaló el funcionario en declaraciones a la AM750 . Pietragalla apuntó a Morales por los nuevos ataques a los manifestantes y advirtió que el mandatario provincial "está radicalizando su posición cada vez más", lo cual es "muy peligroso". Organizaciones sociales y de Derechos Humanos junto a centrales sindicales realizarán este jueves distintas manifestaciones a 47 años de la "Noche del Apagón" para repudiar la persecución que lleva adelante el precandidato a vicepresidente , y que tuvo su pico de brutalidad en la represión ocurrida hace un mes, el 20 de junio. En este marco, Pietragalla señaló que "la idea es reunirnos con las comunidades originarias y después visitar al abogado que sigue con arresto domiciliario por defender a distintos procesados de las manifestaciones y, luego, vamos a la marcha del apagón". 10:32 | 20/07/2023 Ariel Sujarchuk: "Hay que elegir entre producción y especulación" Por Gastón Garriga Ariel Sujarchuk transita su segundo mandato como intendente de Escobar y aspira a un tercero. Oriundo de Flores, vive en el distrito desde hace más de 15 años, se formó profesionalmente en comunicación y periodismo, fue funcionario de la Universidad de Buenos Aires (UBA) y pasó por el Ministerio de Desarrollo Social de la Nación de la mano de Alicia Kirchner. Leé la nota completa 10:03 | 20/07/2023 Cierres de campaña en Córdoba Los principales candidatos que aspiran a suceder al actual intendente de la ciudad de Córdoba, el electo gobernador Martín Llaryora, cerrarán hoy sus campañas con distintos actos que se realizarán en la capital mediterránea, con vistas a las elecciones del próximo domingo. En el proceso electoral participarán 11 listas con candidatos a intendente y viceintendente, concejales y tribunos de cuentas. Leé la nota completa 09:40 | 20/07/2023 La Boleta Única Electrónica sumó nuevas objeciones de los partidos porteños Al menos 15 objeciones surgieron este miércoles desde las fuerzas políticas que competirán en la Ciudad de Buenos Aires en las primarias de agosto en relación con el diseño propuesto por el Instituto de Gestión Electoral (IGE) porteño de la pantalla con la oferta de candidatos y candidatas que tendrá la máquina en la cual se votarán los cargos locales a través de la Boleta Única Electrónica (BUE) . Así lo informaron fuentes partidarias que presenciaron la denominada "Audiencia de Pantalla", convocada en el Centro Cultural San Martín, para conocer cómo funcionará el software y lo que mostrarán las pantallas para la elección de categorías locales. Leé la nota completa 09:00 | 20/07/2023 Elisa Carrió y Patricia Bullrich mantienen encendida la mecha de la interna opositora Para Patricia Bullrich cualquier excusa es buena para encender la mecha de la interna opositora. Después de las fuertes críticas hacia Horacio Rodríguez Larreta por los piquetes en la Ciudad de Buenos Aires, ahora la exministra de Seguridad apuntó contra el jefe de Gobierno por el paro de los trabajadores de subte. "Otra vez los porteños son víctimas", lanzó la precandidata a presidenta en sus redes sociales. En la vereda de enfrente, el larretismo tampoco se queda callado. Elisa Carrió respaldó los dardos que lanzó el diputado Juan Manuel López hacia la extitular del PRO, al comparar una eventual gestión de Bullrich con el gobierno de Fernando De la Rúa. Leé la nota completa 08:24 | 20/07/2023 <