> Tras ratificar que no será candidata en las elecciones de este año, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner brindó una entrevista televisiva a canal C5N, en el programa Duro de Dumar que conduce Pablo Duggan. CFK habló de todo: las elecciones, el acuerdo con el Fondo, la investigación sobre su intento de asesinato, la gestión de Massa y hasta qué diario es el primero que leé a la mañana . Cristina Kirchner dijo que no será candidata: la carta completa con el anuncio Cristina Kirchner volvió a criticar el acuerdo de Macri con el FMI: "Es escandaloso lo que hicieron" Hay actualizaciones de la nota! 01:50 | 19/05/2023 Cristina Kirchner: "Espero que los hijos de la generación diezmada tomen la posta" A cuatro años de la fecha en que anunció la fórmula con que el Frente de Todos se impuso en las últimas elecciones presidenciales, la que integró junto con Alberto Fernández , Cristina Kirchner volvió a mostrarse en un canal de televisión. De traje verde y escarapela en la solapa, fue a C5N, donde concedió una entrevista al programa "Duro de domar". CFK reiteró que no será candidata y describió un escenario electoral "de tercios", donde la clave será el piso de votos para acceder al ballottage. Advirtió que la Corte Suprema y el "Partido Judicial" amenazan al sistema democrático. También insistió en la necesidad de revisar el acuerdo con el FMI y reclamó alcanzar un consenso con "todas las fuerzas políticas" para estabilizar una "economía bimonetaria" y enfrentar la inflación. La vicepresidenta llamó al peronismo "volver a enamorar a la sociedad" para ganar las elecciones 01:25 | 19/05/2023 El color y las perlitas de la entrevista de Cristina Kirchner en Duro de Domar La vicepresidenta Cristina Kirchner brindó una extensa entrevista en el programa Duro de Domar de la señal C5N , en la que dejó varias definiciones políticas. Pero también hubo varias perlitas durante el reportaje, que duró una hora y 13 minutos , y mucho color de la militancia fuera del canal de Colegiales que le puso calor a la jornada nocturna. La puntualidad de la expresidenta, los cruces con el periodista Pablo Duggan que lo entrevistó, halagos al analista financiero liberal Carlos Maslatón, los retos al staff del programa y el amor a sus seguidores, fueron algunas de las postales de la noche. Leé la nota completa 00:50 | 19/05/2023 Las 15 frases más destacadas de Cristina Kirchner Cristina Fernández de Kirchner tocó varios temas durante los 73 minutos que duró su entrevista televisiva con C5N , la primera que dio desde 2017. Allí, volvió a reiterar que no se presentará como candidata para las próximas elecciones presidenciales, a pesar del "operativo clamor". En este contexto, la vicepresidenta habló sobre el endeudamiento con el Fondo Monetario Internacional (FMI), la persecución de la Corte Suprema de Justicia, la estrategia a seguir para buscar ganar los próximos comicios, el intento de magnicidio de septiembre del año pasado , y la interna dentro del Frente de Todos. Leé las 15 frases destacadas 00:15 | 19/05/2023 El sospechoso posteo de un líder de Revolución Federal antes de que Cristina Kirchner brinde una entrevista ntegrantes de Revolución Federal empezaron a postear imágenes de la zona del canal C5N, donde esta noche la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner dará una entrevista después de ratificar que no será candidata. Por el tenor de las imágenes y por el historial violento de la agrupación, podría ser el preludio de un escrache contra la líder del Frente de Todos. Leé la nota completa 23:55 | 18/05/2023 La sospechosa compra de un departamento en Recoleta que hizo Vidal y que recordó Cristina Kirchner La vicepresidenta recordó la extraña compra de un piso que hizo María Eugenia Vidal , poco tiempo después de dejar la gobernación en Buenos Aires. Tiempo atrás, en diálogo con Página/12, el diputado Rodolfo Tailhade explica que la operación inmobiliaria por medio millón de dólares fue "una ficción" , que la compra la realizó Vidal con "plata en negro" y que intervino como vendedora la familia de su contador personal, un exdirector del BaPro. "Es un acto de corrupción", concluyó el diputado del FdT. Leé la nota completa 23:30 | 18/05/2023 El reconocimiento de la vicepresidenta: "Todos los días leo los diarios, primero Página/12" "El primero que leo es Página/12" , fue la tajante respuesta de Cristina Kirchner al ser consultada sobre los medios de comunicación que consume y con los que se informa diariamente. Además, la vicepresidenta enumeró los portales de noticias que consulta. En diálogo con C5N , el periodista Pablo Duggan le consultó a la expresidenta sobre la experiencia y utilización de sus cuentas de redes sociales. " No miro redes sociales, además no tengo tiempo . Escribo. Me dedico a leer. Tengo Instagram, pero no miro a los demás. La gente necesita mostrarse", comenzó diciendo la titular del Senado. Leé la nota completa 23:10 | 18/05/2023 Picos de hasta 11 puntos de rating para la entrevista de Cristina Kirchner Hasta 11 puntos de rating midieron los pasajes más vistos de la entrevista a la vicepresidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner. La primera entrevista televisiva de Fernández de Kirchner desde 2017, cuando se postulaba para ser electa senadora por la provincia de Buenos Aires, inició poco después de las 21.30 con 8.8 puntos de rating , según datos de Kantar Ibope Media. Cerca de 15 minutos más tarde llegó a los 11 puntos , por encima no solo del encendido de todos los canales de cable sino también superior a las mediciones de "tanques" del prime time de la TV de aire como la telenovela brasileña "Pantanal", de Telefe, y "Los 8 escalones de los tres millones", el show de preguntas y respuestas conducido por Guido Kaczka, de eltrece. 22:45 | 18/05/2023 "Todavía no sé si perdono a Gabriel Carrizo, porque creo que ahí atrás hay algo más, que no fue algo espontáneo, que fue algo financiado" "Todavía no sé si perdono a Gabriel Carrizo, porque creo que ahí atrás hay algo más, que no fue algo espontáneo, que fue algo financiado. Creo en la premeditación, todas las semanas iban a la puerta de mi casa, bajaban de una camioneta, gritaban, insultaban, ponían marchas militares. Y después del atentado desaparecieron todos". "Yo siempre fui creyente, y cómo no pensar que Dios y la Virgen estaban ahí. Ellos evitaron el tiro y los militantes que él volviera a montar y cargar el arma porque lo agarraron en el momento". 22:45 | 18/05/2023 La multitud reunida en la puerta del canal canta y pide por "Cristina presidenta" La multitud reunida en la puerta del canal C5N canta y pide por "Cristina presidenta" mientras se desarrolla la entrevista televisiva con la vicepresidenta de la Nación. "Ay, es una letanía" , respondió CFK, haciendo referencia a lo que parecía una oración intercesora de sus seguidores. 22:41 | 18/05/2023 Cristina Alvarez Rodríguez compartió los dichos del CFK sobre el Poder Judicial Foto: Twitter. 22:38 | 18/05/2023 "Todos los días leo los diarios, primero Página 12" "No miro redes sociales, además no tengo tiempo. Escribo. Me dedico a leer. Tengo Instagram, pero no miro a los demás. La gente necesita mostrarse. Utilizo Instagram, Facebook o Twitter para comunicar. Soy de la vieja guardia, leo los medios de comunicación tradicionales en versión digital" "Te digo el orden, el primero que leo es Página 12 , después Infobae, después La Nación y después Clarín. Después hago un popurrí, pero ese es el orden en el que lo vengo haciendo hace tiempo" "Me parece un mal ejercicio que en los medios todo el tiempo hablen de mí. No tengo mala opinión de todos los periodistas, y creo que toda persona que se dedique a la política tiene que aguantarse eso. Pero a la larga terminás construyendo un sistema de defensa propio, yo no vi nunca un ataque como el que hay contra mí, en ningún dirigente, quizás un poco en Evita y Perón", 22:36 | 18/05/2023 "La gente ve que putean contra la casta política, que les hablan de dolarización, y hay fake news que les insisten en eso" "La gente ve que putean contra la casta política, que les hablan de dolarización, algunos creen que si tienen 100 mil pesos les van a dar 100 mil dólares, y hay fake news que les insisten en eso". 22:32 | 18/05/2023 "Para ganar las elecciones tenemos que volver a enamorar a la sociedad y convencerla de que hubo un tiempo en que vivimos mejor" "¿Qué me queda por hacer en política? Militar, toda mi vida he militado. Soy una militante de toda la vida. Este año voy a cumplir el papel de siempre, el de una militante política para que lo que considero es lo mejor que les puede pasar a los argentinos, les pase". "Todas las campañas son difíciles. En la Argentina nada es fácil. Tenemos que volver a enamorar a la sociedad y convencerla de que hubo un tiempo en que vivimos mejor para ganar las elecciones". 22:31 | 18/05/2023 "Todas las causas que me han armado son sobre bienes que están en mi declaración jurada" "Todas las causas que me han armado son sobre bienes que están en mi declaración jurada. A mí no me encontraron ni fondos blanqueados ni aparecí en los Panamá Papers, ni tuve un hermano que blanqueó 35 millones de dólares". 22:26 | 18/05/2023 "Al principio tenía esperanza en la investigación, pero se me pasó. El fiscal pidió el teléfono de la asistente de Milman y se lo negaron" "Al principio tenía esperanza en la investigación, pero se me pasó . Además, fue un ejercicio de voluntarismo. Si estoy hablando del poder judicial y de la complicidad con el principal partido opositor... El fiscal pidió el teléfono de la asistente de Milman y se lo negaron" . "Nadie discute que el departamento de Nisman estaba cerrado. Tampoco está en discusión cuál y de quién era el arma que le produjo la muerte. Sin embargo, dicen que lo asesinaron. Ese es el sentido común de los medios de comunicación. A Santiago Maldonado lo persigue un escuadrón entero de Gendarmería por la Patagonia desierta, desaparece por dos meses y después lo encuentran muerto en un lugar que ya había sido rastreado, y dicen que se ahogó. Esta es la Argentina en la que vivimos" 22:26 | 18/05/2023 Mayra Mendoza destacó los dichos de Cristina Kirchner sobre la economía durante su último mandato Foto: Twitter. 22:25 | 18/05/2023 "Con lo del atentado me preocupé mucho por mi hija, porque si a mí me pasara algo, Florencia sufriría mucho. Ella y mi nieta me necesitan" "Si me preguntan en qué me impactó más el intento de asesinato, digo que en el temor por mi hija, porque Florencia, a diferencia de Máximo, depende de mí. Florencia está enferma, tiene una patología. Y me necesita a mí, igual que mi nieta, que tiene un padre maravilloso. Si a mí me pasara algo, ella sufriría mucho. Y podría agravarse su enfermedad". "El intento de asesinato me ha impactado mucho porque nadie tiene comprada la vida. Pensar qué sería de Florencia si yo no estoy es algo que me afecta humanamente. Hay una tendencia a la deshumanización". 22:20 | 18/05/2023 "El ataque fue precedido por mucha violencia mediática, fueron años y años de tapas, de agresiones, de absoluta deshumanización" "Yo estaba convencida de que era imposible que algo así pasara. Pensé que nunca más iba a haber alguien que quisiera suprimir al otro matándolo". "El ataque fue precedido por mucha violencia mediática simbólica, fundamentalmente contra mi condición de mujer, fueron años y años de tapas, de agresiones, de absoluta deshumanización". 22:18 | 18/05/2023 "Lo del intento de asesinato me cambió la vida, y me impactó porque yo creía que esa época ya había sido superada" "Lo del intento de asesinato me cambió la vida, es fuerte. Por suerte en el momento no lo vi, me di cuenta después mirando televisión, Me impactó, me cambió, ahora tomo medidas de seguridad que antes no, pero fundamentalmente lo que más me impactó es que yo creí que esa época ya había sido superada" 22:15 | 18/05/2023 "Todos dicen que soy mala, vengativa. Y han instalado eso en un sector de la sociedad nada despreciable" "Todos dicen que soy mala, vengativa. Y han instalado eso en un sector de la sociedad nada despreciable que yo creo que les molesta un poquito el peronismo y de paso le ponen el chimichurri de que soy mujer , que no es una cuestión menor. Néstor me lo discutía mucho eso. Y poco antes de partir me reconoció que no me bancaban porque era mujer". "Si yo tuviera que hacer un archivo de los dirigentes, me quedo solo con Máximo, con Wado, con el Cuervo y con algún otro". 22:13 | 18/05/2023 "Comer cuatro veces al día, tener un salario digno y que tus hijos puedan estudiar, no es de populistas, es algo que está en el ADN del pueblo argentino" "Hay gente prometiendo que va a sacar derechos, que los van a hacer trabajar 24 horas al día. Eso no es nuevo, muchas veces vinieron a buscar lo mismo. Pero comer cuatro veces al día, tener un buen salario y un buen trabajo, un lugar digno, que tus hijos puedan estudiar, no es de populistas, es algo que está en el ADN del pueblo argentino". 22:10 | 18/05/2023 "Cuando propuse a Alberto como presidente fue porque había que asegurar el triunfo y la única manera era reagrupando todas las fuerzas" "En el año 2019, cuando un 18 de mayo como hoy se vio y se escuchó aquel video donde lo proponía a Alberto como presidente, no fue algo porque sí, o porque no nos alcanzaban los votos . Muchos gobernadores, no todos, decían que se terminaba el ciclo de Cristina. La CGT no sé sabía si estaba con Macri o con el kirchnerismo". "Había una muy buena relación entre Máximo y Sergio, debo reconocerlo. Máximo fue el gran artífice del acercamiento de Sergio a este espacio. Había que asegurar el triunfo del peronismo y la única manera era reagrupando todas las fuerzas. Y fue una buena estrategia, pero después todo depende de la gestión ". 22:07 | 18/05/2023 Cristina Kirchner: "No voy a ser candidata, me parece que está muy claro lo que publiqué el otro día" "La comprensión de texto es un atributo de la mayoría. No voy a ser candidata. Me parece que está muy claro lo que publiqué el otro día , que no fue más que lo que ya dije el 6 de diciembre. Yo no me manejo hormonalmente, siempre me he manejado con mis neuronas" 22:06 | 18/05/2023 "Es mentira que siempre estuvimos así. Cuando terminó nuestro Gobierno en 2015, la Argentina no estaba endeudada, lo dijo Dujovne" "Es mentira que siempre estuvimos así. Cuando terminó nuestro Gobierno en 2015, la Argentina no estaba endeudada , esto no lo digo yo, lo dijo Nicolás Dujovne". 22:06 | 18/05/2023 "Si Macri lograba la reelección luego de lo que sucedió en el país y de lo que vino con la pandemia, todo hubiera sido mucho peor" "En la campaña hasta las PASO nos reuníamos semanalmente o cada 15 días en el Instituto Patria. Después hubo un cambio, se empezaron a callar otras voces. Y, por ejemplo, se dijo que el dólar a 63 pesos estaba bien", dijo CFK sobre la relación con el resto de los referentes del Frente de Todos y Alberto Fernández. "Si Macri lograba la reelección luego de lo que sucedió en el país, de lo que fue volver al FMI, y de lo vino después con la pandemia, todo hubiera sido mucho peor ". 22:06 | 18/05/2023 "Qué ensalada", escribió el exministro Hernán Lacunza El último ministro de Economía durante la gestión macrista, Hernán Lacunza, twitteó "qué ensalada", cuando la vicepresidenta comenzó a referirse sobre las consecuencias del endeudamiento con el Fondo Monetario Internacional (FMI), por el préstamo tomado durante el gobierno anterior. Foto: Twitter. 22:03 | 18/05/2023 "Estamos ante una elección de tercios, donde lo importante, más que el techo, es el piso. Lo importante es entrar al balotaje" "Entre las provincias e intendencias hay un vínculo más cercano con la gente que con lo que sucede a nivel nacional. A un gobernador no le adjudican los problemas de inflación, por ejemplo . Estamos en un momento difícil, pero creo que van a ser unas elecciones atípicas, de tercios. Así como la elección de 2019 fue una elección de techos, porque había solo dos partidos, ahora estamos ante una elección de tercios, donde lo importante, más que el techo, es el piso. Lo importante es entrar al balotaje". 22:00 | 18/05/2023 "La inflación genera una transferencia de recursos a los sectores más concentrados de la economía, ellos no pierden" "La inflación genera una transferencia de recursos de toda la sociedad a los sectores más concentrados de la economía. Ellos no pierden . Los márgenes de ganancia de las empresas alimenticias, de calzado, de vestimenta, son muy importantes". "Y esto impacta porque al estar el salario tan bajo, la rentabilidad aumenta y se convierte en una rentabilidad extraordinaria. Ese excedente el sector empresarial lo utiliza para ir a cambiarlo por dólares . Es tal el excedente que tienen que necesariamente se dan cuenta y activan sobre los dólares financieros, sobre los dólares del Central". 21:59 | 18/05/2023 "Necesitamos pensar qué hacemos con la economía bimonetaria, qué hacemos con los dólares que son escasos y que hacen falta" "Necesitamos una reunión de todos los espacios políticos y ver qué hacemos con la economía bimonetaria, qué hacemos con los dólares que son escasos y que necesitamos para pagar la deuda y para que funcione la industria". 21:58 | 18/05/2023 "Massa agarró una papa caliente. Estamos con dificultad, necesitamos revisar el acuerdo con el FMI" "En esta economía bimonetaria el endeudamiento en dólares agrava la restricción interna . Vos vas por la calle y el precio de los inmuebles está en dólares, y eso pasa únicamente en Argentina. Vos vas a Brasil y aparecen en reales, en Chile en pesos chilenos. Y si además la gente quiere ahorrar en dólares, las empresas necesitan dólares, y necesitás dólares para pagarle al Fondo...". "Massa agarró una papa caliente. Estamos con dificultad, necesitamos revisar el acuerdo con el FMI. El año que viene tenemos vencimientos por 25 millones de dólares". 21:58 | 18/05/2023 "Hasta el 10 de diciembre de 2015 los argentinos podíamos comprar hasta 2500 dólares por mes" "Hasta el 10 de diciembre de 2015 los argentinos podíamos comprar hasta 2500 dólares por mes. Me puteaban en colores por eso . Y mucha gente podía comprarlos porque teníamos el mejor salario y la mejor jubilación de América Latina" 21:55 | 18/05/2023 "Nadie habla de los dólares que entraron luego del acuerdo con el FMI" "Nadie habla de los dólares que entraron luego del acuerdo con el FMI. Me preocupa la deuda que toma el Banco Central. El acuerdo del Fondo establece tasa de interés positiva. Y la toma de deuda dispara el proceso inflacionario " 21:50 | 18/05/2023 "Las consecuencias del programa financiero que impone el FMI toman el timón" "Las consecuencias del programa que impone el FMI toman el timón . Siempre fue así. Es un programa financiero el del Fondo" 21:45 | 18/05/2023 "Estoy en libertad condicional, técnicamente. No es una frase que quede bien, pero es la realidad" "Estoy en libertad condicional, técnicamente . No es una frase que quede bien, pero es la realidad" 21:45 | 18/05/2023 "Decidieron suspender las elecciones de Tucumán y San Juan después de un fin de semana donde hubo elecciones muy desfavorables para JxC" "Decidieron suspender las elecciones de Tucumán y San Juan después de un fin de semana donde hubo elecciones muy desfavorables para Juntos por el Cambio. Y ahora parece que le pasaron al Procurador el tema de las elecciones en Formosa". 21:41 | 18/05/2023 "Esta ya no es una cuestión de persecución a una dirigente política o al peronismo, me parece que vienen por el sistema democrático" "Esta ya no es una cuestión de persecución a una dirigente política o al peronismo. Me parece que además vienen por el sistema democrático" , dijo sobre la decisión de la Corte Suprema de suspender de las elecciones a gobernador en Tucumán y San Juan. "Esto impacta en la vida cotidiana y en el sistema democrático. No es bueno para ningún partido político. Hoy uno puede ser beneficiado, mañana no se sabe" . 21:41 | 18/05/2023 Leopoldo Moreau: "A escuchar y reflexionar sin prejuicio y mucho menos cegado por el odio" El diputado nacional por el Frente de Todos, Leopoldo Moreau, llamó "a escuchar y reflexionar sin prejuicio" la entrevista de Cristina Kirchner. Foto: Twitter. 21:40 | 18/05/2023 Cristina Kirchner: "Lo que sucede en la Comisión de juicio político en la Cámara de Diputados es muy grave" "Lo que sucede en la comisión de juicio político en la Cámara de Diputados es muy grave. Nadie puede creer que Lorenzetti es simpatizante mío o nuestro. La Corte soborna a camaristas". 21:38 | 18/05/2023 Cristina Kirchner: "Si alguien pensaba que el lawfare era una construcción jurídica, la foto de Lago Escondido es una foto muy brutal" "El juez que me procesó en el tema de Vialidad y metió presos a los dueños de este canal, armó facturas truchas para ocultar las dádivas después de viajar con los jefes de Clarín" "Si alguien pensaba que el lawfare era una construcción jurídica, la foto de Lago Escondido es una foto muy brutal". 21:37 | 18/05/2023 Cristina Kirchner: "El dispositivo del Poder, empezando por la Corte, se ha convertido en un dispositivo de persecución política" "Es injusto apuntar a todo el Poder Judicial, porque hay buenos jueces, juezas, fiscales. Pero la verdad es que el dispositivo del Poder, empezando por la Corte, se ha convertido en un dispositivo de persecución política". 21:25 | 18/05/2023 Cristina Kirchner: "Hacer política en los sets de televisión y en Tribunales es lo más fácil que hay, el tema es cuando llegás al Gobierno" "Yo miro este programa todas las noches. Estaba mirando ese video que armaron, qué jóvenes que éramos. Debe hacer seis años que no piso un set de televisión. Yo debo ser la política, detrás de Máximo Kirchner, que menos va a la televisión" "Hacer política en los sets de televisión y en Tribunales es lo más fácil que hay, el tema es cuando llegás al Gobierno" 21:22 | 18/05/2023 UNA MULTITUD ESPERÓ A LA VICEPRESIDENTA Cientos de militantes se reunieron en los estudios de C5N para recibir a Cristina Kirchner. Una de las veredas de la calle Olleros al 3500 se encuentra vallada y con gran operativo de seguridad. Foto: Captura de Pantalla. 21:15 | 18/05/2023 "Muchas expectativas, hace tiempo que no estoy en un set de televisión", dijo Cristina Kirchner al llegar al canal "Muchas expectativas, hace tiempo que no estoy en un set de televisión , creo que de 2017 más o menos", dijo Cristina Fernández de Kirchner este jueves al llegar al canal C5N, donde será entrevistada a partir de las 21:30. 20:57 | 18/05/2023 "Wado" de Pedro convocó a la militancia a acompañar a Cristina Fernández el 25 de mayo El ministro de Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, convocó hoy a la militancia a acompañar a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner el próximo jueves en Plaza de Mayo para celebrar 20 años de la asunción del exmandatario Néstor Kirchner y los 40 años de democracia en el país. Durante una recorrida por el partido bonaerense de Merlo, De Pedro exhortó a que "todos y todas vayan a la plaza el 25 a las 16 horas a bancar a Cristina". El ministro del Interior reforzó la convocatoria que había realizado ayer en su visita a la provincia de Catamarca y afirmó: “Estamos convocando a todos aquellos que le decimos sí a los 40 años de democracia, a todos los que le decimos sí al Nunca Más, a todos aquellos que les decimos que no a esa articulación casi mafiosa que hay entre sectores del Poder Judicial”. Además, explicó que el 25 van a recordar al expresidente Néstor Kirchner "que cuando asumió le dio esperanza a un pueblo y que con su gestión concretó la realidad efectiva de nuestro pueblo". 20:51 | 18/05/2023 La Cámpora llama a marchar el 25 de Mayo Read more 20:46 | 18/05/2023 A qué hora hablará CFK Según confirmó el canal en su página web, la exmandataria estará en los estudios a las 21:30 para ser entrevistada en el programa Duro de Domar , que conduce el periodista Pablo Duggan . La nota, explicaron, se extenderá hasta las 23 hs . <