> La vicepresidenta Cristina Kirchner participa del encuentro denominado “Voluntad popular y democracia. Del partido militar al partido judicial , las amenazas a la democracia” que tiene lugar en el CCK. Están presentes expresidentes como , José Luis Rodríguez Zapatero (España), Evo Morales (Bolivia), Rafael Correa (Ecuador) y Ernesto Samper (Colombia) , entre otros dirigentes políticos. Los acompaña Baltasar Garzón , el exjuez español que, durante los años de vigencia de las leyes de impunidad, fue quien empujó desde Madrid las investigaciones sobre los crímenes de la última dictadura. La conferencia completa de Cristina Kirchner Hay actualizaciones de la nota! 22:30 | 21/03/2023 "El sistema financiero que es el que lava la guita del narco" Cristina Kirchner manifestó que la persecusión del sistema judicial es uno "de los riesgos de la política", de "cuando una decide jugar del lado de los pueblos y de las grandes mayorías nacionales", afirmó. "Cuando uno decide jugar de un lado sabe que no es gratis: si vas con los otros y con los medios, no tenés problema, te ven rubia, alta, de ojos azules. El problema es cuando una decide jugar del lado de los pueblos y de las grandes mayorías nacionales", sostuvo la Vicepresidenta. Asimismo, acusó al sistema Judicial de no reparar en los verdaderos problemas de la sociedad argentina. "Hay profundos y numerosos segmentos de la sociedad que sufren la falta de un sistema judicial. Este neoliberalismo que finalmente desplaza al estado permite el ingreso del otro gran drama de nuestro tiempo, nuestra región, de nuestras sociedades, que es el narcotráfico", señaló. Y agregó: "Cuando desaparece el Estado aparece el narco que ocupa el lugar del estado. Nos quieren convencer que pelean contra el narcotráfico porque están presos chicos o mujeres que andan en el narcomenudeo, pero si tenemos que luchar contra el narcotráfico primero tenemos que desarmar el sistema financiero que es el que lava la guita del narco". "A ver si vamos a creer que bandas con nombres pomposos, de analfabetos, son los que arman las ingenierías para lavar los miles de millones del narco. Por favor, despabílense todos de una buena vez", subrayó. Finalmente, Cristina manifestó que " es necesario recuperar un sistema judicial no solamente por lo que nos pueda pasar a dirigentes políticos, comprometidos con los intereses populares, sino también para enfrentar los dramas de nuestros tiempos que estamos viviendo, desde el narcotráfico hasta cuando vengan por nuestros recursos necesarios. Eso es necesario". "No me importa se me van a inhabilitar, si me van a meter presa, no me importa. Lo que me importa, fundamentalmente, es que volvamos a reconstruir un estado democrático y constitucional, en el cual las garantías que establece la constitución no sean cartón pintado", sumó. Y cerró: "De eso se trata volver a construir un país como el que alguna vez tuvimos. Se puede hacer porque alguna vez los hicimos, porque lo hizo el peronismo en el siglo pasado y porque, además, lo hicieron también con la construcción de las patrias o de la gran patria latinoamericana durante el siglo XXI". 21:56 | 21/03/2023 "Todavía no sabemos a donde está la plata del FMI" La vicepresidenta recordó la reconsturcción del neoliberalismo a partir de diciembre de 2015 y recordó la frase del ex ministro de Economía, Nicolás Dujovne, quien había destacado que Macri asumió con el país y las familias argentinas desendeudas, como también el precandidato presidencial y jefe de gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, quien reconoció, en los últimos días, que Macri pudo quitar el cepo porque "había reservas en el Banco Central". "En 2015 no había deudas, ni de Estados ni de empresas ni de familias y, agrego, no había Fondo Monetario Internacional. Además había reservas en el Banco Central y los salarios no estaban rezagados, no solo eso, eran los más altos de América Latina. Entonces, si no había deuda, había reservas y los salarios no estaban rezagados... ¿Me quieren decir qué hicieron en cuatro años que entregaron el país hecho percha en 2019?", criticó la vicepresidente sobre cómo llegó el Frente de Todos al gobierno. En ese sentido, Cristina dijo que el lawfare construyó el mito de que "se llevaron un PBI". "El PBI se lo llevaron ellos con el FMI y todavía no sabemos dónde está", denunció. "Vinieron a convencer a la gente que todo lo que se pudo lograr era por dirigentes que eran corruptos y que habían robado. La estigmatización buscó volver a imponer un modelo económico y disciplinar a los dirigentes del campo nacional y popular. ¿Quién se va a animar a tareas como recuperar las AFJP, YPF o decirle que no al FMI?", sostuvo. La ex presidenta, sin mencionar al presidente Alberto Fernández, aseguró que "no es tarea de una persona sino de fuerzas populares que deben organizarse con la convicción. No sé si va a tarde uno, dos o veinte años, pero finalmente la verdad siempre sale a flote", confió Cristina. "Todos podemos tener la sensación de que todo es injusto y sí porque este Poder Judicial que persigue son los riesgos de cuando uno decide jugar del otro lado, el de las mayorías nacionales, y no el de los otros y con los medios, no tiene problemas". 21:50 | 21/03/2023 "Nos persiguen porque igualamos a las sociedades" Durante su discurso, Cristina Fernández de Kirchener hizo referencia a la perscusión sistemática que sufren los gobiernos populares y democráticos por parte del poder Judicial. "Nos persiguen porque igualamos a las sociedades, por la justicia social, por el derecho de los trabajadores a participar activamente en el producto bruto de lo que producen", sostuvo la Vicepresidenta. En ese mismo sentido, la exmandataria expresó: "Durante 12 años y medio pudimos reconstruir el país con mucho esfuerzo", y eso "se vio reflejado en el bienestar de lxs trabajadores". Pero ese crecimiento, manifestó CFK, fue lo que le molestó a quienes ostentaban el poder. "Justamente, el bendito juicio de Vialidad comienza por una denuncia de enero de 2016, y habia un fuero de atracción en Comodoro Py, donde todas las denuncias siempre caian en dos jueces: uno que ya no está y Ercolini, el juez de los chats de Lago Escondido. Fundamentalemnte, se inicia ahi la etapa del Lawfare", sostuvo. Y cerró: "Lo que el partido militar fue a los gobiernos populares de la primera mitad del siglo xx, el lawfare es a los gobiernos nacionales, populares, democraticos del siglo XXI. Es exactamente lo mismo". 21:44 | 21/03/2023 La tapa de Página/12 que hizo referencia CFK "No nos van a perdonar nunca". Con esa frase, Cristina Kirchner recordó en el Foro Mundial de Derechos Humanos las políticas en materia de derechos humanos que llevó adelante los gobiernos nacionales entre 2003 y 2015 que se votó la nulidad de las Leyes de Impunidad, es decir, de Obediencia Debida y Punto Final. En ese sentido, la vicepresidente hizo mención a la tapa de Página/12 con un textual significativo del represor Rafael Videla: "Nuestro peor momento llegó con los Kirchner". La frase fue tapa de la edición de Página/12 del 16 de febrero de 2012. La pronunció Jorge Rafael Videla, en una entrevista que dio desde Campo de Mayo a una revista española, junto a otras linduras: agradeció los servicios prestados a la Iglesia católica, admitió que el gobierno de facto también tuvo colaboración del empresariado, justificó el golpe y la represión y se presentó como víctima de “la venganza” de los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner . Pasadas las lisonjas momentáneas del poder, un gobernante podrá llevarse muchas cocardas a eso que queda guardado como “la Historia”. La de sus enemigos declarados es una posible, con todo su peso definitorio. 21:25 | 21/03/2023 Cristina Kirchner: "Todas las persecusiones y todo lo que se sufre tiene que ver con la economía" Recibida con el canto "¡Cristina presidenta!", la vicepresidenta Cristina Kirchner agradeció la noche de "tantas caricias, después de tantos golpes y hasta intentos de disparos" rodeada de los líderes progesistas del Grupo Puebla. En el panel en el que se abordó el fenómeno del "Lawfare", Cristina aseguró que "las sentencias se escriben en los medios de comunicación y después un juez firma la sentencia" y resaltó que el objetivo es "la criminalización de la política, pero no de toda, sino de la que tienen que ver con la redistribución del ingreso y la movilidad social ascendente". La ex presidenta trazó la línea histórica entre el "Partido Militar al Partido Judicial" y señaló que el lawfare que "inunda toda la región" fue precedido por el rol de las Fuerzas Armadas que tuvieron la tarea de interrupir en la década de 1970 de terminar con los gobiernos progresistas de entonces, un modelo de acumulación, que simbolizó el Peronismo. "Somos hijos de ese modelo. En 1976 se quiebra la Argentina de producción y de trabajo, marca a fuego y destruye el modelo de país de acumulación económica y cultural, la Argentina en la que era posible creer que si estudiabas y laburabas te iba a ir bien", repasó Cristina y recordó que fue en la dictadura de Augusto Pinochet donde se "instauró el laboratorio neoliberal". En ese punto, la vicepresidenta mencionó elípticamente a Javier Milei, quien busca instalar las ideas de la escuela de Chicago, que se pusieron a prueba con las dictaduras militares. "Disculpen que hable tanto de economía, pero todo lo que pasa, todas las persecusiones y todo lo que se sufre tiene que ver con la economía. Tiene que ver con la Argentina que el 25 de mayo de 2003 vino a reconstruir el estado democráctico constitucional", revindicó en relación al proceso político abierto por Néstor Kirchner y aseguró: "Junto con esa reconstrucción también hubo una de Memoria, Verdad y Justicia". "Quizá porque tengo el mayor grado de representación de ese espacio se encarnizan conmigo. No es solo la economía sino lo que pudimos construir en materia de derechos humanos. No nos van a perdonar nunca", aseguró Cristina, recordó la tapa de PáginaI12 con un textual del represor genocida Rafael Videla aseguró que su peor momento fue con el kirchnerismo y valoró ser senadora cuando durante el gobierno de Néstor Kirchner se votó la nulidad de las Leyes de Impunidad --las leyes de Obediencia Debida y Punto Final--. Cristina también se encargó de enviarle un mensaje al precandidato radical Gerardo Morales --"que manda a la casa a unos y a otras"-- recordándole que era parte del gobierno de la Alianza cuando el entoces vicepresidente  Carlos "Chacho" Álvarez denunció que habían sobernado a los senadores peronistas para aprobar la Ley de Flexibilización Laboral. "Sí, jóvenes argentinos, peronistas, libertarios, de Cambiemos. Hubo un primer gobierno de coalición, cuyo vicepresidente renunció denunciado corrupción. Sí, se compraban leyes  y las otras se obtenían con la amenaza de que había que sancionar déficit cero porque si no venía el FMI y nos cortaba la cabeza", recordó. 21:12 | 21/03/2023 Evo Morales: "Para algunos es delito defender a la gente humilde, por eso las persecución política" "Es delito defender a la gente humilde, por eso las persecución  política. Cuando no nos derrotan política, electoral, social o culturalmente; intentan hacerlo judicialmente. Ese es el caso de Cristina", sostuvo el ex presidente Evo Morales en el panel del Grupo de Puebla para respaldar a la vicepresidenta Cristina Kirchner frente a la condena recibida por la causa "Vialidad", que la inhibe de ejercer cargos públicos. Morales repasó desde cuando el ex presidente Néstor Kirchner lo convocó cuando aún era un dirigente cocalero para darle su respaldo en la Casa Rosada hasta el golpe de Estado en su contra, los golpes institucionales y la persecución  judicial. "El pueblo boliviano nunca va a olvidar, a Alberto Fernández a Cristina, por salvarnos la vida después del golpe de Estado", agradeció. "Ciuden a la Cristina, decía Néstor. Y eso nos toca. Lamentablemente, muchos dentro y fuera de los países no quieren ver a la Patria Grande liberada", alertó Evo y aseguró: "Cuando estamos unidos es posible salir adelante". En ese sentido, el ex presidente de Bolivia agradeció "el debate permanente" de todos los líderes progresistas latinoamericanos para aprender la gestión pública. "Nunca nos hemos rendido y nunca nos vamos a rendir", alentó. 20:57 | 21/03/2023 Auditorio colmado a la expectativa de CFK 20:55 | 21/03/2023 Rafael Correa, sobre María Ángeles Duarte: "No fue fuga sino liberación" El expresidente de Ecuador, Rafael Correa, también fue parte del encuentro del Grupo de Puebla, en el CCK, y durante su discurso elogió a la vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner. "Yo veo en Cristina una maravillosa alquimia entre el pensamiento y la acción del General San Martín y Evita Perón", expresó Correa. “Desde los albores de su lucha política junto a nuestro inolvidable Néstor (Kircher), Cristina consagró todo su esfuerzo a construir patria para todos los argentinos y las argentinas”, sumó. También, Correa se refirió al conflicto diplomático entre Argentina y Ecuador por el caso de la exministra Duarte, y al respecto sostuvo: "No ha habido ninguna fuga sino liberación". "El gobierno de Lasso, repudiado por todo un pueblo, solo ratifica con esta nueva ridiculez la brutal persecución de estos últimos 6 años a los que ellos llaman Correismo y confirma su propia ineptitud. Como ciudadano ecuatoriano pido disculpas por un gobierno convertido en el hazme reír de un continente. Pronto recuperaremos a Ecuador para la patria grande. Ya falta poco", afirmó. "No se puede llamar Justicia" "Sabemos bien que este amor de patria nos puede costar muy caro. El 1 de septiembre de 2022, un verdadero milagro evito que las balas asesinas terminaran con la vida de Cristina. No es un hecho aislado. Sin duda el atentado es producto de una permanente instigación por el odio de los siempre a quien tocó los intereses de una clase dominante insensible, depredadora, clasista, codiciosa. Este constante veneno ha sido inoculado a través de la prensa hegemónica y su contubernio con el aparato de injusticia. Porque no se puede llamar Justicia a los actos colusorios de una matriz que ha reemplazado la ideología por el derecho penal”, sostuvo el exmandatario ecuatoriano. En ese mismo sentido, añadió: "El clarín fue e instrumento musical con el que las tropas independentistas de Bolívar y San Martin anunciaban sus batallas. Hoy, ese nombre representa lo más retrogrado y obcecado del papel de la oligarquía". “Mientras tanto, los titulares remplazan a los tribunales, y entonces con la confabulación de quinta columnistas y columnistas de quinta logran su cometido: jueces venales y corrompidos cumplen la tarea. Condenaron a Lula da silva, a Cristina, a Evo, a quien les habla y como no encontraron ni encontraran jamás pruebas de sus infamias, justifican su perfidia a través de falacias jurídicas dignas de Kafka”, completó. Y finalmente, señaló: "Cristina, cuentas con el total respaldo, reconocimiento y admiración de tus compañeros del grupo de Puebla. Uno de sus fundadores es el presidente Alberto Fernández, clave para este encuentro, y que siempre nos ha pedido apoyarte ante tanta infamia". "Fuerza querida Cristina. Como siempre digo, a los gigantes y gigantas de la historia una mayoría los ama con pasión, una minoría los odio con fanatismo, pero para nadie pueden ser indiferentes", cerró. 20:41 | 21/03/2023 Rodríguez Zapatero: "No hay que judicializar la política porque acaba politizándose la Justicia" "Me impactó que te quisieran matar. Me impactó por Argentina y por ti que la violencia política volviera a este país que tanto luchó por una democracia sin violencia política", lamentó el ex presidente español José Luis Rodríguez Zapatero en el inicio de su alocución en el CCK. "Jamás se construyó nada con el odio, el rencor, el insulto y la mentira", agregó y solicitó: "No hay que judicializar la política porque acaba politizándose la Justicia". En referencia a los procesos dictatoriales en América Latina y en particular de la Argentina: "Un país sin memoria, es un país que sin dignidad. Los 40 años de democracia han dejado un legado de Argentina al mundo, el de la lucha por los derechos humanos como ningún país ha procurado hacer: memoria, restauración y justicia". "Las Abuelas y Madres de (Plaza de) Mayo son un patrimonio de la humanidad por siempre". Zapatero pidió "defender las convicciones de quienes defienden esos derechos", en referencia a la vicepresidenta Cristina Kirchner, y destacó que "no vale la pena afligirse" porque "la democracia es una lucha por la democracia". "Jamás en mi carrera política inicie una acción judicial contra mis adversarios porque sabía que les ganaba en las urnas, en el parlamento y el debate público que es lo que hay que hacer en democracia", destacó Zapatero y pidió: "No hay que judicializar la política porque acaba politizándose la Justicia y haciendo un daño enorme a las instituciones de derecho". 19:53 | 21/03/2023 El reclamo por la libertad de Milagro Sala, presente en el CCK Minutos antes de que hable la vicepresidenta Cristina Kirchner, Marco Enríquez-Ominami -quien moderaba el panel de dirigentes políticos- se tomó unos minutos para saludar a Milagro Sala, quien permanece detenida en Jujuy por orden del gobierno de Gerardo Morales. 19:23 | 21/03/2023 Rafael Correa: "La persecución contra los líderes de Latinomaerica es, por lo menos, tolerada por la Embajada de Estados Unidos" "No hay casualidades en América Latina. Así como el Plan Condor la dictadura en Argentina, Uruguay y Chile no fue casualidad. La persecución  contra Evo, Dilma, Lugo, Cristina, Lula y contra quien les hable no es casualidad. Esto es, por lo menos, tolerado por la Embajada de Estados Unidos", sentenció el ex presidente Rafael Correa en su intervención en el debate convocado por el Grupo de Puebla en el Foro Mundial de Derechos Humanos en el CCK. El ex presidente de Ecuador se encargó de desarrollar el fenómeno del "lawfare" aplicado en su contra, con 51 causas penales abiertas en su contra, a través de los cuales perdió el derecho a presentarse como candidato en su país. Correa apuntó que los hechos de corrupción en largos proceso de gobierno existen, pero tildó de "hipocresía" a quienes lo señalan con el dedo mientras  no cierran "los paraísos fiscales, por donde pasan todos los casos de corrupción". "El lawfare busca destruir política, económica y judicialmente a los adversarios políticos. Te desconcentran, te mantienen ocupado en responder infamias, te levantás cada día para ver que nueva acusación tienes", lamentó el ex presidente Correa y señaló que la propia burocracia estatal permite que encuentran "la coma" con la cual abrirte una causa. En ese sentido, el economista señaló que un eje fundamental del lawfare es el mediático. "Los medios de comunicación son propiedad de las oligarquías y la principal herramienta para mantener el status quo" y el otro eje el judicial. "Se trata de jueces que por temor o por abierta corrupción solo copian los titulares y es por sobre todo contra dirigente progresistas, porque los medios de comunicación pertenecen a las elites de derecha y centroderecha", desarrolló. Correa planteó en tres pasos para construir una causa de "lawfare", una denuncia resonante con pocos argumentos para crear la narrativa, como en su caso un supuesto mal uso del avión presidencial; luego el bombardeo mediático que "aniquila el apoyo que pueda tener la víctima elegida, que esa que el más noble aplauda la más grandes canallada". Y, finalmente, la sentencia: "ser culpable o inocente será un detalle irrelevante para jueces, presionadas políticas y mediáticamente, que ya no buscan condenar por razones sino razones para condenar, porque la sentencia se dio en los medios de comunicación y la opinión popular". 18:58 | 21/03/2023 Balstasar Garzón: "La aplicación del derecho es el pilar fundamental de la democracia" El jurista español Baltasar Garzón señaló que "la aplicación del derecho es el pilar fundamental de la democracia", por eso "cuando el Poder Judicial se convierte en Partido Judicial, se trata de un actor político que no opera en igualdad con el resto de los partidos". En ese tono, Garzón aseguró que a los jueces y fiscales que llevaron adelante la causa "Vialidad", que condenó a la vicepresidenta Cristina Kirchner, "la historia no los absolverá". El juez -inhabilitado en España por avanzar en la investigación de los crímenes del franquismo- aseguró que el "Partido Judicial", "no opera con el diálogo sino con el monopolio de la violencia del estado que ejerce contra sus oponentes políticos". Por eso, los jueces y fiscales que operan de esa forma "ya no son garantes de la democracia sino quienes atacan la democracia, ese es el lawfare". "El lawfare es la prostitución del derecho porque nos desampara, se elige a quien se quiere eliminar y se utilizan todos los mecanismos que deberían ser usados como garantías como armas contra el oponente político", apuntó Garzón. En el marco del Foro Mundial de Derechos Humanos, el jurista sostuvo que el lawfare está claro en muchísimos casos en toda la región, pero resaltó que el último caso es de "Vialidad" contra la vicepresidenta. "Es una aberración jurídica esa sentencia. No hay una sola prueba directa en las 1600 páginas, que me he leído con gran paciencia. Los indicios son válidos o las bases de las sentencias, pero esos indicios se tienen que convertir en pruebas en el juicio oral y aquí no la hay, son opiniones, argumentos vacíos de contenidos", apuntó Garzón. En ese contexto, el jurista señaló que la validación de los argumentos para condenar a la vicepresidenta ocurrió por "la cultura de los titulares" de "los medios de comunicación adeptos". "Esos medios indican que Cristina es una persona indigna, yo digo que los indignos son quienes firman esa sentencia", sentenció. 18:23 | 21/03/2023 Pepe Mujica: "La Justicia está lejos de ser objetiva" "Yo tengo una angustia en muchos lugares. La Justicia se desvía bastante, está lejos de ser objetiva". Así describió el expresidente de Uruguay, José "Pepe" Mujica al accionar del Poder Judicial que proscribió a la vicepresidenta Cristina Kirchner. El exmandatario dijo que se necesita modificar ese accionar "para volver a confiar en la Argentina". 18:12 | 21/03/2023 Alberto Fernández confirmó el reingreso de la Argentina en la Unasur El presidente Alberto Fernández confirmó este martes, en la reunión que mantuvo en Casa Rosada con algunos integrantes del Grupo de Puebla y del Consejo Latinoamericano de Justicia y Democracia (CLAJUD), el reingreso de Argentina en la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur). “En América Latina estamos todos en el mismo bote y la construcción de la unidad debe dejar de lado la utilización política, porque eso nos condena a más postergación. Por eso debemos revitalizar cuanto antes a la UNASUR” , afirmó el mandatario en el cierre del encuentro, donde anunció la reactivación de los derechos y obligaciones de la Argentina ante el organismo regional. En este sentido, Alberto Fernández instó a sus pares a ponerse "de acuerdo en la necesidad de construir un bloque regional como mecanismo de autodefensa porque nadie se salva solo”. Y concluyó: “ Si Brasil y Argentina estamos adentro, la UNASUR tendrá otra potencia y tendremos que avanzar para que todos los países hermanos vuelvan a encaminarse hacia este bloque regional". 18:10 | 21/03/2023 Quiénes acompañarán a CFK en el encuentro "Voluntad popular y democracia" El encuentro "Voluntad popular y democracia" que cerrará esta tarde Cristina Fernández de Kirchner, en el marco del III Foro Mundial de Derechos Humanos que se realiza durante toda esta semana en la ciudad de Buenos Aires, contará con la presencia de Evo Morales (Bolivia), Rafael Correa (Ecuador), José Luis Rodríguez Zapatero (España) y Ernesto Samper (Colombia) , quienes encabezarán previamente mesas de debate. También será parte del evento el jurista español Baltasar Garzón , cuya participación está ligada a uno de los objetivos del evento, que es "denunciar el lawfare (guerra jurídica) contra la expresidenta de la Nación argentina y entregarle un apoyo transversal", informaron los organizadores. La lista de expositores que participarán de la jornada del Grupo Puebla incluye también a la abogada brasileña del Consejo Latinoamericano de Justicia y Democracia (Clajud), Gisele Ribocom ; la jurista hispanoecuatoriana Adoración Guamán , y la historiadora y comunicadora argentina Silvina Romano. Estarán presentes, además, el coordinador del Grupo Puebla Marco Enríquez-Ominami ; el senador Oscar Parrilli (FdT-Neuquén); el diputado español Enrique Santiago (Unidas Podemos); su par hispano-argentino Gerardo Pisarello (Unidas Podemos-En Comú Podem), y el diputado Eduardo Valdés (FdT-CABA). 18:00 | 21/03/2023 Samper: "Las guerras jurídicas que han montado obedecen a una misma película montada por Estados Unidos" Ernesto Samper, expresidente de Colombia, mencionó en el comienzo de su intervención durante el encuentro "Voluntad popular y Democracia" a los mandatarios y exmandatarios Lula Da Silva, Dilma Rousseff, Rafael Correa, Evo Morales, Gustavo Petro, y Cristina Fernández de Kirchner como víctimas del lawfare. " El lawfare o las guerras jurídicas que han montado contra estos dirigentes progresistas en la región tienen el mismo libreto: obedecen a la misma película, una película montada desde los Estados Unidos desde 1975" , analizó. Y completó: "Cuando vieron que ya no podían intervenir con los marines en nuestros países, cuando vieron que ya no podían improvisar juntas militares para que torturaran a los civiles, comenzaron a diseñar un sistema de intervención judicial: la judicialización de la política, que lleva a la politización de la justicia ". 17:50 | 21/03/2023 Samper: el Grupo de Puebla defenderá a "los líderes progresistas que son víctimas de sistemas de persecución judicial" El expresidente de Colombia Ernesto Samper , quien participó este mediodía de una reunión en Casa Rosada junto a Alberto Fernández y otros exmandatarios latinoamericanos, señaló que "una de las tareas del Grupo de Puebla es la defensa de los lideres progresistas que son víctimas de sistemas de persecución judicial". En ese sentido, dijo que el espacio busca "respaldar a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, que ha sido víctima como (Luiz Inácio) Lula (da Silva), como (Rafael) Correa, como Evo Morales, de estos ataques de las guerras jurídicas, que tienen un origen internacional". 17:35 | 21/03/2023 Para Correa "sería grandioso" que Cristina Fernández de Kirchner "pudiera ser candidata" El expresidente ecuatoriano Rafael Correa expresó que "sería grandioso" que la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner "pudiera ser candidata" en las elecciones de octubre en la Argentina, al tiempo que la calificó de "gigante de la historia". "Vive siempre bajo la amenaza, el peligro, el escrutinio, la mala fe; sin embargo sería grandioso si ella pudiera ser candidata", dijo Correa, en declaraciones a la prensa en la Casa Rosada, al ingresar al Salón de los Pueblo Originarios para participar del foro progresista Grupo de Puebla, que deliberó con la presencia del presidente Alberto Fernández. "Ojalá, es una alegría histórica", respondió el expresidente de Ecuador, ante la pregunta sobre si creía que Fernández de Kirchner podía ser candidata. Al respecto, consideró que a los "gigantes de la historia, como Cristina, muchos la aman apasionadamente, lamentablemente pocos la odian fanáticamente, pero para nadie puede ser indiferente". Consultado sobre el acercamiento entre el presidente Alberto Fernández, y su par de Brasil, Lula da Silva, dijo: "Brasil es la economía más grande de Latinoamérica y de la más grandes del mundo y Argentina es la tercera". "Esa cercanía puede hacer mucho bien a Latinoamérica y ya han dado los primeros pasos con la moneda común para intercambio", analizó el exmandatario ecuatoriano. Simultáneamente, aclaró que "no es una moneda física, es un moneda contable, para intercambio entre los dos países y minimizar el uso de una moneda extra regional como el dólar" y evaluó como "absurdo" utilizar la moneda estadounidense en la región. En tanto, al referirse nuevamente al incidente diplomático entre Ecuador y Argentina -ambos países expulsaron a los embajadores respectivos por el caso de la exministra María (de los Ángeles) Duarte (Pesantes), asilada, Correa declaró: "Como ecuatoriano me muero de vergüenza, quiero pedir disculpas". Y añadió: "Es el más grande absurdo. Ecuador está escribiendo con sobre merecimiento parte de la historia del ridículo a nivel de relaciones internacionales". Sobre este tema, puntualizó que "ha estado refugiada primero y luego con asilo político de Argentina en la residencia del embajador, por obligación no como opción, de acuerdo con la Convención de Caracas". En ese sentido, amplió: "No es una obligación es opción otorgar el salvoconducto que lo solicitó el gobierno argentino. (El presidente Guillermo) Lasso es quien la tiene de rehén en la embajada con custodia exterior, con patrulleros que no tenían ni batería, ni comunicaciones ni gasolina, sale por sus propios medios y cuando se percatan de aquello expulsan al embajador". Asimismo, Correa calificó esa situación de "locura" y se preguntó: "Si les duele la muela van ginecólogo, es ridículo, yo me muero de vergüenza, pido mis disculpas". En tanto, consultado sobre declaraciones días atrás de la jefa del Comando sur de los Estados Unidos, la generala Laura Richardson, espetó: "Eso es terrible ni siquiera guarda apariencias ya", afirmó. Richardson, en un evento del Atlantic Council se preguntó "por qué es tan importante América Latina" y respondió que  el "60% del litio del mundo se encuentra en el triángulo" de Argentina, Bolivia y Chile, al hacer consideraciones sobre geopolítica. Correa evaluó al respecto que "es claro que su política exterior, sobre todo hacia América Latina, ha sido terrible y que todas las intervenciones directas, indirectas, invasiones, ya sea a dictaduras o democracias, el denominador común ha sido defender no la democracia sino sus intereses". 17:13 | 21/03/2023 El paso de Alberto Fernández por el Foro de Derechos Humanos El presidente Alberto Fernández volvió a cuestionar al Poder Judicial, y en esta ocasión, a días de un nuevo aniversario del Día de la Memoria, la Verdad y la Justicia, aseguró que está "siendo laxo con las condenas de los genocidas" que actuaron durante la última dictadura cívico militar en Argentina. En ese sentido, el mandatario señaló que es "el único poder que no se ha reformado en 40 años" de democracia. Las declaraciones del Presidente tuvieron lugar la noche de este lunes al inaugurar el III Foro Mundial de Derechos Humanos en el Centro Cultural Kirchner (CCK). Durante el acto, aseguró que "las democracias crujen frente a los poderes concentrados" y llamó a organizarse "bajo la bandera de los derechos humanos para que las democracias sean instrumentos de igualdad social". "El único poder que no se ha reformado en 40 años es el poder judicial. La sociedad sueña con un poder judicial que deje de actuar como el brazo ejecutor de los poderes fácticos de la Argentina ", aseguró Fernández. Y consideró que "en algunos lugares el Poder Judicial argentino está siendo laxo con las condenas de los genocidas" que actuaron en la dictadura militar de los años 70. "Es necesario decirlo una vez más: cada represor juzgado debe cumplir su condena en una cárcel común, no tiene beneficio de la pena de ningún tipo, incluida la prisión domiciliaria", indicó el jefe de Estado. En ese sentido, destacó que "el pueblo argentino ha hecho de los derechos humanos una política de Estado". "El camino no fue fácil, pero trae consigo más de 40 años de luchas, saberes, memorias vitales que iluminan el presente y nos da una imagen de futuro. Las Abuelas y Madres de Plaza de Mayo son las parteras de nuestra democracia, verdaderas guardianas de la Patria" , añadió. Y reafirmó su "compromiso de encontrar los cuerpos que aún nos faltan" de los desaparecidos que dejó la última dictadura. "Que los represores nos digan dónde están los compañeros y compañeras que aún no sabemos dónde están, es momento de romper el pacto de silencio. Cada nieto recuperado es la expresión más vital de las políticas de memoria, verdad y justicia", dijo el Presidente. Finalmente, el mandatario se refirió a los casos de lawfare en Latinoamérica y cómo debilitan a la democracia. “ El neoliberalismo está atentando ahora mismo contra los pilares de la vida común tal como la conocemos. Lo vimos en Bolivia con Evo (Morales) y lo vimos en Brasil con Lula (Da Silva), lo vimos en Ecuador con el querido expresidente (Rafael) Correa, lo vemos en Argentina con Cristina Fernández de Kirchner". Asimismo, convocó a "un acto de desobediencia en nombre de la vida" y "contra la resignación, el desánimo y los destinos inalterables" para resolver "las injusticias y desigualdades". "Les propongo un acto de soberanía intelectual para recuperar una imagen del porvenir, para recuperar el derecho a la esperanza, para tener un horizonte donde encontrarnos dignos y felices. Sabemos que el viaje es largo, pero también sabemos que mañana es mejor", concluyó. 17:05 | 21/03/2023 Qué dice el libro del Grupo Puebla que será presentado esta tarde Por Luciana Bertoia Baltasar Garzón coordinó el libro, al que tuvo acceso en exclusiva Página/12, y que da cuenta de las críticas de juristas progresistas de renombre sobre el proceso que enfrentó CFK entre 2019 y 2022. “La persecución judicial abunda contra sectores, líderes y funcionarias o exfuncionarios de gobiernos y sectores que promueven la intervención del Estado en la economía, el reclamo soberano y autónomo sobre los recursos, para lograr una mayor y mejor distribución en contextos de enorme desigualdad social y económica” , puede leerse en la introducción que escribió el jurista español junto con Gisele Ricobom y Silvina Romano. En los ensayos se hace hincapié que detrás de las causas judiciales contra CFK o Luiz Inácio Lula da Silva hay intereses económicos vinculados a la geopolítica . Como ejemplo están citadas las maniobras de los fondos buitres contra CFK por la firma del Memorándum con Irán que dio pie a la denuncia de Alberto Nisman en enero de 2015. En el caso del fiscal del caso AMIA, Garzón pone de manifiesto su “importante vínculo” con la embajada de los Estados Unidos . Además, destaca que la presencia de Washington puede percibirse también a través de la formación que brinda a magistrados locales o en sus políticas anti-terrorismo o contra el lavado de dinero. La conexión con Estados Unidos también está presente a través de la aprobación de leyes como las del arrepentido, que fue clave para la construcción de la causa de los “cuadernos”. El jurista español le dedica una mención al falso abogado Marcelo Sebastián D’Alessio , que “extorsionaba a los empresarios pidiendo declaraciones falsas en contra de CFK a cambio de dejarlo fuera de la causa”. En ese marco, para los expertos, la causa Vialidad muestra cómo opera el lawfare para eliminar de la política al sector que representa lo nacional y popular , atacando de forma directa a su líder, CFK. En ese marco, recuerdan que la vicepresidenta sufrió más de 650 denuncias por parte de “denunciadores seriales” y que le abrieron más de doce causas . Varias —como la del Memorándum con Irán, Dólar Futuro o Hotesur-Los Sauces—, fueron sobreseídas, pero están en proceso de revisión en la Corte o en la Cámara Federal de Casación Penal. “En ninguna de las causas se han mostrado pruebas que den cuenta de los delitos de los que se la ha culpado”, reafirman días después de que el TOF 2 reconociera que no tenía prueba directa para incriminarla en un supuesto esquema para favorecer a Lázaro Báez con la obra pública en Santa Cruz. En el caso de CFK, la noción de eliminar de la esfera de la política formal al enemigo no se queda en formalismos, destacan . A la vicepresidenta quisieron matarla el 1 de septiembre pasado. “A pesar de la gravedad, la causa abierta para realizar averiguaciones sobre el atentado no ha fluido con la rapidez que merece un intento de femi-magnicidio ”, resaltan. “Lo que sí opera con más rapidez son las causas contra CFK, como la causa Vialidad”. <