> Tras el cierre de alianzas electorales, los espacios políticos continúan las negociaciones para definir los candidatos y cómo integrarán sus listas para las PASO y las presidenciales de octubre a las que el oficialismo se presentará con el sello de Unión por Todos. La vicepresidenta Cristina Kirchner encabezó un acto en Santa Cruz e hizo algunas referencias a la interna peronista. Seguí en vivo, todas las novedades de hoy. Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota Hay actualizaciones de la nota! 08:00 | 16/06/2023 La interna no da tregua en Juntos por el Cambio *Por Werner Pertot No tuvieron los mandoblazos del PJ bonaerense en el cierre de alianzas, pero en Juntos por el Cambio la interna se sigue cocinando a fuego lento. Patricia Bullrich evitó contestarle a Elisa Carrió , quien había dicho que el sector del PRO que integran la precandidata del PRO y Mauricio Macri pretende un "ajuste brutal y una represión que termina con delitos de lesa humanidad". " A esta altura de mi vida, no voy a responderle a Carrió" , remarcó Bullrich. Sí se tomó un rato para rechazar la idea aperturista del otro sector de Juntos por el Cambio. Horacio Rodríguez Larreta , en tanto, se mostró con Carrió en un acto de respaldo a Diego Santilli. E insistió en que lo importante es seguir sumando gente a la alianza. En el medio, sus negociadores cerraron los pisos electorales para la integración de la lista legislativa en la Ciudad de Buenos Aires. Si bien ya pasó la etapa de inscribir alianzas, la discusión parece seguir porque ya no se refiere a una estrategia electoral sino a dos maneras muy distintas de planificar un posible gobierno: mientras que Bullrich blanqueó que buscaría una alianza legislativa con Javier Milei , Larreta sigue pensando en sectores del peronismo no kirchnerista. El jefe del gobierno porteño dijo algo de esto en una recorrida con Carrió y Santilli por Olavarría. Leé la nota completa 07:35 | 16/06/2023 Persisten los coletazos por la conformación de Unión por la Patria El cierre de alianzas en el oficialismo y la discusión sobre los términos en los que se disputará las PASO transitó momentos de incertidumbre y generó duros cruces que, a pesar del acuerdo final, no parecen estar saldados bajo el nuevo sello de Unión por la Patria (UP). El PJ bonaerense que conduce Máximo Kirchner se encargó de exponerlos en un comunicado donde cuestionó el intento del sector referenciado en el presidente Alberto Fernández de “judicializar” la discusión. El embajador Daniel Scioli contestó los cuestionamientos y aseguró que ganará la interna. En tanto, la Junta Electoral de UP aprobó el reglamento para todo el país donde establece que cada corriente deberá tener una lista propia en todos los niveles y, por lo tanto, no habrá juego a dos puntas. Leé la nota completa 22:49 | 15/06/2023 Victoria Tolosa Paz le respondió a CFK La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , respondió al comentario de la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien este jueves durante el acto en Santa Cruz, calificó a la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner, como “la mejor ministra de Desarrollo Social que tuvo el país", y se interpretó como una critica a la actual funcionaria más cercana al albertismo. " Sin duda alguna, Alicia Kirchner fue la mejor Ministra de Desarrollo Social que tuvo nuestro país", escribió Tolosa Paz en su cuenta de Twitter. Y agregó: "Me tocó recibirla en 2003 en el despacho cuando asumió, vi la transformación y al llegar como Ministra casi 20 años después, su impronta y su legado están presentes en cada política pública y en cada trabajador y trabajadora de este Ministerio". Las palabras de la funcionaria tienen lugar luego de que esta tarde Cristina Kirchner se refiriera a Alicia Kirchner como “la mejor ministra de Desarrollo Social que tuvo el país”. En medio de la interna que vive el oficialismo, el mensaje de la Vicepresidenta se leyó como una crítica a Tolosa Paz, quien es una fiel aliada de Alberto Fernández. Read more 22:38 | 15/06/2023 El Partido Fe bonaerense ratificó su pertenencia a Unión por la Patria El intendente de San Pedro, Cecilio Salazar; la diputada provincial Natalia Sánchez Jáuregui y concejales del Partido Fe de la provincia de Buenos Aires rechazaron la decisión de las autoridades partidarias a nivel nacional de acompañar con un frente a Javier Milei y ratificaron su participación en la fuerza "Unión por la Patria", alineados plenamente con el gobernador Axel Kicillof. En conferencia de prensa, este jueves Salazar dijo que "esta decisión de Pablo Ansaloni, presidente de Fe Nacional, es el resultado de la desesperación tras haber perdido las elecciones en la UATRE (gremio de rurales) y haber sometido a la obra social OSPRERA a una situación catastrófica de la que está intentando salir, luego de haber provocado enormes perjuicios a los afiliados y afiliadas". Y agregó que " Ansaloni y su esposa utilizan el Partido con fines personales" . Por su parte, Sánchez Jáuregui agradeció a Salazar la rápida reacción para hacer pública ante la gente esta situación y la convocatoria en San Pedro a los concejales que han llegado a diferentes bancas en el interior de la Provincia. Ambos ratificaron en un comunicado que " el Partido Fe es uno solo y esta maniobra ha sido denunciada a la Justicia para defender la historia y el nombre de nuestra fuerza y seguramente Ansaloni en el próximo congreso del gremio, será expulsado como afiliado". "Seguiremos trabajando en la Provincia y en la Nación con el mismo espacio con el que lo venimos realizando, integrar las listas de Unión por la Patria y eso es lo que queremos transmitir a nuestros afiliados para que sepan que la legitimidad del Partido Fe es la que garantizamos los dirigentes que hemos sido elegidos por nuestra gente", señalaron. 22:14 | 15/06/2023 Wado de Pedro, tras encabezar el primer acto de Unión por la Patria: "Vamos a construir la Patria que merecemos" El ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, se mostró optimista tras el primer acto formal de la flamante alianza oficialista Unión por la Patria (UxP), y aseguró que "vamos a construir la Patria que merecemos todas y todos los argentinos". A través de su cuenta de Twitter, el dirigente, perfilado como uno de los posibles precandidatos del oficialismo, expresó: "Encendamos el motor de la militancia para ofrecer un proyecto de país que funcione. No somos una sociedad fracasada. Gracias @JDebandi por invitarme al Plenario de la Militancia de Tres de Febrero. Vamos a construir la Patria que merecemos todas y todos los argentinos". Además, De Pedro acompañó su mensaje con una serie de fotografías de lo que fue el plenario de organizaciones políticas, sociales y gremiales que integran UxP, organizado por Nuevo Encuentro, en la localidad bonaerense de Morón. Read more 21:50 | 15/06/2023 El PJ bonaerense definió la junta electoral de cara a las PASO Tras el cierre de alianzas en Unión por la Patria, miembros del Partido Justicialista de la provincia de Buenos Aires se reunieron en La Plata y se definió la "Junta electoral" que funcionará en territorio bonaerense, un paso central en medio de la discusión por el reglamento que organizará las PASO provinciales en agosto próximo. De acuerdo a la información trascendida, la Junta electoral del PJ quedará conformada por 10 integrantes : Leonardo Nardini (ministro de Infraestructura provincial y dirigente de Malvinas Argentinas), Daniela Vilar (ministra de Ambiente y militante de Lomas de Zamora), Juan Pablo de Jesús (funcionario de Jefatura de Gabinete y del espacio de Martín Insaurralde), Ramiro Gutiérrez (diputado nacional y militante del Frente Renovador), Ruben Eslaiman (diputado provincial y massista de primera hora), Marina Moretti (presidenta del Instituto de Previsión Social), Mariano Cascallares (diputado provincial por la tercera sección electoral), Teresa García (presidenta del bloque oficialista en el senado provincial), Margarita Recalde (massimo) y Florencia de Luca (Nuevo Encuentro). La decisión fue comunicada este jueves, tras la reunión que se llevó a cabo en la sede de calle 54, en La Plata. Allí se reunieron los integrantes del espacio tras el duro comunicado del PJ el miércoles, que dejó expuestas las internas. La Junta Electoral está pensada en términos administrativos y es necesaria para establecer futuros acuerdos. En cambio, el reglamento de Unión por la Victoria en provincia de Buenos Aires que establecerá, entre otros aspectos, los pisos para colar nombres en la lista que resulte ganadora, no fue tratado. 21:26 | 15/06/2023 Alicia Kirchner: "La política sirve para trabajar por la gente" La gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner , compartió en sus redes sociales fotos de la inauguración de las remodelaciones en el Hospital de Río Gallegos, y aseguró que obras como esas dan cuenta de que "la política sirve para trabajar por la gente". "Esas obras públicas que presentamos junto a @cfk y @katopodis prueban que la política sirve para trabajar por la gente. Con una política con visión, persistencia y coraje somos capaces de elevar el nivel de bienestar de nuestra provincia y del país . De Santa Cruz surgieron dos presidentes, sabemos de desafíos, tenemos las condiciones para crecer", comenzó su mensaje la gobernadora, que acompañó con una serie de fotos de la jornada de hoy, tanto con la vicepresidenta como con el ministro de Obras Públicas. Y agregó: " Nos emocionamos con la ampliación del Hospital porque sabemos lo que nos costó . Nos guía el respeto a las personas que se atienden para proporcionar la mayor calidad y los mejores cuidados. Ese anexo se hizo con fondos propios, de la provincia. como muchas de las obras que hemos hecho. Cuando construíamos hospitales, la oposición hablaba de elefantes blancos. ¿La gente de Santa Cruz no necesitaba hospitales?" "El cuidado de nuestra gente es nuestra prioridad, esa es nuestra visión", concluyó. Read more 20:53 | 15/06/2023 CFK: "Les agradezco el amor, el cariño y el afecto" Luego de su discurso en Santa Cruz, con motivo de la inaguración de un Hospital en Río Gallegos, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner compartió un resumen de lo acontecido en su cuenta de Twitter, donde aprovechó para agradecer por el amor, el cariño y el afecto recibido Asimismo, llamó a "seguir trabajando y militando más que nunca". En una serie de tuits, la expresidenta compartió varias imágenes de la recorrida por el nuevo centro de salud, del reencuentro con la gobernadora Alicia Kirchner y de la conferencia brindada esta tarde . Asimismo, repasó los pasajes más importantes de su discurso, y  y cerró con un emotivo mensaje. "Desde acá, desde Santa cruz, les agradezco el amor, el cariño y el afecto. Y a seguir trabajando y militando más que nunca", escribió CFK. Read more 20:16 | 15/06/2023 Mayra Mendoza resaltó el discurso de CFK sobre la economía bimonetaria y programas de ajuste Read more 19:46 | 15/06/2023 "A seguir trabajando y militando más que nunca", le dijo a la militancia " Créanme que si yo creyera que esa es la solución, nunca le he escapado. Pero bueno, hoy quiero estar con ustedes y compartir este momento", manifestó CFK cuando la militancia cantaba  "una más", para que se postule nuevamente como presidenta. "Saben que mi corazón, mi vida, mis afectos, están aquí en Santa Cruz. Les agradezco el amor y el afecto, y a seguir trabajando y militando más que nunca", cerró. 19:39 | 15/06/2023 "Es necesario que hombres y mujeres calificados estén al frente de la provincia" "Ojo no creamos que solamente se sale con commodities, necesitamos incorporar valor agregado y además, que se haga mayor inversión. Es necesario que hombres y mujeres calificados en la administración de lo público estén al frente de la provincia ", remarcó Cristina Kirchner. 19:37 | 15/06/2023 "Tenemos una provincia que pudo resistir el canto en sirena del endeudamiento en dólares" "Yo quiero agradecerles a todos porque tuvimos un día maravilloso con la inauguración de este hospital espectacular", aseguró la vicepresidenta al salir a saludar a la militancia en Santa Cruz. "Quiero decirles que tenemos que trabajar mucho. Costó mucho poner de pie de vuelta Santa Cruz, pero hoy tenemos una provincia que pudo resistir el canto en sirena del endeudamiento en dólares" , remarcó. 19:20 | 15/06/2023 "Es necesario que haya diálogo entre todas las fuerzas políticas para abordar la deuda con el FMI" "No paso factura ni nada. Solo para que reflexionemos porque la situación es compleja, difícil y requiere de responsabilidad de oficialistas y opositores", sostuvo. " Es necesario volver a ejercer el amor por la Patria , el hogar y la familia, porque la primera patria que uno tiene es la familia, tus hijos, tus nietos", definió. "Es hora de que en nombre del derecho que tienen los jóvenes y nuestros nietos a vivir en un mundo mejor, impulsemos que haya diálogo entre todas las fuerzas políticas para abordar el terrible tema del endeudamiento con el FMI. Es el principal problema de la Argentina. Y no lo trajimos nosotros", concluyó. 19:19 | 15/06/2023 "Los doce años de mi gobierno fueron los mejores de muchas décadas" "Exige mucha responsabilidad recuperar para la política el concepto de la representación: que cuando uno vota, sepa lo que se está votando y se honre sentado en una banca o en la Casa Rosada", dijo. "Siempre me han criticado de no querer hacer amigos en la política, pero la verdad es que cuando uno escucha que desde el propio espacio político amenazan con ir al partido judicial... La verdad es que cuando toda esta discusión si hay PASO o candidatura única, cuando tiene responsabilidad de gobierno, mi responsabilidad es gobernar y que haya la menos conflictividad posible", opinó. "Se los dice alguien que está despojada de toda vanidad y ambición, he sido presidenta en dos oportunidades y me fui completando 12 años y medio, los mejores de muchas décadas. ¿En serio que vivían mal cuando gobernaremos nosotros? ¿En serio que no podían ahorrar? ¿Es mentira todo eso?", sostuvo 19:17 | 15/06/2023 "Tenemos que solucionar la falta de  dólares en la Argentina, no solo para pagarle al Fondo" "Tenemos que solucionar la falta de  dólares en la Argentina no solo para pagar al FMI sino también para que funcione la industria, innovación y tecnología. ¿Alguien cree que vamos a pagar esos préstamos solo vendiendo commodities? ¿En serio lo creen?". "Ya lo dije: ¿a quién le van a sacar el nivel de consumo? ¿A quién le va a falta? ¿Al que come polenta y arroz? No, hermana: a vos, que sos de clase media y consumís cosas que se pagan en dólares. Hablemos con claridad", reafirmó. 19:11 | 15/06/2023 CFK: "El problema que tuvimos no funcionaron los que manejaban la economista y la tarasca" "El problema que tuvimos es que no funcionaban los que manejaban la economista y la tarasca. Ese fue nuestro problema", sostuvo. Y refiriéndose a Katopodis dijo: "Este es un funcionario que funciona". "Ese 10 de diciembre de 2021, dije 'ojo con lo que se firma con el Fondo'. Hay que decir a la sociedad la verdad, si tenés que firmar porque tenés la 45 en la cabeza, lo tenés que decir, porque no es responsabilidad de este gobierno, lo sufre este gobierno y la sociedad argentina", sostuvo. "Porque después vienen las crisis de representación política y esas propuestas de 'vamos a quemar esto o reprimir'. Cuando hablábamos de la necesidad de que el que se siente en la banca  va a honrar ese compromiso. Y hablarle a la gente y decirle la verdad", remarcó. 19:05 | 15/06/2023 CFK: "En Córdoba no nos quieren a los K, ¿la gente conocerá estos gráficos de su deuda?" "El endeudamiento no es solo del país, también de las provincias. Hay provincias que tienen el 98% de su deuda en dólares", dijo y se refirió a Córdoba, con gráficos. "En esa provincia no nos quieren a los K, ¿la gente conocerá estos gráficos?", ironizó. "Sin embargo, ¡uy qué malos son los K!". "Por eso un poco esto de Unión por la Patria: si los argentinos no advierten que cualquiera sea su ubicación política e ideológica, necesitamos un modelo que acabe con la economía bimonetaria y nos permita tener una postura única, uniforme, nacional y patriótica frente a los que nos exigen programa de ajuste. Esto nos va a llevar definitivamente a la ruina", reclamó. 19:00 | 15/06/2023 CFK: "Cuando Néstor pagó al FMI fue el acto más pragmático de la historia: recuperó el timón de la economía argentina" "Pensé que nunca más íbamos a volver a aquello. Les recomiendo que vean "Diciembre 2001", la serie que narra la caída del gobierno de la Alianza, de la convertibilidad, y muestra todo un gobierno pendiente de si el FMI gira o no los fondos, como ahora", dijo. "Y la verdad es que creí que eso se había terminado. Cuando Néstor paga al FMI en 2005 no fue un acto ideológico, fue un acto absolutamente pragmático. Creo que fue el acto más pragmático que un presidente ha tomado en la historia argentina porque recupera el timón de la economía argentina", afirmó. 18:51 | 15/06/2023 CFK: "Néstor fue un impulsor de la obra pública" "Néstor era un impulsor de la obra pública. Qué notable que en los años 90 nosotros teníamos la desocupación más baja del país, 2,5%, por las obras en Santa Cruz: puerto, la infraestructura económica, social, educativa", remarcó Cristina. "Esta señora, Alicia, fue la mejor ministra de desarrollo social que tuvo el país. Fue Alicia durante nuestros tres gobiernos. Esta señora recibió en junio del año 2003, al mes, de que Néstor asumiera, 2.1 millones de planes. Cuando término en 2015, eran 240 mil", definió. 18:47 | 15/06/2023 Alicia Kirchner: "En esta tierra que dio dos presidentes, sabemos de desafíos" La gobernadora de Santa Cruz recordó que en 1995 se inauguró el rpimer hospital regional de Río Gallegos, con la venta de un "palacete" que la provincia tenía en la Ciudad de Buenos Aires, donde funcionaba la Casa de Santa Cruz: "Néstor dijo 'necesitamos el hospital y con esto empezamos'", contó Alicia Kirchner. "En diciembre de 2019, empezamos a construir, en etapas, el anexo que inauguramos hoy, pandemia de por medio", contó. "No bajamos los brazos y cuando se nos mete algo en la cabeza vamos hasta conseguirlo", definió. "Esta tierra que dio dos presidentes, sabemos de desafíos. No perder la visión, el horizonte, el futuro", sostuvo. 18:41 | 15/06/2023 Katopodis: "Estas obras las hace el peronismo y marcan un diseño de país" "Estas obras las hace el peronismo, está marcando un diseño de país. Nunca desde un lugar chiquitito, sino en grande", definió el ministro Gabriel Katopodis, en relación con la obra pública realizada en el país durante esta gestión. "El Estado está cuando todo lo demás se cae. Y lo vivenciamos en la tragedia sanitaria y social que nos tocó vivir. Hubo que estar a la altura del esfuerzo de los trabajadores de la salud si el turno hubiera estado el macrismo, que no creen en el estado que hubiese sido de la vida de todos nosotros", en relación con la pandemia de la covid. "Por suerte había un gobierno peronista, y el gobierno nacional y los provinciales estuvierona la altura", definió. 18:09 | 15/06/2023 Comienza el acto de CFK en Santa Cruz Desde Casa de Gobierno de Santa Cruz habla Cristina Fernández, en el marco de la inauguración de la ampliación del Hospital Regional Río Gallegos. Será la principal oradora. Se esperan definiciones después de la presentación de alianzas electorales y a poco de definirse las candidaturas para las elecciones de este año. La acompañan la gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner, y el ministro de Obras Públicas de la Nación, Gabriel Katopodis, y Carlos Zannini, secretario Legal y Técnico de la Nación. 18:00 | 15/06/2023 Eduardo Duhalde se expresó a favor de la precandidatura de Daniel Scioli Este jueves, el expresidente Eduardo Duhalde se expresó a favor del precandidato de Unión por la Patria Daniel Scioli, ya que "es el único que habla de producción" en sus propuestas, aseguró. “El único que habla de la producción en Argentina es (Daniel) Scioli. Es mi candidato en la medida en que los planteos que haga me convenzan” , afirmó el exmandatario. En diálogo con CNN Radio , reveló que "hace 4 elecciones presidenciales" que no va a votar. "No me representan los partidos políticos que hay, no me convencen. Voy a ir a votar (en los próximos comicios) dependiendo los compromisos que se hagan ”, sostuvo. Y añadió, sobre el escenario electoral: “Es muy complejo porque nadie está hablando del tema central que es la corrupción estructural en la Argentina. Argentina termina con la corrupción o la corrupción termina con Argentina”. 17:40 | 15/06/2023 Teresa García cuestionó a Martín Guzmán La senadora bonaerense Teresa García cuestionó este jueves una eventual precandidatura a legislador de Martín Guzmán en representación de Unión por la Patria, por considerar al exministro de Economía "el responsable absoluto" del acuerdo con FMI. " Yo veo con un poco de espanto cuando me dicen o leo que Martín Guzmán estaría cerca de ser legislador nacional. Las cosas tienen que tener premio y tener sanción. Hoy estamos padeciendo el acuerdo con el Fondo Monetario por alguien que lo ideó y lo llevó adelante", declaró. "No me parece que estemos para premiar a nadie en esas condiciones, sobre todo cuando hoy son los trabajadores los que más padecen ese acuerdo", agregó. Luego, en declaraciones a la AM530 , señaló, en el mismo sentido: "De aquí en adelante y hasta el día en que se cierre la lista de candidatos de cada uno de los sectores y de los frentes políticos, tenemos que preguntar certeramente hacia dónde vamos y con qué sentido , porque yo leo que en la otra lista (por el espacio de Scioli y Tolosa Paz) quizá participe (en la lista) o esté cercano a participar Guzmán". " La consecuencia del acuerdo con el FMI la estamos pagando hoy y la vamos a seguir pagando mucho tiempo. La pagan los trabajadores, que han perdido el 10% de su capacidad adquisitiva y esa transferencia de ingresos hace que hoy haya muchos trabajadores en blanco que no llegan a fin de mes", puntualizó la senadora provincial. 17:15 | 15/06/2023 Wado de Pedro: "Voy a estar donde mis compañeros quieran" El ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro , afirmó este jueves, al encabezar en la localidad bonaerense de Morón el primer acto formal de la alianza oficialista Unión por la Patria (UxP), que estará "donde los compañeros quieran" y que "no hay nombres mágicos ni salvadores" en el peronismo. "Soy militante y como militante voy a estar donde mis compañeros y compañeras quieran. Nuestra fuerza política reivindica siempre que primero la Patria, después el movimiento y después los hombres y mujeres ", subrayó el funcionario. Y agregó: "Nuestro pueblo tiene corazón. En el peronismo estamos a la par, no hay nombres mágicos ni salvadores , somos una fuerza política que siempre piensa con una política donde las personas están en el centro de las decisiones". El acto en el Club Deportivo Morón, organizado por Nuevo Encuentro, consistió en un plenario de organizaciones políticas, sociales y gremiales que integran UxP, la alianza con la que el exFrente de Todos se presentará a las elecciones de octubre. De Pedro compartió el escenario con el intendente, Lucas Ghi, y el titular de la Autoridad Cuenca Matanza Riachuelo (Acumar), Martín Sabbatella, y previamente asistió a un acto de entrega de maquinarias ligadas a la política ambiental por parte de la intendencia en el marco del programa "Municipios de Pie", en la reserva natural de El Palomar. 16:45 | 15/06/2023 Comenzó el plenario en Morón Con la participación del ministro del Interior, Eduardo “Wado” de Pedro, comenzó en Morón el plenario de organizaciones políticas, sociales y gremiales de forman Unión por la Patria , la nueva denominación que adoptó el Frente de Todos al inscribirse este miércoles como alianza ante la justicia electoral, de cara a las PASO del 13 de agosto. Además del ministro, encabezan el plenario el intendente de Morón, Lucas Ghi, y el titular de la Autoridad Cuenca Matanza Riachuelo (Acumar), Martín Sabbatella. La actividad, la primera que realiza el kirchnerismo tras la inscripción de la nueva coalición electoral que presentará el justicialismo, se denomina Plenario de la Militancia de Unión por la Patria de Morón. 16:22 | 15/06/2023 Cristina Kirchner y Alicia Kirchner anunciarán "una inversión histórica en obras para la provincia" El Gobierno de la provincia de Santa Cruz compartió este jueves en su cuenta de Twitter detalles sobre la actividad que encabezará esta tarde la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner en Río Gallegos. " Cristina Fernández de Kirchner y Alicia Kirchner anunciarán una inversión histórica en obras para la provincia. Con la presencia de Gabriel Katopodis, inaugurarán el anexo del Hospital Regional y firmarán convenios para mejorar diversos sectores", dice la publicación oficial, acompañada por fotografías en las que aparece el expresidente Néstor Kirchner. Read more 16:06 | 15/06/2023 Wado de Pedro ya está en Morón El ministro del Interior, Eduardo "Wado" De Pedro , ya se encuentra en el municipio de Morón , provincia de Buenos Aires. Allí asiste a un acto de entrega de maquinarias ligadas a la política ambiental, en el marco del programa "Municipio de Pie", en la reserva natural de El Palomar, para luego trasladarse hasta las instalaciones del Deportivo Morón, donde compartirá el plenario con alrededor de 3.000 personas destinado a miembros de agrupaciones, sindicatos y organizaciones sociales. Read more 15:48 | 15/06/2023 Perotti llamó a alcanzar acuerdos "que le den a Santa Fe la mejor defensa de sus intereses" El gobernador de Santa Fe, Omar Perotti, aseguró este jueves que "la expresión unitaria, centralista de Buenos Aires sigue estando presente" y expresó su deseo de que, más allá de las diferencias políticas, la dirigencia logre "alcanzar acuerdos que le den a Santa Fe la mejor defensa de todos sus intereses". Perotti lanzó el llamamiento al arco político de su provincia al encabezar el acto por el 185º aniversario del fallecimiento del Brigadier General Estanislao López, el principal caudillo de este distrito, en el Convento de San Francisco de la ciudad de Santa Fe. Al referirse a ese líder federal, Perotti remarcó que "gobernó esta provincia 20 años, trató de defenderla siempre frente a cualquier instancia de establecimiento que restrinja su autonomía y que no le dé federalismo al país" y sostuvo que hay que mantener esos valores "frente a discusiones que a diario se repiten en esta Argentina". En ese sentido, señaló que “toman otras formas, pero la expresión unitaria, centralista de Buenos Aires sigue estando presente" y evaluó que "hay cosas que no empiezan de cero, que se repiten y que cuando no conseguimos establecer todos los santafesinos acuerdos básicos o sólidos, normalmente esas expresiones unitarias crecen y mucho más ". 15:22 | 15/06/2023 El peronismo porteño renovó la coalición bajo un nuevo nombre: "Unión por la Ciudad" El peronismo porteño inscribió en la noche del miércoles la alianza electoral "Unión por la Ciudad" con la que competirá en las próximas elecciones de la Ciudad de Buenos Aires para presentar los precandidatos y precandidatas a jefe de Gobierno, legisladores porteños y comuneros y la nómina de diputados nacionales que formará parte de la alianza nacional "Unión por la Patria". En línea con lo que ocurrió a nivel nacional, se dejó de lado el nombre Frente de Todos (FdT) en el distrito y se ratificó la alianza conformada por los partidos : Partido Justicialista, Frente Renovador, Patria Grande, Partido Intransigente, Partido de la Victoria, Partido Solidario, Kolina, Frente Grande, Nuevo Encuentro por la Democracia y la Equidad, Partido del Trabajo y del Pueblo, Partido de la Concertación FORJA, Compromiso Federal, Partido del Trabajo y la Equidad, Nueva Dirigencia, Red por Buenos Aires, Partido Comunista, Seamos Libres, Partido Izquierda Popular, Avancemos por el Progreso Social, Partido Federal, Inst. Electoral por la Unidad Popular y Socialista Autentico. El piso electoral acordado para la integración final de las listas de diputados nacionales, legisladores y juntas comunales fue del 20% , diez puntos por debajo del número acordado a nivel nacional, lo que facilitaría que se realicen elecciones internas dentro de la coalición. 14:55 | 15/06/2023 La justicia electoral avaló las alianzas de partidos para las próximas elecciones La jueza electoral María Servini avaló este jueves la inscripción de alianzas nacionales para la presentación de candidatos en las elecciones generales de este año. El plazo finalizó este jueves a las 00, sesenta días antes de las Primarias Abiertas Simultáneas y Obligatorias (PASO), que se llevarán a cabo el próximo 13 de agosto. El oficialismo inscribió la alianza "Unión por la Patria" , integrada por 16 partidos con alcance nacional: Frente Grande, Partido de la Victoria, Partido Comunista, Partido Intransigente, Kolina, Partido Solidario, Nuevo Encuentro, Unidad Popular, Partido del Trabajo y del Pueblo, Frente Renovador, Partido de la Concertación Forja, Patria Grande, Partido Conservador Popular, Partido Federal, Partido por el trabajo y la equidad y Partido por Jujuy. La oposición, en tanto, se inscribió con la misma denominación, "Juntos por el Cambio" , integrada por 8 partidos: Unión Cívica Radical, Propuesta Republicana, Coalición Cívica, Generación para un Encuentro Nacional, Partido Unir, Partido Demócrata Progresista, Encuentro Republicano Federal y Avanza Libertad. La jueza Servini también avaló el frente "Liber.Ar" integrado por el partido del mismo nombre y la agrupación política Unite por la libertad y la dignidad, cuyos apoderados son Leornardo Mollard y José Bonacci. Fuentes de la Cámara Nacional Electoral señalaron que a medida que se vayan reconociendo las alianzas presentadas, si irán publicando en el sitio www.electoral.gob.ar. 14:41 | 15/06/2023 Hugo Yasky consideró "muy positivo" el cierre de alianzas de Unión por la Patria El diputado Hugo Yasky consideró que el cierre de alianzas de la flamante Unión por la Patria (UP) fue “muy positivo” porque ratificó la unidad de la coalición oficialista, pero lanzó una advertencia hacia adentro de esa fuerza: “Ahora nadie tiene derecho a romper nada bajo ningún pretexto” . “El que gana conduce y el que pierde acompaña, si no no es una interna”, fue el axioma del peronismo al que recurrió el líder de la CTA de los Trabajadores para poner de relieve cuál deberá ser la conducta de los referentes que encabezan las distintas fuerzas que integran la alianza gobernante. La alusión apuntó al duro cruce que ayer quedó expuesto en el comunicado del PJ bonaerense, donde el kirchnerismo que conduce el partido criticó con dureza la estrategia del sector encabezado por Daniel Scioli y el presidente Alberto Fernández de judicializar la interna si se modificaban los pisos de las minorías para las candidaturas. Yasky no hizo referencia explícita al tema pero resaltó que el sector en el que él se referencia “tenemos figuras clave como Axel Kicillof, Wado de Pedro, Máximo Kirchner y Sergio Massa, que son referencias muy importantes que nos van a dar fuerzas en la disputa interna” frente al sciolismo . 14:20 | 15/06/2023 Se inscribieron seis alianzas en la provincia de Buenos Aires Entre el miércoles y el jueves se inscribieron un total de seis alianzas y frentes electorales en el Juzgado Federal N° 1 , a cargo de Alejo Ramos Padilla, para competir en las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) que se desarrollarán en la provincia de Buenos Aires el próximo 13 de agosto. Unión por la Patria (UP) está integrado por 22 partidos: el Justicialista; Frente Renovador; Partido de la Victoria; Frente Grande; Nuevo Encuentro; Partido Intransigente; Partido Comunista; Kolina; Partido Solidario; Partido Comunista Auténtico; Izquierda Popular; Partido del Trabajo y del Pueblo; el Partido Instrumento Electoral por la Unidad Popular y el Partido Igualar. También lo integran los espacios Partido Patria Grande; Partido Nuevo Buenos Aires; Nueva Mayoría; Partido Nueva Mayoría; Partido Compromiso Federal; Partido del Trabajo y la Equidad; Patria de los Comunes; Partido Federal y Ganar. Juntos por el Cambio , la alianza opositora, se presentará a los comicios con la estructura de la Unión Cívica Radical (UCR); el PRO; la Coalición Cívica y el ARI; los Republicanos Unidos; el GEN; el Partido Socialista; el Partido Demócrata Progresista (PDP); el Movimiento Social por la República; el Partido del Diálogo; la Propuesta Federal para el Cambio; el Partido Unir; y Propuesta Federal para el Cambio. También componen Juntos por el Cambio el Movimiento de Integración y Desarrollo Social; la Unión del Centro Democrático; la Unión Popular Federal; el Partido Tercera Posición y el Partido Verde. La Libertad Avanza , la fuerza de Javier Milei, se compone de los sellos Unión Celeste y Blanco; el Partido Renovador Federal; Unión por Todos; el Partido Fe; el Partido Integrar; el Movimiento de Integración y Desarrollo; y el Partido Demócrata. Frente de Izquierda y de Trabajadores está compuesto por el Partido de Trabajadores por el Socialismo; la Izquierda por una Opción Socialista; la Nueva Izquierda; el Movimiento Socialista de los Trabajadores y el Partido del Obrero. Hacemos por nuestro País está formado por el Frente Hacer por el Progreso Social, el Partido Demócrata Cristiano y el Partido Autonomista. Nueva Unión Celeste , en tanto, se integra por el Partido Celeste Provida y la Nueva Unión Ciudadana. 14:05 | 15/06/2023 Alberto Fernández: "Con Cristina compartimos un mismo proyecto" El presidente Alberto Fernández aseguró este jueves que con la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner tienen “un mismo proyecto" y una "misma imagen del país que queremos construir", y por eso se fundó Unión por la Patria (UP), la alianza con la que el oficialismo competirá en el próximo proceso electoral. Fernández encabezó este jueves un acto en el Centro Espacial Punta Indio, ubicado en la localidad de Pipinas, donde se desarrolla el lanzador argentino de satélites Tronador II, y destacó que “la Argentina sea uno de los diez países que construyen satélites”, ya que esa característica “hace a la soberanía”. En ese sentido, advirtió sobre las consecuencias del proyecto político de la oposición: “nos están diciendo todo cuando nos dicen que hay que prescindir de la salud, la educación y la ciencia”, reflexionó. 13:43 | 15/06/2023 Apoderado del PJ sostiene que solo restan definir "cuestiones operativas" El apoderado del Partido Justicialista (PJ) nacional, Eduardo López Wesselhoefft , señaló este jueves que sólo restan "cuestiones operativas" para que Unión por la Patria (UP) participe de las primarias abiertas, simultáneas y obligatorias (PASO) del 13 de agosto. " Fue una jornada normal. Hubo reuniones, negociaciones y felizmente vamos a competir en unas elecciones primarias donde todos podrán participar ", destacó  Wesselhoefft sobre las reuniones del miércoles en declaraciones a Radio 10. "Ayer terminamos de presentar los frentes, tanto en el orden nacional como en provincia de Buenos Aires, sin ningún inconveniente", remarcó el apoderado, quien explicó que con los "reglamentos ya presentados" solo queda definir "las cuestiones operativas". "Todo es un trabajo administrativo para que se puedan presentar las listas antes del 24 de junio", concluyó. 13:20 | 15/06/2023 Aníbal Fernández contestó a las críticas del PJ bonaerense El ministro de Seguridad, Aníbal Fernández , se refirió esta mañana al comunicado que difundió en la noche del miércoles el Partido Justicialista (PJ) de la provincia de Buenos Aires, que incluía críticas al "sector encabezado por Daniel Osvaldo Scioli y Alberto Angel Fernández" por "abundancia de vanidades". “No es para nosotros lo que dice el comunicado, que es uno común y silvestre. No me preocupa en nada y lo único que me interesa es que aclara que la propuesta que nosotros hicimos se cumple” , aseguró esta mañana el funcionario. “Se hizo lo que corresponde (...) No hubo ni extorsión, ni discusión, ni vanidad, ni toda la sarta de cosas que dice ese comunicado”, aseguró. Y agregó: “ Lo del ‘carguito’ que ponen, mofándose o queriendo degradar la discusión que nosotros planteamos, es absolutamente peyorativo. No tiene criterio, porque estamos discutiendo diputados nacionales y un diputado nacional le cambia la historia a las políticas públicas de un país”. “Nuestro sector no dijo otra cosa que lo que dije: queremos que las discusiones se ajusten a lo que dicen la Constitución y las leyes. Respecto del piso, históricamente en la carta orgánica del justicialismo -seguramente revisada por Juan Perón- dice que se adquiere la minoría con el 25%. Nosotros decíamos que fuéramos con el 25%, que es lo que hicimos toda la vida”, remarcó. 12:41 | 15/06/2023 Rossi ratificó su candidatura El jefe de Gabinete y precandidato a presidente por Unión por la Patria (UP), Agustín Rossi, ratificó hoy su postulación para las PASO del 13 de agosto y advirtió que la historia argentina demuestra que "es difícil que un candidato oficialista gane sin ser oficialista". "Soy precandidato y estoy trabajando fuertemente para llegar al 24 de junio con una lista presentada, que me tenga a mi como cabeza de candidato a presidente. Cuando la presenté entendí que había un espacio, que mi precandidatura generaba expectativa en determinados sectores del FdT y en ese sentido estoy trabajando", sostuvo Rossi. En tanto, indicó que "la historia argentina muestra que es difícil que un candidato oficialista gane sin ser oficialista" y agregó: "No digo que hay que defender todo lo que ha hecho el Gobierno, pero me parece que hay cosas de las que se puede estar orgulloso", dijo en respuesta a los sectores del oficialismo que cuestionan la gestión de Alberto Fernández. 12:21 | 15/06/2023 Parrilli: "No entiendo por qué Scioli no dice que es el candidato de Alberto Fernández" El senador del Frente de Todos Oscar Parrilli cuestionó a Daniel Scioli, quien había asegurado que no era "títere ni candidato de nadie". "No entiendo por qué Scioli no dice que es el candidato de Alberto Fernández", indagó el funcionario cercano a Cristina Fernández de Kirchner. "Está claro que nosotros representamos al kirchnerismo, ¿por qué Scioli no dice que representa a Alberto? ¿Cuál es el problema?", inquirió. El senador, que respaldó el comunicado que sacó ayer el PJ bonaerense, afirmó que "lo ideal es que en las PASO haya solo dos candidaturas". "Voy a militar para que sean sin agravios y que se debatan propuestas", agregó en declaraciones a Futurock . 12:02 | 15/06/2023 Tolosa Paz: "Un candidato único era achicar la posibilidad del triunfo electoral" La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , celebró este jueves que se hayan fijado “reglas claras” de competición al interior de Unión por la Patria (exFrente de Todos) y volvió a ponderar las PASO como la mejor estrategia oficialistas . La posible precandidata a gobernadora de Buenos Aires aseguró que junto a Daniel Scioli, que apuesta una vez más a la presidencia, trabajan en "la construcción de un frente que incluya a todos" los sectores del peronismo. De esta manera, y en contra de lo que pedían desde diversos y amplios sectores de UP, apuntó: “Seguimos construyendo hacia adelante un frente que incluya a todos. Nos vemos en agosto en una contienda que, para mí, va a darle una victoria a Daniel Scioli ”. Luego, en declaraciones a Radio 10, apuntó: “Había sectores que querían tener candidatos únicos y eso para nosotros era achicar la posibilidad del triunfo electoral . Anoche terminamos con ese debate”. Y finalizó contestándole al PJ PBA , donde sostuvo que no "le gusto en lo personal el tono" que tuvo ese texto de la fuerza que encabeza el diputado nacional Máximo Kirchner. 11:50 | 15/06/2023 Las alianzas de la izquierda Por Adriana Meyer En la izquierda trotskista hubo fumata blanca. Luego de una larga reunión, con cuarto intermedio incluido, el Partido de los Trabajadores Socialistas (PTS), el Partido Obrero (PO), Izquierda Socialista (IS) y el Movimiento de Trabajadores Socialistas (MST) llegaron a los acuerdos necesarios e inscribieron ante la justicia electoral la alianza Frente de Izquierda y los Trabajadores-Unidad (FIT-U). Durante el encuentro establecieron el reglamento, que contiene las reglas para las PASO y la forma de unificar las listas con miras a octubre, y los acuerdos económicos, y al finalizar los referentes coincidieron en destacar que el FIT-U "goza de buena salud". Esta alianza se presentará en 22 de los 24 distritos de todo el país. Leé la nota completa 11:30 | 15/06/2023 La amenaza de Grabois El precandidato presidencial del Frente Patria Grande, Juan Grabois , advirtió este jueves que "se retirará" de la coalición oficialista si se presenta "un candidato único que no represente a la generación diezmada" como lo expresó la vicepresidenta Cristina Fernpandez de Kirchner, y advirtió que tampoco respaldará a un postulante que se niegue a impulsar "una política de tierra, techo y trabajo". "Si esos dos requisitos no se dan, vamos a ir por fuera" , dijo. Leé la nota completa 11:10 | 15/06/2023 Las dos estrategias que dividen a Juntos por el Cambio Por María Cafferata Cuando todo parecía a punto de volar por los aires, Horacio Rodríguez Larreta y Patricia Bullrich levantaron el teléfono y terminaron de cerrar un principio de acuerdo: la coalición continuaría llamándose Juntos por el Cambio y Juan Schiaretti no formaría parte de ella. Así, el deadline de las alianzas electorales logró cerrarse con una relativa paz tras la carnicería interna de la última semana. La discusión de fondo, sin embargo, continúa siendo la misma y en ambos bandos de la guerra interna hay una convicción cada vez más creciente: "Esto se rompe en un año" . El debate es en torno a la gobernabilidad y la estrategia con la cual ambos precandidatos piensan aplicar sus recetas económicas. Si bien hay algunas diferencias, el programa es el mismo: flexibilización laboral, apertura comercial, baja de impuestos, unificación del tipo de cambio y ajuste del gasto estatal . Lo que difiere es la implementación. Y es que mientras Larreta imagina un acuerdo programático y parlamentario con una parte del peronismo no kirchnerista, Bullrich amaga con respaldarse en una alianza política y estratégica con Javier Milei . Es una cuestión de estilos, pero, a la larga, podría ser el germen de la ruptura. Leé la nota completa 10:44 | 15/06/2023 Scioli habló de su candidatura: "No es un problema de cartel, es responsabilidad y compromiso" Tras el cierre de alianzas, el embajador argentino en Brasil y precandidato a presidente por Unión por la Patria, Daniel Scioli, aseguró que su participación en las PASO “no se trata de un problema de cartel” , tal como apuntó el PJ bonaerense, sino de "responsabilidad y compromiso con el país”. “N o hablo de temas obvios a esta altura de mi vida , pero no es una cuestión de cartel , es una cuestión de responsabilidad y compromiso con el país y una misión y un propósito que tengo de no solo integrar la diversidad de nuestro espacio, sino que quiero sumar a otros argentinos”, afirmó Scioli respecto de las críticas por el armado de cara a las elecciones 2023 que recibió en las últimas horas de parte del kirchnerismo. Este miércoles, en medio de la tensión por el cierre de las alianzas, el PJ bonaerense que preside Máximo Kirchner afirmó que aceptaba la propuesta del espacio de Scioli sobre el piso de participación en la interna, aunque apuntó que estos requerimientos eran “un problema de cartel, abundancia de vanidades”. “Lo importante es que se logró el objetivo: va a haber PASO. Yo quería lograr el objetivo de integrar y ampliar la participación en nuestro frente y eso se logró. El objetivo se logró porque va a haber PASO, algo que pidió también –el jefe de Gabinete- Agustín Rossi, -el presidente y titular del PJ- Alberto Fernández y –el dirigente social- Juan Grabois”, enfatizó Scioli. Scioli dijo que quiere un "gobierno de unidad" con "objetivos claros" porque "la gente quiere tranquilidad". "Por eso, no voy a entrar en ninguna polémica ni discusión. Estoy enfocado en el plan de Gobierno”, sintetizó. “Tenemos que hacer honor a la patria y la unidad de la que tanto se habla, está garantizada al final del camino de las PASO”, agregó. Con respecto a su posible rival en la interna del oficialismo, Scioli prefirió no mencionar a ninguno y remarco: “Lo mío no es contra alguien, sino que es a favor del país. El día después vamos a estar todos juntos porque nos necesitamos. Quien va a competir, no lo sé, pero yo no descalifico a nadie”. Ante la posibilidad de que deje su cargo en la embajada en Brasil, el exgobernador bonaerense manifestó: “Yo todo lo hago con el sentido de la responsabilidad y cuando llegue el momento voy a tomar la decisión que deba tomar para dedicarme de lleno a este gran objetivo que es manejar los destinos del país”. 10:11 | 15/06/2023 Teresa García: "El peronismo no tenía que ir a las PASO" La presidenta del bloque de Senadores bonaerenses del Frente de Todos, María Teresa García , se lamentó este jueves que el armado de Unión por la Patria no haya llegado al consenso de la unidad y avance de manera casi inevitable hacia unas PASO. Read more El planteo de García llega luego de la disputa por el piso que deben cumplir las listas dentro de la interna de Unión por la Patria tras las PASO. De hecho, el peronismo bonaerense terminó cediendo ante la presión del sector albertista, con Daniel Scioli y Aníbal Fernández a la cabeza, que amenazaron con ir la justicia si se cambiaban las reglas de juego a último momento. “Venimos dando las discusiones públicas. La gente tiene que enterarse de qué cosas suceden. En cuanto a las formas, siempre voy a defender que tienen que ser de cara a la gente las discusiones”, empezó su descargó García por AM750. Y añadió que "el peronismo no tenía que llegar a una PASO". " Tenía que lograr una expresión única. Lo que se nos viene por delante merecía un peronismo muy fuerte y competitivo ”. 10:01 | 15/06/2023 Rodríguez Larreta insistió con seguir "ampliando" JxC y sumar nuevos actores como Schiaretti En medio de la desbocada interna en Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta , insistió este jueves en "seguir ampliando" Juntos por el Cambio tras el cierre de alianzas y volvió a poner en carpeta la posibilidad de sumar a Juan Schiaretti , una propuesta rechazada enfáticamente la semana pasada por Patricia bullrich. El comentario llegó después de las grandes tensiones generadas con su contrincante en la interna de la alianza opositora por una eventual incorporación del gobernador cordobés y ante la posibilidad de acuerdos legislativos con Javier Milei. La propia Bullrich adelantó que en caso de ser presidenta buscará un pacto con el economista libertario. "Sumamos en esta nueva etapa a José Luis Espert y el GEN de Margarita Stolbizer y vamos a seguir sumando, porque de cara a octubre necesitamos una nueva mayoría, muy sólida, para impulsar una gran transformación", dijo Larreta. En tanto, recordó los orígenes peronistas de dirigentes como Diego Santilli y Cristian Ritondo , y otras incorporaciones más recientes como la de Miguel Ángel Pichetto . Las declaraciones de Larreta fueron realizadas al presentar la puesta en valor del Autódromo Oscar y Juan Gálvez que incluyó la renovación de la pista de carreras, la repavimentación de ingreso y calle secundaria de Boxes. 09:47 | 15/06/2023 Patricia Bullrich cruzó a Carrió y alimenta la interna en Juntos por el Cambio La precandidata del PRO Patricia Bullrich cruzó este jueves a la líder de la Coalición Cívica-ARI, Elisa Carrió , y afirmó que va a "defender a los argentinos de trabajo contra las burocracias". De esta manera, rechazó las críticas de Carrió que había cuestionado duramente al sector del partido liderado por Mauricio Macri y advirtió que “van por un ajuste muy brutal sobre la clase media". Este jueves, luego de que se ratificara el nombre de Juntos por el Cambio ante la Justicia electoral para competir en las elecciones presidenciales, la ex ministra de Seguridad subrayó: " No voy a discutir a esta altura de mi vida lo que dice Carrió". Y agregó: "No es un ajuste, sino un desajuste de la gente para terminar con una burocracia política brutal. Lo voy a hacer con honestidad política y decisión . Es necesario para que la Argentina florezca". 09:35 | 15/06/2023 El armado de tecnócratas de Javier Milei Por Leandro Renou El experimento político del libertario Javier Milei parece poner a prueba toda lógica de construcción convencional. Con los resultados magros que vienen cosechando sus aliados en las provincias del Interior, el pre candidato presidencial de la Libertad Avanza sigue inclinándose por la incorporación de cuadros técnicos en lugar de buscar aumentar volúmen político, que parece ser lo que le está faltando. Milei arma, a más de un mes de las PASO, un equipo de Gobierno más que un plantel de campaña, que conjuga a asesores de orígen menemista, a un flamante banquero que será senador y una alianza que ya decantó en acuerdos políticos con la cúpula de la Sociedad Rural (SRA), la entidad del campo a la que le prometió retenciones cero. Leé la nota completa 09:20 | 15/06/2023 Marcos Cleri: "La gente quiere unidad con una conducción clara de Cristina" El precandidato a gobernador de Santa Fe por Unidad Ciudadana, Marcos Cleri , se refirió este viernes al cierre de alianzas electorales y el escenario de cara a las PASO y aseguró que “la gente quiere unidad con una conducción clara de Cristina”. El actual diputado nacional aseguró que, tal como dice la vicepresidenta Cristina Kirchner , este es un momento donde los políticos deben “volver a enamorar” , porque “el pueblo está enojado y tiene razón”. Read more La búsqueda de este enamoramiento, para Cleri, debe darse sobre la base de cumplir con las promesas de campaña. “Tenemos que hacernos cargos del problema y salir para adelante. Porque los contratos electorales con Néstor y Cristina se cumplían y con los que vinieron después volvieron a ser palabras vacías ”, afirmó. 09:05 | 15/06/2023 Rossana Chahla, entre el triunfo en San Miguel de Tucumán y el lanzamiento de Manzur El avance del conteo definitivo de votos en la ciudad de San Miguel de Tucumán consolida el triunfo de la candidata a intendenta del Frente de Todos , Rossana Chahla. “ Ya soy la intendenta de Tucumán , pero tenemos que esperar el escrutinio definitivo. La tendencia es irreversible , somos muy cautos, pero es cuestión de responsabilidad civil esperar”, aseguró la dirigente peronista a Radio 10. Sobre el panorama nacional que se plantea en el oficialismo tras el cierre de las alianzas electorales y en la recta para la definición de las candidaturas dijo:  “ Lo veo a Manzur lanzándose como candidato a Presidente , es una persona seria, que no confronta”. 08:46 | 15/06/2023 Wado de Pedro y el primer acto de Unión por la Patria Eduardo "Wado" De Pedro encabezará este jueves el primer acto de Unión por la Patria, la nueva denominación que adoptó el oficialismo de cara a las elecciones de este año. Luego de que se inscribiera formalmente la alianza con ese nombre, el ministro del Interior será el encargado de "inaugurarlo" en el estadio de Deportivo Morón . El referente de La Cámpora estará en el partido bonaerense de Morón y también serán de la partida el intendente local, Lucas Ghi; el líder de Nuevo Encuentro, Martín Sabbatella; y el jefe de Gabinete provincial, Martín Insaurralde. En el estadio del Gallo, "Wado" De Pedro pondrá en marcha la nueva identidad del oficialismo, ya que dejó de llamarse Frente de Todos y ahora fue rebautizado como Unión por la Patria. La nueva denominación fue oficializada el pasado miércoles, en el marco del vencimiento del plazo para la inscripción de alianzas electorales para competir en las elecciones nacionales de 2023. Ver Más <