> El presidente Alberto Fernández mantuvo este miércoles una reunión bilateral "a agenda abierta" con su par estadounidense, Joseph Biden . En el encuentro se planteó los efectos económicos negativos generados por la sequía en el país y se analizaron asuntos de interés bilateral como el cambio climático, tecnología, inclusión, democracia y derechos humanos. Además, este martes el mandatario argentino mantuvo un encuentro con 38 inversores, empresarios y banqueros del Council of Americas . La convocatoria era para hablar del panorama económico y las oportunidades de inversión en el país, pero los empresarios fueron incisivos con las preguntas políticas en un año signado por el calendario electoral que definirá el rumbo del país para los próximos cuatro años Hay actualizaciones de la nota! 20:48 | 29/03/2023 Fernández calificó de "errada" la mirada de JxC que dice que "Argentina está aislada del mundo" El presidente Alberto Fernández destacó hoy el rol de Argentina como "protagonista central" en las conferencias del G-20 y G-7 recientes y un "lugar central" en América Latina, y criticó la mirada de Juntos por el Cambio que asegura que el país está "aislado del mundo". "Es una mirada tan errada. Argentina ha sido protagonista central de todos los G-20 desde que asumí, fue invitada al G-7. Me reúno con (Emmanuel) Macron (presidente de Francia), con Pedro Sánchez (de España) y me piden que me involucre en la solución del conflicto Ucrania-Rusia. Vinimos invitados por (Joe) Biden, que en su conversación pone a la Argentina en un lugar central de América Latina y me atribuye liderazgo. Qué equivocada está esa mirada", marcó Fernández. 20:47 | 29/03/2023 "Estamos trabajando muchísimo para bajar la inflación" Tras la conferencia de prensa, el presidente Alberto Fernández sostuvo que su Gobierno está "trabajando muchísimo" para combatir a la inflación, por la que responsabilizó a "una parte de especulación que complica mucho", pero dijo que confía en que "los peores meses están pasando" y "tal vez marzo sea el último mes complicado". Desde Estados Unidos, después de reunirse con su par de Estados Unidos, Joe Biden, el mandatario planteó en declaraciones a C5N que "el problema inflacionario es permanente en todos lados del mundo" y recordó que el 5 de abril tendrá una teleconferencia con sus colegas de América Latina para tratar esa problemática. 20:42 | 29/03/2023 "No estoy pensando en mi reelección, pero sí en la victoria de nuestro espacio" Durante la conferencia de prensa, tras el encuentro con Joe Biden, Alberto Fernández fue consultado por su posible candidatura para las elecciones presidenciales de este año y aseguró que todavía no ha tomado "ninguna definición", ya que está poniendo todo su empeño "en la gestión de gobierno". Sin embaro, destacó que se está enfocando en "la victoria" de su espacio. "Tengo todo mi empeño y mi esfuerzo puesto en la gestion de Gobierno que es lo que la Argentina necesita de mi en este momento ", sostuvo Fernández. "Tengo mi cabeza metida en el tema de la sequía, estoy buscando solucionarlo junto al ministro de Economía (Sergio Massa), al Canciller (Santiago Cafiero) y mi equipo", reiteró. Y finalizó: "La verdad es que no estoy pensando en mi reelección, sí estoy pensando en la victoria de nuestro espacio, y para eso estoy trabajando". 20:22 | 29/03/2023 "Biden destacó que organismos de crédito deben darse una política específica para los países de renta media" El presidente Alberto Fernández destacó que quedó muy "satisfecho" y "contento" tras la reunión con su par Joe Biden, "porque e stoy convencido de se han abierto las puertas para un trabajo estratégico y conjunto entre Argentina y Estados Unidos ". En ese sentido, el mandatario argentino hizo especial hincapié y destacó que Biden le aseguró que acompañará a la Argentina en las negociaciones con el FMI. Asimismo, destacó la postura de su par de Estados Unidos quien le manifestó que "los organismos internacionales de crédito deben darse una política especifica para los países de renta media". "Le expliqué al presidente Biden que, objetivamente, la sequía que Argentina vive - la peor desde 1929-, le ha significado una restricción muy fuerte en sus ingresos, y que por lo tanto es necesario armar una suerte de puente que nos permita llegar al año entrante con más tranquilidad ", comenzó Fernández. Y añadió: "Le pedí que EE.UU. nos siguiera acompañando a los organismos internacionales de crédito, y el Presidente (Biden) me dijo que contara con él y con su gobierno" . "Y dijo algo mas que yo comparto y que me alegra escucharlo de boca de un presidente norteamericano: me dijo que está convecido de que los organismos internacionales de crédito deben darse una política específica para los países de renta media", destacó Fernández. "No solo le dije que estaba de acuerdo sino que le reafirmé su posición advirtiéndole que los paises de renta media cargan el 60 por ciento de la pobreza del mundo, con lo cual postergarlos es una enorme injusticia. (Biden) compartió esa idea, y me pidió que trabajemos juntos porque cree que eso es parte del cambio que el sistema de financimiento internacional debe llevar adelante", subrayó. 20:00 | 29/03/2023 La bilateral entre Alberto Fernández y Biden, en imágenes 19:55 | 29/03/2023 "Un delirante político" Durante la conferencia de prensa, Alberto Fernández también hizo mención a la intención del senador republicano Ted Cruz, quien había pedido investigar a Cristina Kirchner por sus delitos de corrupción. El jefe de Estado argentino aclaró que, durante la bilateral, no le dieron importancia al pedido del dirigente norteamericano y calificó a Cruz de "delirante". "Marginales políticos hay en todos lados. En Estados Unidos también", dijo Fernández. 19:44 | 29/03/2023 "La invasión de Rusia a Ucrania es inadmisible" "Cuanto más dura esta guerra, más daño hace al mundo y particularmente a las economías del sur del mundo. En el mundo en que vivimos es inadmisible pensar que conflictos territoriales se puedan dirimir a partir de las armas. Le plantee (a Biden) la necesidad de buscar que las partes vuelvan a sentarse y encontrar una solucion dialogada", expresó el mandatario en conferencia de prensa luego de matener una reunión bilateral con el presidente de Estados Unidos, Joe Biden. 19:36 | 29/03/2023 Fernández afirmó que coincidió con Biden en que ambos recibieron "economías destruidas" El presidente Alberto Fernández afirmó que coincidió con su par de Estados Unidos, Joe Biden, en que ambos recibieron una "economía destruida" de parte de los gobiernos que los precedieron y también en la "necesidad de afrontar las dificultades que la economía en mal estado genera". "Biden destacó en más de una ocasión que eso nos une", describió Fernández tras la reunión bilateral con Biden en la Casa Blanca. 19:21 | 29/03/2023 El FMI calcula que el impacto de la sequía es de 9000 millones de dólares Por Natalí Risso, desde Washington El número a la baja de la meta de reservas y un cambio de paradigma con respecto a la política del Fondo Monetario Internacional (FMI) en contra de los múltiples tipos de cambio serán los principales temas que el directorio del FMI tratará sobre el caso argentino este próximo viernes. Fueron los ejes sobre los que conversó el ministro de Economía Sergio Massa en su encuentro con Gita Gopinath, la segunda de Kristalina Georgieva, en Washington DC. El FMI estima que el impacto de la sequía es menor que el que plantea la Bolsa de Comercio de Rosario. Leer más acá 18:54 | 29/03/2023 En breve, conferencia de prensa de Fernández Tras la bilateral con Biden, Alberto dará una conferencia de prensa a los medios locales y corresponsales argentinos que siguen la gira del mandatario. 18:15 | 29/03/2023 Lo que dijo Biden en la conferencia con Alberto Fernández Luego de que Alberto Fernández expresa ante Joe Biden su "solidaridad" y "afecto" con las familias de las seis víctimas del ataque perpetrado esta semana en una escuela de Nashville, Tennessee, Biden agradeció las palabras del Presidente y le comentó que su esposa, la primera dama Jill Biden, se encontraba en esos momentos en el establecimiento de Nashville donde tuvo lugar al atentado. Biden destacó además que la reunión representa una "oportunidad para afirmar que nada está fuera de nuestro alcance si trabajamos juntos", y afirmó: "Estamos trabajando para proteger los Derechos Humanos y garantizar que la democracia beneficie a los ciudadanos de ambos países". También agradeció la posición del Gobierno argentino de "condenar la agresión rusa ante el pueblo ucraniano". "Tenemos una muy buena oportunidad para seguir profundizando nuestras relaciones económicas en los diferentes temas de cooperación", subrayó el líder demócrata. 18:03 | 29/03/2023 La foto entre Alberto y Biden 17:44 | 29/03/2023 La declaración completa entre Alberto y Biden 17:25 | 29/03/2023 La Casa Blanca hace oídos sordos a los pedidos de juicio a CFK El vocero de la Casa Blanca John Kirby evitó referirse al proyecto de ley que presentó hoy el senador republicano Ted Cruz, quien propuso que se investigue y sancione a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner por corrupción. CFK respondió a través de sus redes sociales y apuntó contra el ala dura de la derecha estadounidense a la que tildó de "cómplice" de lo que ella llama "el Partido Judicial". 17:00 | 29/03/2023 La subdirectora gerente del FMI destacó tuvo una "buena reunión" con Massa La subdirectora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Gita Gopinath , destacó este miércoles la "buena reunión" que mantuvo con el ministro de Economía, Sergio Massa , en el contexto de la cuarta revisión del programa acordado con el organismo multilateral. "Buena reunión con el ministro Sergio Massa. Se discutió la cuarta revisión del programa, el severo impacto de la sequía y la importancia de las acciones para aumentar las reservas y continuar movilizando financiamiento interno de manera sostenible ", señaló Gopinath en su cuenta de Twitter. Read more El acuerdo que aprobó hace dos semanas el staff técnico del organismo ahora deberá ser tratado por el Directorio para que se pueda concretar el desembolso de alrededor de US$ 5.300 millones (unos 4.000 millones de DEG, la moneda del FMI). 16:35 | 29/03/2023 Alberto Fernández expresó sus condolencias por la masacre de Nashville El presidente Alberto Fernández lamentó lo sucedido esta semana en Nashville, donde hubo un tiroteo en la Escuela Covenant que terminó con seis muertos -tres de ellos niñes- y con la agresora, Audrey Elizabeth Hale, abatida por la policía local. "Mi solidaridad a las victimas de la tragedia y apoyo a regular la venta de armas en Estados Unidos", dijo el mandatario argentino, quien destacó que vio las banderas de Washington a media asta. 16:17 | 29/03/2023 "Argentina está padeciendo la peor sequía desde 1929" El presidente Alberto Fernández advirtió a su par estadounidense, Joe Biden que la Argentina "está padeciendo la peor sequía desde 1929 y eso tiene un impacto económico". "Esta situación estamos planteándoselas a los organismos de crédito", añadió en referencia a las reuniones que mantiene el ministro de Economía, Sergio Massa, quien forma parte de la comitiva presidencial. "Como países tenemos una gran oportunidad por delante. El mundo demanda alimentos y energía que producimos en nuestros países", afirmó el Presidente argentino. 16:10 | 29/03/2023 Alberto Fernández sobre la guerra entre Rusia y Ucrania "Vemos el problema serio que causa la guera entre Rusia y Ucrania y condenamos eso. La guerra ha generado un gran impacto a la economía mundial. Tenemos que trabajar en conjunto para que termine y deje de morir gente", dijo Alberto Fernández al ser recibido por el presidente de Estados Unidos Joe Biden. 16:05 | 29/03/2023 Alberto Fernández es recibido por Biden El presidente Alberto Fernández fue recibido por su par estadounidense Joe Biden en la Casa Blanca, donde mantendrán una reunión bilateral. "Hoy vamos a ocuparnos de nosotros: Estados Unidos y Argentina. Tenemos una gran oportunidad con estos 200 años de democracia. En estos años atravesamos momentos  duros como la pandemia", dijo el mandatario argentino y le agradeció a Biden "por la donación de vacunas" contra el coronavirus. "El contexto internacional no ayuda y quiero agradecer porque su gobierno nos acompañó siempre en los contextos de los organismos internacionales", agregó Fernández. 15:57 | 29/03/2023 Alberto Fernández llegó a la Casa Blanca 15:56 | 29/03/2023 El mensaje de Cristina Kirchner antes de la reunión entre Fernández y Biden Poco antes de la reunión que sostendrá el presidente Alberto Fernández con su par estadounidense Joe Biden en Washington, la vicepresidenta Cristina Kirchner tuiteó un mensaje en el que reafirmó que el objetivo de la oposición y de lo que ella llama el Partido Judicial es proscribirla , con complicidad de la derecha estadounidense. "Tal cual lo dije: Proscripción! Y para que nadie tenga dudas, del norte le llegan refuerzos al Partido Judicial y a Comodoro Py . ¿En serio lo van a seguir negando? Dale…", escribió la vice, junto a un titular Clarín que informa que, en el Congreso de Estados Unidos, el senador republicano Ted Cruz pidió que se investigue y sancione a CFK por corrupción. Lee la nota completa 15:34 | 29/03/2023 Massa se reunió con Gita Gopinath, la subdirectora gerente del FMI El ministro de Economía, Sergio Massa , se reunió este miércoles en Washington con la primera subdirectora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Gita Gopinath , previo al encuentro que celebrarán los mandatarios de Argentina, Alberto Fernández, y Estados Unidos, Joe Biden. "En el contexto de la 4ta revisión del programa del FMI, mantuvimos una buena reunión con la Subdirectora Gerente del organismo Gita Gopinath y su equipo, con quienes analizamos el impacto de la sequía en el país y se valoró el despeje de vencimientos de la curva en pesos ", publicó Massa en su cuenta de Twitter, junto a una fotografía de la reunión. Read more Y agregó: "Ambos compartimos la decisión del gobierno de continuar avanzando con medidas que fomenten el incremento de exportaciones con el objetivo de fortalecer las reservas" . Read more 15:21 | 29/03/2023 Biden y un fuerte mensaje contra Rusia y China Antes de reunirse con Alberto Fernández, el presidente de Estados Unidos Joe Biden participó de la Cumbre por la Democracia, ocasión que utilizó para advertir de las sanciones que impondrá a Rusia por la guerra en Ucrania. Su propuesta fue crear un fondo de 690 millones de dólares para promover la democracia en el extranjero. "Fortalecer la gobernanza transparente y responsable basada en el consentimiento de los gobernados es un imperativo fundamental de nuestro tiempo”, agregó. El mandatario estadounidense dijo que trabajará para "hacer que Rusia rinda cuentas por su guerra injusta y no provocada contra Ucrania, mostrando que las democracias son fuertes". El dinero del fondo, precisaron funcionarios del gobierno, se destinaría a financiar elecciones libres, promover medios de comunicación independientes y fortalecer la acción contra la corrupción. 15:09 | 29/03/2023 Las preocupaciones del establishment estadounidense El presidente Alberto Fernández participó el martes de un encuentro con 38 inversores, empresarios y banqueros del Council of Americas, en el que recibió una andanada de consultas. La interna en el Frente de Todos, si será candidato, el panorama electoral y la gestión de la pandemia. El mandatario defendió su gobierno y al peronismo, que fue fuertemente cuestionado por el establishment estadounidense. Lee la nota completa 14:47 | 29/03/2023 Quiénes acompañarán a Joe Biden al encuentro con Alberto Fernández En la reunión con Alberto Fernández en la Sala de Gabinete, Joe Biden sentará a Jack Sullivan (consejero principal de Seguridad Nacional), Antony Blinken (secretario de Estado), Janet Yellen (secretaria del Tesoro), Juan González (consejero de Seguridad Nacional para América Latina), Brian Nichols ( subsecretario de Estado para América Latina), Lorenzo Harris (encargado para América Latina del Consejo Nacional de Seguridad) y Marc Stanley (embajador de Estados Unidos en Argentina). 14:21 | 29/03/2023 Quiénes forman la comitiva de Alberto Fernández El jefe de Estado será acompañado por Santiago Cafiero (canciller), Sergio Massa (ministro de Economía), Aníbal Fernández (ministro de Seguridad), Gabriela Cerruti (portavoz presidencial), Julio Vitobello (Secretario General de la Presidencia), Jorge Arguello (embajador argentino en Estados Unidos), Luciana Tito (jefa de Gabinete de Cancillería) y Leonardo Madcur (jefe de Gabinete de Economía). 14:04 | 29/03/2023 Qué ejes buscará tratar Alberto Fernández con Biden Alberto Fernández recibirá un documento de 15 temas para hablar en la reunión en los que trabajaron equipos del Ministerio de Economia y de la Cancillería. Los ejes fueron definidos por el ministro Sergio Massa y el canciller Santiago Cafiero durante una cena ayer en la casa del embajador Jorge Argüello. De esos quince puntos, el Presidente va a elegir algunos prioritarios para hablar en la reunión. Algunos de los temas son: Sobrecargos con el Fondo Monetario Internacional: conseguir el aval político de Estados Unidos para poder tratarlo en el directorio Déficit comercial con EE.UU. : intentar dar vuelta el déficit comercial con el país con, por ejemplo, políticas antidumping. Argentina es productor de alimentos y energía y minerales estratégicos para electromovilidad Financieros : acceso al financiamiento con el Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Banco Mundial (BM) y el FMI, donde el Tesoro estadounidense tiene mucho peso. 13:47 | 29/03/2023 Los temas del encuentro bilateral entre Biden y Fernández El mandatario argentino planteará el tema de la sequía en la Argentina como problema para el ingreso de dólares al país por la caída de las exportaciones en la próxima cosecha, señalaron fuentes de la comitiva que acompaña al jefe de Estado. Además, Fernández y Biden "celebrarán los 200 años de relaciones bilaterales" y "reiterarán la solidez de la asociación entre Estados Unidos y Argentina" con una agenda que abordará cómo "continuar asociándose para abordar los desafíos globales", según anunció el domingo por la noche la Casa Blanca desde su sitio oficial, a través de un anuncio de la secretaria de prensa de la administración demócrata, Karine Jean-Pierre. En el temario a tratar por los dos jefes de Estado aparecen "los minerales críticos, el cambio climático, el espacio y la tecnología", como también "la cooperación económica" y los "valores compartidos de inclusión, democracia y la protección de los derechos humanos", amplió la vocera. 13:17 | 29/03/2023 Los encuentros anteriores entre Alberto y Biden Alberto Fernández y Joe Biden tuvieron dos encuentros presenciales el año pasado, en saludos protocolares en el G7 en Alemania y en la Cumbre de las Américas, aunque en esta ocasión el mandatario argentino le reclamó al estadounidense no haber invitado a ese encuentro en Los Ángeles a Venezuela, Cuba y Nicaragua. 12:46 | 29/03/2023 A qué hora es la reunión entre Alberto Fernández y Joe Biden El encuentro entre ambos mandatarios se realiza a las 14.45 hora local (15.45 de la Argentina), en el Salón Oval de la Casa Blanca, bajo el sistema 1+1 , es decir sólo con la presencia de ambos mandatarios, y luego se hará una declaración a la prensa. Posteriormente se entrevistarán los miembros del resto de las delegaciones de ambos países. <