> Este domingo 9 de julio, día de la Independencia argentina , el presidente Alberto Fernández , la vicepresidenta Cristina Kirchner y el ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria, Sergio Massa , se mostraron juntos por primera vez desde la oficialización de la fórmula. Inauguraron en un acto desde las 15 horas el primer tramo del Gasoducto Néstor Kirchner en Salliqueló, provincia de Buenos Aires. Unión por la Patria pone segunda con foto de unidad Elecciones 2023: PASO, cuándo se elige Presidente y qué se vota El acto completo Hay actualizaciones de la nota! 20:41 | 09/07/2023 La respuesta de Fernández a Macri Read more 20:00 | 09/07/2023 Cecilia Moreau celebró gasoducto, "la obra energética más importante de las últimas cinco décadas" La presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, celebró la inauguración del Gasoducto Néstor Kirchner, "la obra de infraestructura energética más importante de las últimas cinco décadas" y afirmó que es "el resultado de la decisión política de tener un Estado presente para desarrollar el país". "Hoy conmemoramos nuestra independencia con un hito de soberanía energética: la inauguración del Gasoducto Néstor Kirchner", escribió Moreau en su cuenta de Twitter. Y señaló: "El gasoducto es la obra de infraestructura energética más importante de las últimas cinco décadas, y este momento marca el comienzo de un ciclo de desarrollo trascendental para nuestro país". Además, destacó que "esta primera etapa se construyó en tiempo récord, en tan solo nueve meses se completaron 580 kilómetros". "Un ritmo que no hubiera sido posible sin el esfuerzo de más de 40 mil personas de todo el país que intervinieron directa e indirectamente en la obra", subrayó. Como miembro del Congreso de la Nación, Moreau manifestó "un inmenso orgullo porque se financió en parte con el aporte solidario extraordinario que aprobamos en 2020". "Lo que vemos hoy es la continuidad de un proyecto que comenzó hace más de diez años con la recuperación de YPF y que se vio limitado en 2015 cuando Juntos por el Cambio llegó al poder. Por eso, es importante destacar que esta megaobra también es el resultado de la decisión política de tener un Estado presente para desarrollar el país", completó. 19:45 | 09/07/2023 Agustín Rossi: "Hoy es un día histórico" El jefe de gabinete y flamante candidato a vicepresidente por Unión por la Patria (UP), Agustín Rossi, compartió en sus redes sociales un mensaje en el que resumió lo ocurrido este domingo en la inauguración del primer tramo del Gasoducto Néstor Kirchner. "Hoy es un día histórico", escribió. "En el marco de la celebración de la Independencia argentina, junto al Presidente @alferdez, la Vicepresidenta @CFKArgentina, el ministro de Economía, @SergioMassa y el gobernador @Kicillofok inauguramos el #GasoductoPresidenteNéstorKirchner", escribió Rossi en su cuenta de Twitter. Read more Y sumó: "Se trata de un hito sin precedentes en nuestro país consistente con las decisiones que en materia energética tomó este proyecto político, con la recuperación de YPF y el desarrollo de Vaca Muerta. No fue magia. Llegamos acá con una clara definición de soberanía hidrocarburífera". Además, tras repasar los pormenores del proyecto y lo que con su puesta en marcha se conseguirá, Rossi cerró su mensaje: "Hoy celebramos la Independencia de nuestra patria dando un paso histórico, profundamente soberano y emancipatorio que nos permitirá alcanzar mayores niveles de autonomía económica y, también, política, con un solo norte: la felicidad y prosperidad del pueblo argentino". 18:55 | 09/07/2023 Macri, sin autocrítica A través de un tuit, Mauricio Macri hizo referencia a la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner. Y, para variar, insistió en criticar al gobierno nacional, al acusarlo de haber hecho la obra "tres años tarde". Macri dijo que su gestión "había dejado lista" la licitación del gasoducto y que la construcción costó 800 millones de pesos más de lo que debería haber costado, aún sin aportar ningún dato concreto para esa afirmación. Lo que no dijo es que el proyecto de Cambiemos concebía que la construcción y propiedad del ducto desde Vaca Muerta corriera a cargo de privados, con amplia discrecionalidad en cuanto a la ingeniería, la operación y la fijación del precio del transporte. A su vez, el expresidente no utilizó la red social para hacer autocrítica sobre por qué no se construyó la obra en su gestión, ni tampoco por qué fue la administración con menos inversión en este tipo de obra durante los últimos 30 años. 18:30 | 09/07/2023 Scioli: "Esta estratégica obra genera un antes y un después para el país" El embajador de Brasil, Daniel Scioli, compartió un mensaje en su cuenta de Twitter para celebrar inauguración del Gasoducto Néstor Kirchner, tras el acto encabezado por el Presidente y la Vicepresidenta en Saliqueló. "Esta estratégica obra genera un antes y un después para el país. Su construcción refleja que con consenso, diálogo y voluntad política, y cuando la única protagonista es nuestra Patria, hay desarrollo, soberanía e independencia", escribió Scioli. "¡Vamos Argentina!", cerró el embajador su mensaje, que acompañó con el Hashtag #GasoductoNéstorKirchner . Read more 17:56 | 09/07/2023 Cafiero señaló que el Gasoducto Néstor Kirchner representa "los cimientos de un proyecto energético" El canciller Santiago Cafiero destacó que el Gasoducto Néstor Kirchner representa "los cimientos de un proyecto energético para Argentina" que favorece "el autoabastecimiento" pero consiste también en un "proyecto estratégico para la exportación". Además, indicó que este acto fue "el inicio de la campaña" de Unión por la Patria, "un frente político que va a trabajar con la mirada de representar a los que producen y los que trabajan". 17:36 | 09/07/2023 El discurso completo de Cristina Kirchner 17:18 | 09/07/2023 En el cierre de su discurso, Fernández enfatizó en la unidad del peronismo El presidente Alberto Fernández llamó hoy a "preservar la unidad de los que queremos que la Argentina crezca y avance", al advertir que "las elecciones se avecinan y no todo es lo mismo en política". Al encabezar la inauguración del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK), el mandatario convocó a mantener la "unidad" para "preservar los derechos de los que trabajan y distribuir adecuadamente los ingresos", entre otros puntos. Y completó: "La industria es la que permite el desarrollo de las naciones. No hay un designio que nos haya condenado a ser el supermercado del mundo, podemos ser el mismo país que alguna vez hizo autos y aviones, que hizo como hoy un gasoducto. No somos un país sin destino, tenemos un destino formidable que hace falta que nos unamos para logarlo como nos unimos en esta gesta para lograr este gasoducto". 17:13 | 09/07/2023 "Cuando llegamos al Gobierno no existían los ministerios de Trabajo, Ciencia ni Salud" El presidente Alberto Fernández recordó que "cuando llegamos al gobierno no existían los ministerios de Trabajo, de Ciencia ni de Salud", porque "no eran necesario para ellos", el gobierno de Mauricio Macri, y afirmó que desde Unión por la Patria "creemos que hace falta un Estado presente capaz de impulsar el desarrollo". "No es verdad que la actividad privada puede resolver todo eso. Lo dice alguien que hoy tiene el orgullo de decir que tiene 6400 obras públicas vigentes en todo el país. No existe municipio en toda la Argentina que no haya tenido obra pública. De las 6400 obras, 3602 están terminadas. Las empezamos y las terminamos. Hay hospitales, escuelas, rutas, obras hidráulicas. Gracias, Gabriel Katopodis por todo tu esfuerzo", expresó al referirse al titular de Obras Públicas. 17:06 | 09/07/2023 Alberto Fernández: "Clarín, este es el gasoducto que te dije que íbamos a hacer" El presidente Alberto Fernández expresó una "satisfacción personal muy grande" por la realización del gasoducto Néstor Kirchner durante su gobierno y le reprochó al grupo mediático Clarín una tapa que publicó el día que el mandatario llamó a licitación en abril de 2022, donde lo mencionaban "muy chiquito". "Estamos recuperando la soberanía energética y tengo una satisfacción personal muy grande porque lo hicimos. No lo hice solo, lo hicimos", señaló Fernández y agregó: "Clarín, este es el gasoducto que te dije que íbamos a hacer". 17:05 | 09/07/2023 "Los empresarios hacen concursos para ver quién dice la boludez más grande" La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner expresó que los empresarios "hacen concursos para ver quién dice la boludez mas grande", durante la inauguración del gasoducto Néstor Kirchner en Salliqueló. Así lo manifestó tras citar a un empresario, quien había dicho que "la dirigencia política ha tomado durante muchos años las decisiones equivocadas que nos han llevado a las circunstancias en que nos encontramos". En esta diyuntiva histórica entre lo público y lo privado, "no significa siempre que lo privado sea malo", explicó la Vicepresidenta, sino que lo que está mal es generalizar y decir pavadas. "Tenemos que acostumbrarnos a poder discutir con objetividad nuestros problemas, y especialmente cuando estamos hablando de números, duros y puros, no puede haber desacuerdos respecto a lo que le conviene al país". 17:05 | 09/07/2023 "Al FMI no lo trajo un político, lo trajo un empresario" "El problema del FMI no lo trajo un político, sino un empresario; el que era presidente era del bando de los empresarios", señaló la Vicepresidenta, en alusión al exmandatario Mauricio Macri. "Por eso, cuando empecemos a hablar de las cosas que hoy tenemos problemas, debe haber de todo: de empresarios que no hacen las cosas bien y de politicos que tampoco. Pero esto de generalizar y decir que los empresarios son lo mejor y los políticos lo peor, es un tema que se agota en si mismo",sumó la expresidenta. En ese mismo sentido, señaló que "cuando hablemos de subsidios, del Estado y sus gastos, miremos bien los números, porque estoy segura de que si el Estado dejara de subsidiar todo no sé cómo les iría y cuántos seguirían siendo empresarios en nuestro país". "Creo que ha llegado el momento en la Argentina en el que entre todos, empresarios, trabajadores, intelectuales, artistas, podamos discutir en serio sobre las cosas que nos han pasado", cerró la Vicepresidenta. 16:58 | 09/07/2023 Cristina Kirchner agradeció al ministro Massa que se hizo cargo "en un momento muy difícil" La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner agradeció al ministro de Economía, Sergio Massa, que se hizo cargo "en un momento muy difícil" y llamó a "discutir en serio" entre todos porque no "nos vamos a salvar exportando commodities" sino que "necesitamos margen para invertir". "Sergio, te hiciste cargo en un momento muy difícil, muy complejo, fuiste para adelante y eso siempre es bueno. La función pública es 24x24 y si no le ponés empeño, seguro no te sale. Ha llegado el momento de que podamos entre todos discutir en serio sobre las cosas que nos han pasado porque el endeudamiento es muy grande y no crean que nos vamos a salvar exportando commodities, necesitamos margen para invertir en innovación, tecnología, para poder agregar valor y trabajo de calidad y tener buenos salarios", indicó la Vicepresidenta al inaugurar el Gasoducto Néstor Kirchner en Salliqueló. 16:46 | 09/07/2023 "Durante los cuatro años que sucedieron a aquel 2015 no hubo ninguna planificación" La Vicepresidenta también recordó que el proyecto del Gasoducto fue planificado en 2015, pero recien se ejecutó, se puso en marcha, durante este Gobierno del Frente de Todos. "Durante los cuatro años que sucedieron a aquel 2015 no hubo ninguna planificación", contó CFK. "Saben cuantos kilometros de red troncal de gasoductos se construyeron entre 2016 y 2019: 53 km. Y saben cuantos se construyeron entre 2003 y 2015: 3.211 km. Además, inauguramos dos gasoductos, cortos pero muy importantes", detalló. 16:38 | 09/07/2023 "Queremos exportar, pero también queremos gas y petróleo para nuestra industria" Cristina Kirchner reafirmó que si bien se busca "exportar" gas con el Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK), el otro objetivo es garantizar "gas y petróleo para nuestra industria" y para que sea "más competitiva". También señaló que se busca llegar con el gas a "los hogares argentinos porque no es justo que, si tenemos la segunda reserva gas del mundo no convencional, nos quieran cobrar las cosas a precio dólar y precio internacional". 16:36 | 09/07/2023 Cristina Kirchner: "No fue magia" "Laprimera cosa que se me ocurre es decir algo que está muy adentro nuestro, ydecir que esto que pasó no fue magia. Estos 573 kilómetros que vienen a coronarla recuperación de nuestra petrolera de bandera, en 2012". 16:29 | 09/07/2023 En septiembre se licita el segundo tramo del gasoducto Néstor Kirchner El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció que en septiembre "llamamos a licitar el segundo tramo del gasoducto" Néstor Kirchner, que irá de Salliqueló a San Jerónimo, "para terminar de abastecer el litoral argentino" y se va a "exportar vía sur de Brasil para aumentar las exportaciones". "El gas de Vaca Muerta nos va a permitir que el año que viene ser más barata la electricidad en Argentina, que las pymes puedan competir mejor, que podamos impulsar la distribución de gas en provincias que hoy todavía no tienen, como Corrientes y Misiones. Empezamos a recorrer el camino de Argentina vendiéndole al mundo sus recursos con valor agregado. Materia prima con trabajo argentino tiene que ser nuestro proyecto de país", afirmó Massa. 16:18 | 09/07/2023 Massa: "Aunque nos pongan obstáculos, tenemos con qué construir soberanía" El ministro de Economía, Sergio Massa, señaló que frente a quienes "plantean que Argentina es un país sin destino", hoy es uno de esos días que da "orgullo ser argentino" y aseguró que aunque "nos quieran condenar a ser un país independiente, tenemos con qué construir soberanía". "Frente a todos aquellos que plantean que Argentina es un país de frustración, fracaso, sin destino y sin futuro, hoy es uno de esos días que aparece en el alma el orgullo de ser argentino y saber que aunque nos pongan obstáculos y nos quieran condenar a ser un país dependiente, tenemos con qué construir soberanía, patria, el futuro de nuestra nación", afirmó Massa al inaugurar el gasoducto Néstor Kirchner en Salliqueló. 16:18 | 09/07/2023 Alberto Fernández: "Hicimos realidad nuestra soberanía energética" El presidente Alberto Fernández celebró la inauguración del primer tramo del Gasoducto Néstor Kirchner en Salliqueló, provincia de Buenos Aires. El primer mandatario se mostró con la vicepresidenta Cristina Kirchner y el ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa . "Hicimos realidad nuestra soberanía energética. #GasoductoNéstorKirchner" , publicó Fernández en Twitter en una foto que muestra la unidad de la coalición oficialista. Read more 16:11 | 09/07/2023 Massa: "Hoy es uno de esos días en los que sentimos orgullo de ser argentinos" El ministro de Economía, Sergio Massa, presente en el acto de inauguración del gasoducto de Vaca Muerta fue el segundo de los oradores. "Hoy es uno de esos días en los que aparece en el alma y en el corazon el orgullo de ser argentinos, y de saber que, aunque nos pongan obstáculos, aunque nos quieran condenar a ser un país dependiente, tenemos con qué construir soberanía, patria, con qué construir el futuro de nuestra Nación", destacó. Luego, el flamante candidato de Unión por la Patria agradeció a "todos los actores que iniciaron este camino y que nos permiten hoy llegar hasta acá". "Vaya mi primer agradecimiento a aquellos que en el año 2012, bajo el liderazgo de Cristina, tuvieron el coraje de recuperar YPF", comenzó Massa. Y sumó: "Vaya también mi agradecimiento a aquellos que en algun momento lideraron el proyecto YPF- Chebrón contra una lluvia de críticas, porque permitio germinar Vaca Muerta y poner en valor esa segunda reserva de gas del mundo, que todos dicen que de alguna manera representa parte del furturo económico y de desarrollo de la Argentina". "Vaya mi agradecimiento - continuó el ministro - al Presidente (Alberto Fernández) por la decisión de seguir adelante este gasoducto cuando el FMI en diciembre nos pedía que lo pararamos. No son obras que vamos a disfrutar los próximos 6 meses quienes hoy gobernamos la Argentina, sino que tiene que ver con una mirada de largo plazo, que van a disfrutar varias generaciones". Asimismo, hizo mención "a las empresas argentinas que llevaron adelante este proyecto,cumpliendo en tiempo y forma los que nos decían todos que era imposible.Y a los miles de trabajadores y trabajadoras que en condiciones muy duras, de noche, contra el frio, el viento, le mostraron a la Argentina que somos capaces". "Un gracias enorme a los cuatro gobernadores, que a veces habia que llamarlos de madrugrada para pedir permisos, para llevar caños en las rutas provinciales, y estaban ahi sabiendo que esto era prioritario", sumó Massa. Y además, destacó: "Gracias a los legisladores que votaron el aporte solidario y a los autores del proyecto, Maximo Kirchner y Carlos Heller, porque lo que pagaron, quienes contribuyeron con este aporte, son esos 573 km de caños, esas llaves que vimos,  y sobre todas las cosas ese enorme crecimiento que representa para Argentina y para su empleo". "Gracias tambien a los argentinos que pagaron ese aporte solidario, porque de alguna manera ayuda al crecimiento de la Argentina. Y los que no pagaron se perdieron la oportunidad de ser protagonistas de un hito que los proximos 30 años los argentinos lo van a disfrutar". "Muy especialmente quiero dar las gracias a dos equipos: al de Secretaría de Energia, que desde el primer día se tomó muy en serio lo que significaba esta obra para la Argentina y para su futuro. Y un gracias enorme por el trabajo, por la vehemencia y determinacion para llevar adelante este proyecto a Agustín Jerez y a todo el equipo de Narsa. Hay empresas en la Argentina que son del Estado y que pueden batir records mundiales de construcción de gasoductos", amplió. "Esta obra es un principio de camino en la matriz económica y energética de la Argentina, porque el 65 por ciento de nuestra energía es térmica y el gas en nuestra energia de transición. Ya no vamos a importar gas en barcos porque vamos a usar el gas de nuestro subsuelo", destacó. 15:58 | 09/07/2023 Gutierrez: "Es un día histórico" El gobernador neuquino Omar Gutierrez fue el primero en tomar la palabra durante el acto de inauguración del primer tramo del Gasoducto Néstor Kirchner. "Es un día histórico", destacó el gobernador. En ese sentido, agradecuó y felicitó "a todos los que hicieron posible este nuevo hito en el desarrollo de Vaca Muerta para seguir construyendo soberanía energética". Asimismo, destacó el papel del Gobierno nacional por impulsar y acompañar esta "obra histórica y decisiva, que fue priorizada y se construyó en tiempo récord". "Una obra que permite seguir generando y garantizando el autoabastecimiento energetico, poniendo en valor la transformación de recursos en riquezas". 15:55 | 09/07/2023 Comenzó el acto de inauguración del gasoducto Néstor Kirchner A las 15.53 comenzó el acto de inauguración del Gasoducto Néstor Kirchner. El orden de oradores inicia con el gobernador neuquino Omar Gutierrez y sigue con el ministro Sergio Massa, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y, por último, el presidente Alberto Fernández. 15:50 | 09/07/2023 Cristina y Massa llegaron juntos La vicepresidenta Cristina Kirchner y el ministro de Economía y precandidato presidencial Sergio Massa arribaron minutos antes del comienzo del acto de inauguración. En el micro que los trasportó desde la zona de descenso de los helicópteros también llegaron el gobernador Axel Kicillof; el ministro Wado de Pedro; la titular de Diputados, Cecilia Moreau; los senadores Juliana Di Tullio y Oscar Parrilli, y el secretario de Industria Vasco De Mendiguren. 15:35 | 09/07/2023 Se proyecta un ahorro de USD 4.200 millones para 2024 En la primera etapa de la obra, realizada con recursos del Tesoro Nacional y sin financiamiento externo, se logrará un ahorro de USD 1.700 millones . Se espera que, para el año 2024, con la operatividad completa del gasoducto, el ahorro alcance los USD 4.200 millones. Estas cifras demuestran el impacto positivo que tendrá en la economía y la independencia energética del país. 15:25 | 09/07/2023 Expectativa por la foto de la unidad A 550 kilómetros de la Ciudad de Buenos Aires, específicamente en la localidad de Salliqueló, la vicepresidenta Cristina Kirchner , el presidente Alberto Fernández y el precandidato presidencial Sergio Massa tendrán la primera fotografía de unidad tras el cierre de listas del pasado 24 de junio. El objetivo central será realizar una demostración fuerza y alineamiento al binomio oficialista de Sergio Massa-Agustín Rossi . La incógnita está puesta en si el clima será armónico o los roces internos volverán a ser los protagonistas . Leé la nota completa. 15:15 | 09/07/2023 Flavia Royón destacó el ahorro que implica el gasoducto La secretaria de Energía, Flavia Royón , destacó los 4.000 millones de dólares que se ahorrarán al año gracias a la obra. "El gasoducto Nestor Kirchner se trata del primer paso al autoabastecimiento ", afirmó en diálogo con Radio 10 . “Nos posibilita ahorrar dólares, en vez de comprar a otro país, vamos a tener gas más barato y además vamos a poder exportar”, subrayó. 15:05 | 09/07/2023 Grabois: “Hay que cuidar las divisas y hay que cuidar a las personas” El precandidato presidencial Juan Grabois asistió a Salliqueló y celebró: “Esto va a permitir que ahorremos divisas y avancemos en la soberanía energética. Lo que no tenemos que olvidarnos es del ser humano , tenemos el 40% de nuestra población sin gas natural”. Así, sumó: “Hay que cuidar las divisas y hay que cuidar a las personas”. “Hay que discutir la renta del producto, cómo se va a reinvertir y cómo vamos a hacer para que lo que algunos llaman un boom de exportaciones con el litio y el gas no se convierta en un neomenemismo, que es gastarnos los dólares sin dejar un modelo de desarrollo parado. No repitamos las malas experiencias del pasado ”, expresó en las pantallas de C5N . 14:55 | 09/07/2023 “Es hoy”: el video de Unión por la Patria La cuenta institucional de Unión por la Patria (UxP) , exFrente de Todos, también anticipó la inauguración histórica. “ Decían que no íbamos a poder hacerlo, pero lo hicimos en tiempo récord ”, escribió en Twitter. Read more 14:40 | 09/07/2023 “Es la obra más importante de los últimos 40 años”, destacó Alberto Fernández Horas antes del acto, el presidente Alberto Fernández publicó un video en donde saludó a la población por el Día de la Independencia , pero también hizo mención al Gasoducto. “Este 9 de julio, otro hecho de enorme significación: vamos a inaugurar en Salliqueló, en el corazón de la provincia de Buenos Aires, el gasoducto Néstor Kirchner. Un antes y un después para nuestro desarrollo ”, comenzó. Después, indicó que se trata de una obra “ única en Sudamérica y que representa la obra más importante de los últimos 40 años de la Argentina”. Y sumó: “En varias ocasiones se planteó la construcción de este gasoducto. A veces, todo quedó en la nada porque no hubo forma de financiar la obra. Otras veces, todo naufragó porque quisieron hacer prevalecer intereses privados a los verdaderos intereses de nuestro pueblo”. Read more 14:30 | 09/07/2023 Máximo Kirchner, en la previa de la inauguración: “Traerá soberanía energética” El diputado nacional Máximo Kirchner se refirió horas antes de la inauguración a la “obra que traerá la soberanía energética al país” y que busca terminar con la “dependencia” de la economía argentina . En diálogo con C5N , expresó: "Nosotros creemos que el Gasoducto tiene que servir para el desarrollo de nuestra industria. Los dólares que tenga la Argentina van a estar al servicio del desarrollo”. “En esta elección hay que discutir el sentido de este tipo de obras. El ejemplo es lo que ocurrió con YPF en el gobierno de Cristina Kirchner y lo que sucedió en el de Mauricio Macri", señaló. 14:20 | 09/07/2023 Una obra en tiempo récord La obra que estuvo a cargo de la empresa estatal Energía Argentina -y las adjudicadas privadas Techint, Sacde y BTU– se realizó en tiempo récord: pasaron apenas 178 días desde que se realizó la primera soldadura el 16 de noviembre pasado en Salliqueló hasta la última el 12 de mayo a la altura de la Reforma, en La Pampa. Se soldaron en promedio 5 kilómetros de caños por día en los tres frentes de obra. En total, se utilizaron más de 47.700 caños de acero de 12 metros de largo. Todos los caños pesan aproximadamente 300.000 toneladas de cañerías , el equivalente a 4.285 Obeliscos porteños. Además, la obra contó con 5.500 trabajadores directos y 40.000 con los indirectos. 14:10 | 09/07/2023 A qué hora comienza el acto El comienzo del acto de inauguración está previsto para las 15 horas . Allí, figuran como oradores el presidente Alberto Fernández , la vicepresidenta Cristina Kirchner y el ministro de Economía y precandidato presidencial de Unión por la Patria, Sergio Massa 14:00 | 09/07/2023 Qué pasa en Salliqueló, el pueblo donde se abrirá la canilla del gasoducto Por Gastón Garriga. Es un distrito pequeño del oeste bonaerense, históricamente ganadero . Recibe a las principales autoridades nacionales y provinciales. Salliqueló, de alredeor de 9 mil habitantes , a la vera de la ruta nacional nacional 205, es anfitrión de las autoridades nacionales este domingo 9 de julio cuando, coincidentemente con un nuevo aniversario de la declaración de la independencia, se inaugura el primer tramo del gasoducto Néstor Kirchner, la obra que se realizó en tiempo récord y a pesar de la oposición del Fondo Monetario Internacional, que modificará drásticamente la ecuación energética, y la falta de divisas, del país. 13:45 | 09/07/2023 Los confirmados para el acto de inauguración Además de Cristina Kirchner , Alberto Fernández y Sergio Massa , se espera que participen del acto los gobernadores de la Provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof ; de Neuquén, Omar Gutiérrez ; de La Pampa, Sergio Ziliotto y de Río Negro, Arabela Carreras –provincias por las que pasa el gasoducto–. También, el candidato a vicepresidente, Agustín Rossi ; el diputado nacional y presidente del PJ bonaerense Máximo Kirchner ; además de funcionarios nacionales y provinciales, representantes de empresas y dirigentes gremiales. 13:30 | 09/07/2023 Abriendo la llave de paso a la soberanía energética Por Raúl Dellatorre. Se inaugura la obra que permitirá dejar de importar gas y combustibles líquidos en invierno. No sólo representa ahorro de divisas , sino una alternativa para políticas de desarrollo y crecimiento regional. ¿En qué cambia la economía del país a partir de tener un gasoducto como el que se inaugura este domingo? La respuesta a esta pregunta explica también por qué se habla de esta obra como un acontecimiento histórico. Hay cuestiones inmediatas, como el ahorro de divisas que implica, y otras de más largo plazo, como las relacionadas con la soberanía energética , tanto por dejar de depender de las importaciones como por consolidar una matriz energética con eje en un insumo abundante en el país y considerablemente más barato que otros recursos alternativos. Leé la nota completa 13:00 | 09/07/2023 El mensaje de Alberto Fernández "Sin independencia, no existe ninguna patria libre, soberana e igualitaria", publicó el presidente Alberto Fernández en su cuenta oficial de Twitter, en donde anticipó el acto de inauguración. "Vamos a cambiar para siempre nuestra matriz energética y productiva", agregó. <