> La Federación de Transportadores Argentinos (Fetra) levantó la medida de fuerza que venia ejerciendo desde el 11 del vigente mes, tras acordar un 20 por ciento de aumento en la tarifa, repartido en un 11 por ciento para marzo y 9 por ciento para lo que va de abril. Luego de la reunión mantenida en la sede del Ministerio de Transporte de la Nación, donde los transportistas argumentaban que la actual tarifa no refleja los costos de operación y apuntaban también a la falta de gasoil y la venta a precios superiores a los oficiales y a través de cupos, el ministro de Transporte, Alexis Guerrera, laudó en favor del reclamo de las cámaras transportistas. Finalmente, se acordó un aumento del 11 por ciento en la tarifa de referencia hasta el mes de marzo, mientras que, respecto a abril, se planteó una diferencia entre los Acopiadores, la Sociedad Rural Argentina y Confederaciones Rurales (CRA), que ofrecían un 5 por ciento a cuenta, en tanto que FETRA, CATAC, FADEEAC y, FAETYL exigían 9 por ciento, contando en este caso con el respaldo de Coninagro. El Ministerio laudó en un 20 por ciento total y el levantamiento inmediato del paro. En mayo habrá un nuevo encuentro entre ambas partes empresarias (usuarios del transporte y empresas transportistas) para analizar futuros ajustes en la tarifa, adaptados a la estructura de costos vigente. Al parecer, el encuentro se desarrollaba sin que se llegase a un acuerdo, hasta que se sumó al equipo del Ministerio y a la charla, el ministro Guerrera, que ayudó a destrabar y ordenar la conversación. El secretario de Transporte, Diego Giuliano, que encbezó el encuentro tripartito hasta el arribo del ministro, destacó el rol conciliador del Estado nacional para que los transportistas de carga levanten la medida de fuerza. "A última hora pudimos lograr un acuerdo después de dos reuniones que se extendieron por más de cinco horas, que generaron tensión y un perjuicio muy grande para el trabajo argentino y toda la cadena agropecuaria", señaló Giuliano. El funcionario admitió que "si bien algunos sectores no han firmado, nos dieron el aval para que el paro se levante". "El diálogo siempre intentó transitar el camino de la concertación. Empezamos con cifras muy lejanas, que marcaban enormes diferencias, y con la intervención conjunta del Ministerio de Transporte más el aporte de algunas entidades como Coninagro, llegamos a un acuerdo", destacó a su vez el ministro Guerrera tras arribar a la solución, al menos por el momento, del conflicto. Tras recordar que las tarifas sugeridas en la mesa de diálogo no son más que "orientativas", instó a que a partir del nuevo cuadro tarifario se eviten las "posiciones dominantes y los abusos". Esta definición había sido utilizada inicialmente por Fetra al justificar la convocatoria a la medida de fuerza, atribuyéndole tal posición a las exportadoras cerealeras, que no participaron de las negociaciones, por lo menos abiertamente. "La Federación de Transportadores Argentinos (Fetra) solicitó una serie de herramientas nuevas para que el diálogo sea fluido, especialmente cuando hay problemas. Por lo tanto pensamos seguir dialogando a través de una mesa casi permanente que ofrezca un ámbito de resolución" para eventuales conflictos, concluyó Giuliano. <