> La Agencia de Recaudación de la provincia de Buenos Aires (ARBA) detectó más de 200 mil metros cuadrados sin declarar en 580 casas de lujo, 77 construcción en un country y 56 edificios en altura en el partido de La Plata, que en su mayoría figuraban como terrenos baldíos. Fue en el marco de diversos operativos de fiscalización en los que se relevaron 772 construcciones de urbanizaciones abiertas y cerradas en sectores de altos ingresos. El director ejecutivo de ARBA, Cristian Girard, señaló: "Hemos detectado que se construyen edificios en altura donde antes había una casa y se siguen pagando los metros cuadrados como si fuera una vivienda familiar". Mediante tecnología satelital y controles presenciales, la Agencia descubrió la irregularidad y notificó a los propietarios para que regularicen su situación en un plazo perentorio, previo pago de la multa correspondiente. "Hemos actualizado las multas y, en el caso de los desarrolladores inmobiliarios en infracción, pueden llegar a los 10 millones de pesos", aseguró Girard. Entre los casos más sorprendentes se encuentra un supermercado de 2800 metros cuadrados y un edificio de 10 pisos que tenía sin declarar 3200 metros cuadrados de construcción. Además, se detectaron 77 casos dentro de un barrio cerrado del norte de la localidad, que suman aproximadamente otros 19.000 metros cuadrados sin declarar y 589 construcciones en diferentes urbanizaciones abiertas platenses. ARBA también detectó otros 55 edificios en altura, lo que corresponde a más de 75 mil metros que estaban sin incorporar al fisco provincial. Gran parte de las construcciones figuraban y tributaban como terrenos baldíos. Read more Los operativos a sectores de altos ingresos de la provincia descubrieron más de 10 millones de metros cuadrados no declarados. Los controles permitieron al fisco provincial obtener más de 1600 millones de pesos que se estaban evadiendo en el pago del Impuesto Inmobiliario. <