> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat de la Nación, Jorge Ferraresi , junto al secretario de Hábitat, Santiago Maggiotti , y al senador nacional Mariano Recalde , encabezaron este mediodía sendos actos de entrega de viviendas en los Desarrollos Urbanísticos Estación Sáenz y Estación Buenos Aires. Así, más familias acceden al sueño de la casa propia gracias a Procrear II en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires . En primera instancia, los tres funcionarios se hicieron presentes en Nueva Pompeya, donde otorgaron las llaves de su flamante hogar a las familias adjudicatarias de Estación Sáenz. Cabe destacar que un cupo fue destinado a trabajadores de la salud, a quienes agradecieron el sacrificio de ponerse al frente de la atención de los argentinos y argentinas durante la pandemia. Este complejo habitacional, que se levantó en terrenos que pertenecieran al Ferrocarril Belgrano Sur, cuenta con 711 departamentos y una completa infraestructura de servicios, cocheras y espacios verdes. Más tarde, Ferraresi , Maggiotti y Recalde se trasladaron hasta Parque Patricios, donde junto al diputado nacional y secretario general de la Central de los Trabajadores Argentinos (CTA), Hugo Yasky , entregaron unidades habitacionales pertenecientes al Desarrollo Urbanístico Estación Buenos Aires, el complejo más grande edificado por el Estado Nacional, ya que posee un total de 2.476 viviendas, además de numerosos locales comerciales, cocheras y espacios de usos múltiples. En este caso, gracias a los convenios firmados mediante la línea Procrear II - Cogestión con Sindicatos, una parte del cupo fue destinada a trabajadores de distintos gremios de la CTA y de la Confederación General de los Trabajadores (CGT). Así, recibieron su vivienda trabajadores relacionados con distintos rubros de la industria de la alimentación, docentes, farmacéuticos, bancarios, constructores, empleados públicos, de comercio y de compañías aseguradoras, entre otros. “Nosotros con estas acciones estamos ayudando a cumplir sueños, pero nuestro objetivo es construir derechos. Venimos a proponer construir un país a partir del trabajo y del esfuerzo de todos” , declaró el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, y seguidamente explicó: “Cuando tomamos la idea de trabajar con los sindicatos, con CGT y CTA, fue para reafirmar que el trabajo tiene que ser el ordenador que le permita a los trabajadores tener su casa´” . Por su parte, Recalde recordó que las obras en ese predio comenzaron en 2014 por impulso de “una Presidenta que decidió destinar los fondos de los trabajadores y trabajadoras, que antes los administraban las AFJP y los usaban para especulación, a inversiones para el desarrollo de la Argentina. Entre otras, la construcción de viviendas como estas, que estuvieron paradas 4 años y que ahora se retomaron con la fuerza que le dio un ministro que tiene la sensibilidad para llegar rápido a cubrir las necesidades del pueblo argentino, que son derechos” . En el mismo sentido, Yasky subrayó: “Siempre es una alegría participar de estos actos donde los trabajadores y trabajadoras acceden a su vivienda. Porque donde hay una necesidad, hay un derecho, y en este caso hay un gobierno popular para dar respuesta” . Del evento en el Desarrollo Urbanístico Estación Buenos Aires participaron también el legislador porteño Claudio Ferreño , los secretarios generales de los sindicatos del Seguro, Jorge Sola , de cerveceros y afines, Carlos Frigerio , y de trabajadores del Subte y Premetro, Roberto Pianelli , además del secretario adjunto de la Seccional Capital Federal de la Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina (UOCRA), Cirilo Romero . <