> El dólar blue bajo 2 pesos a 295 y el contado con liquidación se alejó de los 300 pesos, para terminar este miércoles en 293, con un retroceso de 1,8 por ciento . El Banco Central volvió a comprar reservas internacionales por 6 millones de dólares, aunque sigue con pérdidas en el mes de más de 500 millones. Los precios de las materias primas internacionales muestran cierta volatilidad. En el caso de la soja este miércoles se registró una caída de 0,3 por ciento y se ubicó en 573 dólares la tonelada. A su vez, el maíz cerró en 261 dólares, con un avance de 0,6 por ciento y el trigo lo hizo en 292 dólares, con un incremento de 1,6 por ciento. Por el lado de los hidrocarburos, en tanto, el barril de petróleo arrojó un alza de 1,2 por ciento y finalizó en 94,89 dólares. A nivel de los activos bursátiles se registró otra jornada de fuerte rebote en el precio de las acciones y de los bonos soberanos en moneda extranjera. El Merval marcó un aumento de 2,4 por ciento y hubo acciones como la de Cresud con subas de más de 5,8 por ciento. Además los títulos en dólares llegaron a subir hasta 5 por ciento, acercando sus paridades a niveles del 25 por ciento. El resultado fue la caída del riesgo país de 2 por ciento a 2374 puntos. En tanto, el Banco Central publicó el informe mensual sobre bancos con datos a junio. “En una comparación interanual el saldo de los depósitos en pesos del sector privado acumuló un incremento de 6,4 por ciento real (+74,4 por ciento nominal), con aumentos de los depósitos a la vista como a plazo”. Se mencionó que “parte de este desempeño se explicó por los aumentos de las tasas de interés pasivas mínimas dispuestas por el Banco Central que acompañaron las subas de la tasa de interés de política monetaria”. <