> Las acciones de la bolsa porteña subieron este viernes un 1,6 por ciento y cerraron el año con un avance de 138,4 por ciento . Se trató de una de las mejores inversiones de 2022, considerando que le ganó a los aumentos de los dólares financieros, que rondaron el 67 por ciento, del tipo de cambio oficial, que fue de 70 por ciento, e incluso a la inflación, que se ubica en términos interanuales por encima del 90 por ciento. La recuperación de la bolsa porteña , que venía de valores muy bajos, fue a contramano de lo que paso en los mercados internacionales este año, donde se destacaron los rojos de las plazas bursátiles de Estados Unidos. En el Nasdaq, por ejemplo, la caída fue del 33,5 por ciento en 2022. Principalmente por el impacto sobre las empresas de tecnología que, luego de fuertes subas durante la pandemia en 2020 y 2021, este año registraron ajustes. El cambio del ciclo financiero global y la suba de la tasa de interés en Estados Unidos impactó fuertemente a los activos financieros globales, incluidas las criptomonedas, que llegaron a acumular pérdidas este año cercanas al 65 por ciento. Esta última cifra es lo que bajó el bitcoin, luego de sucesivos problemas a lo largo del 2022, entre los que se destacaron estafas multimillonarias y quiebras de grandes jugadores del sector. La tensión con los criptoactivos sigue en aumento y existe importante incertidumbre para 2023. Volviendo al plano local, los bonos soberanos en moneda extranjera tuvieron un fuerte rebote al final del año, pero no compensaron las caídas acumuladas en los meses anteriores. De esta manera cerraron el año con retrocesos de hasta 21 por ciento. El riesgo país finalizó en 2209 unidades y marcó un avance en 2022 de más del 30 por ciento . En este punto, no obstante, puede mencionarse que se ubica lejos de los picos de 3000 puntos marcados a mitad de año. El dólar blue se movió por debajo de los precios, y las inversiones bursátiles fueron de las más rentables. La situación ocurrió en un contexto en el que el Banco Central recuperó capacidad para comprar divisas en el mercado de cambios a partir de los programas de incentivo a las exportaciones de soja. Puntualmente este viernes la autoridad monetaria compró 133 millones de dólares en el mercado de cambios y cerró 2022 con un acumulado de más de 5824 millones de dólares, superando así a los 5524 millones logrados en 2021. Se trata de un resultado que permitió sobrecumplir las metas de acumulación de reservas pactadas con el Fondo Monetario Internacional. Se estima que el nivel de sobrecumplimiento fue de más de 440 millones. En este punto, se destaca que el programa de incremento exportador relanzado el 28 de noviembre tuvo un rol clave para acumular reservas. Se le permitió al complejo sojero liquidar la cosecha con un tipo de cambio diferencial de 230 pesos, lo cual posibilitó al Banco Central a comprar divisas en la plaza cambiaria por montos de más de 2310 millones de dólares desde finales de noviembre. Las estimaciones indican que únicamente este viernes el complejo sojero aportó una oferta de divisas de más de 118 millones. Los datos los calculó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. Desde que se relanzó el programa de incentivo exportador el Central pudo acumular divisas en 22 de las últimas 23 jornadas cambiarias. La excepción fue el martes posterior al triunfo de la Argentina en el mundial de Qatar, cuando la jornada financiera se cortó al mediodía y la noche anterior se declaró feriado. En detalle, el campo liquidó desde la reapertura del incentivo 3154 millones de dólares, un resultado que ya superó los compromisos asumidos. La promesa del sector en esta oportunidad fue liquidar al menos 3000 millones hasta fin de mes. <