> El Gobierno, la CGT y la UIA acordaron promover el adelantamiento de paritarias y establecer una canasta de entre 50 y 60 productos de primera necesidad para frenar el deterioro del poder adquisitivo de los sectores más vulnerables. Esos dos resultados fueron los más salientes del encuentro que mantuvieron el ministro de Economía, Martín Guzmán, junto a su par de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, y de Trabajo, Claudio Moroni, con representantes sindicales y de la central fabril. El dato político de la reunión fue la participación de Pablo Moyano, de Camioneros, quien se había mostrado días atrás junto al diputado Máximo Kirchner, lo cual alimentó versiones sobre las internas políticas tanto al interior de la coalición de Gobierno como dentro de la CGT. La reunión fue la continuidad de un encuentro muy similar que se dio la semana pasada, cuando las partes se comprometieron en llegar a un "acuerdo político para tomar medidas contra la inflación y para mejorar el salario". En esta oportunidad, funcionarios, empresarios y sindicalistas avanzaron unos casilleros en ese camino. El nuevo documento, de dos páginas, lleva la firma de los mencionados Guzmán, Kulfas y Moroni, junto al Presidente de la Unión Industrial Argentina, Daniel Funes de Rioja; el Secretario de la entidad, Miguel Ángel Rodríguez; el Vicepresidente Regional, Guillermo Moretti y el Director Ejecutivo, Diego Coatz.  Por el lado sindical, participaron los Secretarios Generales de la CGT Héctor Daer, Pablo Moyano y Carlos Acuña, junto al Secretario General Adjunto de la entidad, Andrés Rodríguez. La intención hacia adelante es ampliar la mesa de diálogo , con las entidades representates de la construcción, el comercio y el campo, entre otras. Salarios "Con el objetivo de mejorar el poder adquisitivo de los salarios, la CGT solicita que, frente a la posible evolución del costo de vida en el marco de esta situación excepcional, se anticipe la apertura de negociación de aquellos convenios salariales que aún no han vencido o no se encuentran en la etapa de tratativas", indica el acta. "La UIA, en el entendimiento de que la fijación de los salarios mediante la negociación colectiva es la herramienta adecuada para lograr el incremento de las remuneraciones, manifiesta en este contexto excepcional la conformidad con el pedido efectuado ", continúa. Así, por ahora queda en suspenso la posibilidad de avanzar en un bono compulsivo para empleados del sector privado , al tiempo que la central fabril da el visto bueno para adelantar el cierre de paritarias o mejorar los acuerdos que quedaron atrás de los precios. Precios "De maneracomplementaria a las canastas de Precios Cuidados, los representantesgubernamentales informan que se está próximo a establecer una canasta de primeranecesidad, integrada por entre 50 y 60 productos, que tengan un precio claro enlos diferentes formatos de comercialización, el cual tendrá una amplia difusión.Las partes comparten los objetivos de dicha política y se comprometen a, unavez concretada, realizar una amplia campaña de divulgación a los fines defortalecer la referencia de precios en la población. La mencionada lista y su formatode implementación se encontrará finalizado dentro de las próximas 72 horas", informó el Gobierno. Con la nueva canasta, más concentrada en bienes básicos, el Ejecutivo busca renovar la agenda de precios y mejorar el herramental de contención de la inflación . "El objetivo es que la inflación de estos meses sea más un techo que un piso", indicaron desde el sector empresarial a Página/12 . Según relatan, se le pidió al Gobierno una mayor comunicación sobre la intención de alinear expectativas en torno a una desaceleración inflacionaria. Energía La semana que viene habría una reunión específica del tema energético . Para ese momento, el Gobierno espera tener un panorama más claro sobre la oferta de gas con la que contará el país para este invierno, despejadas incógnitas sobre los envíos de Bolivia y un despacho excepcional que se negocia con Brasil. " La idea es tener un sistema de alerta temprana por el tema de posibles cortes a industrias", explican fuentes de la reunión. <