> El dólar blue subió 4 pesos y finalizó en 220 pesos. Se ubicó cerca de su pico de 224 pesos alcanzado el 14 de junio. A diferencia de este movimiento, en los dólares financieros operado con bonos en la bolsa se registraron bajas en la cotización. El contado con liquidación terminó la jornada con una disminución del 0,5 por ciento para negociarse en 240,92 pesos. Durante la primera rueda hábil de la semana el Banco Central consiguió comprar 10 millones de dólares. L a semana previa se habían realizado ventas importantes de divisas debido a la necesidad de abonar pagos de importaciones de energía. Por ejemplo el miércoles pasado se vendieron 140 millones. En los activos bursátiles el inicio de la semana fue de menor volatilidad y hubo rebotes de las acciones argentinas que cotizan en Nueva York . Algunas como Transportadora Gas del Sur subieron a ritmos del 6 por ciento. La semana pasada potenciado por el cambio en el ciclo financiero global con la suba de la tasa de interés las empresas de Argentina habían marcado jornadas de fuertes retrocesos. La tendencia con las acciones también se observó con los bonos soberanos en moneda extranjera. Este martes algunos títulos llegaron a rebotar hasta 2,2 por ciento, pese a que el riesgo país se mantiene en niveles altos: 2201 unidades. El precio de los bonos ronda el 25 por ciento de paridad, lo que implica que un inversor que compra ahora –en el caso que no ocurra una reestructuración- podrá multiplicar al menos por cuatro el capital invertido. En el plano internacional los mercados de E stados Unidos también rebotaron con saltos del Nasdaq del 2,5 por ciento y del Dow Jones del 2,2. Estas bolsas norteamericanas vienen de semanas de importante fluctuación y en el año, a pesar de las últimas subas, acumulan pérdidas de hasta casi 30 por ciento. <