> El programa Ahora 30 se lanzó el pasado viernes y, además de televisores, aires acondicionados, lavarropas y heladeras, incluye diferentes marcas y modelos de celulares de gama media y baja . El plan en cuotas a dos años y medio tiene una tasa de interés del 48% anual, la mitad de la actual en el sistema financiero. ¿Qué hay que mirar para comprar un Smartphone en 2022? Ahora 30 estará presente entre las propuestas del Cybermonday 2022 Se pueden comprar en hasta 30 cuotas celulares de fabricación local , de Alcatel, Motorola, Noblex, Philco, Samsung, TCL y ZTE. El límite de precio para el financiamiento será de $120.000 , por lo que estarán incluidos solamente modelos de la gama media y baja. ¿Dónde comprar con Ahora 30? Bazar Avenida S.A. (Megatone), Carrefour, Casa Luis Chemes, Cetrogar, Compumundo, Cooperativa Obrera Limitada de Consumo y Vivienda, Coppel, Coto, Dinosaurio, Disco, Dorinka S.R.L. (Changomás), Easy, Electronica Megatone S.A. (Musimundo), Fava, Fravega, Garbarino, Jumbo, La Anónima, La Luguenze, La Reina, Maransi, Marquez, Maxihogar, Musimundo, Naldo Lombardi, Pardo, Riiing, Supermercados Toledo, Vea. Qué modelos de celulares se pueden comprar con Ahora 30 Para ver los modelos de celulares disponibles en "Ahora 30", escriba "celular" en el siguiente buscador . Ahora 42 se lanzará en noviembre "Este viernes entrará en vigencia el plan #Ahora30 de financiación y compra de electrodomésticos en 30 cuotas, que además congela los precios de los productos por 90 días", escribió el presidente Alberto Fernández en Twitter. Y destacó que los productos "serán de bajo consumo y de producción nacional ", para promover el ahorro económico y el crecimiento de la industria local. En tanto, los jubilados y jubiladas tendrán la oportunidad de tener más cuotas de financiamiento, ya que en noviembre se lanzará " Ahora 42 ", para que se puedan adquirir los mencionados ítems en 42 cuotas fijas. Esta medida permitirá volver a financiar a tasa subsidiada la compra de celulares, rubro que se eliminó de Ahora 12 en octubre de 2020, y renueva la posibilidad de financiar en 30 cuotas, opción que estuvo incluida en el programa Ahora 12 hasta febrero de este año y luego se eliminó. Seguí leyendo ¿Es posible reducir la jornada laboral? Impuesto a las Ganancias: el 1 de noviembre subirá el piso del mínimo no imponible "Precios Justos": Massa confirmó que siete empresas ya adhirieron al programa Si no se cobra Ganancias a los jueces se pierde un impuesto a las "grandes fortunas" por año <