> La gira del ministro de Economía, Sergio Massa, por los Estados Unidos está llegando a su fin y la reunión con la directora del FMI, Kristalina Georgieva, prevista para el lunes es crucial donde se espera alcanzar el visto bueno para la segunda revisión del programa que se acordó con el organismo multilateral. "El programa tiene objetivos y tenemos que trabajar para cumplirlos porque es parte de los compromisos que la Argentina asumió como país y nos ponen en la obligación de asumirlos como responsabilidad de Gobierno", dijo Massa a la prensa que lo acompañó en la gira por los Estados Unidos. "Lo que venimos haciendo es un trabajo técnico de todas las áreas del Ministerio de Economía con las áreas técnicas del Fondo para cerrar la revisión del segundo trimestre y para construir el documento de prospectiva que es un poco cómo ve el Fondo y cómo vemos nosotros el tema hacia adelante. Creo que, en ese sentido, la semana fue buena", agregó. El lunes, Massa también se encontrará con funcionarios del Departamento de Estado de Estados Unidos, encabezada por David Lipton, asesor de Biden. Una reunión donde se trabajará en el intercambio de información entre la AFIP y su par estadounidense, la Internal Revenue Service (IRS). La idea es avanzar con el acuerdo de intercambio automático de información tributaria con Estados Unidos para detectar irregularidades y eventual evasión tributaria. Según el Gobierno, hay en ese país un piso de 100 mil millones de dólares de argentinos sin declarar, que podrían tener un impacto positivo para Argentina en términos fiscales dado que se cobrarían tributos a cuentas que hoy no están bajo el radar. <