> La inscripción al Refuerzo Alimentario para Adultos sin Ingresos continúa abierta hasta este miércoles, tanto por medio de la web como a través de las oficinas y operativos móviles de la Anses. En el caso de tramitar la inscripción de forma presencial, no es necesario sacar turno, recordó la Anses. El plan fue puesto en marcha en octubre pasado y requirió una inscripción previa para acceder al beneficio. En ese marco, 1.019.956 personas calificaron y ya cobraron la primera cuota de 22.500, que terminó de liquidarse este lunes. En tanto, en diciembre se acreditará el segundo pago por el mismo monto, a través de transferencia por cuenta bancaria según la Clave Única Bancaria (CBU) que brindó el beneficiario. Del total de personas registradas para acceder a este beneficio, el 39 por ciento son mujeres y el 61 son varones, detalló el organismo previsional. La gran mayoría de inscriptos reside en la provincia de Buenos Aires (351.593), seguido por Santa Fe (80.477), Córdoba (69.434), Santiago del Estero (49.606), Tucumán (48.823) y Chaco (48.722). La Anses recordó los criterios para determinar la situación de extrema vulnerabilidad que debe existir para el otorgamiento del beneficio. Para el mismo se debe contar entre 18 y 64 años, no percibir ingresos formales ni estar en relación de dependencia, y no ser titular de otros beneficios de jubilaciones, planes, programas y otras prestaciones de seguridad social. El resultado de la evaluación socioeconómica podrá ser verificado en el sitio Mi Anses dentro del aplicativo digital “Refuerzo Alimentario para Adultos sin Ingresos”. <