> Las ventas en los supermercados aumentaron 5,3 por ciento en julio respecto de igual mes del año pasado. Así lo informó este martes el Indec. Además, se informó que las ventas en los grandes centros de compra aumentaron 7,5 por ciento quebrando así tres meses de caídas interanuales consecutivas, según informó el organismo. Durante julio, las ventas en los supermercados ascendieron a 228.215 millones de pesos, medido a precios corrientes, de las cuales, 36,5 por ciento se pagaron con Tarjeta de Crédito, 30,2 por ciento con Débito, 29,2 por ciento en Efectivo, y 4,1 por ciento en “otros medios de pago”. El índice de precios implícitos mostró en julio un aumento del 7,7 por ciento con respecto a junio, período en que la inflación minorista fue del 7,4 por ciento - y del 72,5 por ciento en los últimos 12 meses, informó el Indec. En los autoservicios mayoristas, la recaudación a precio corriente fue de 39.725 millones, con un incremento interanual del 86,4 por ciento. En efectivo, se realizaron el 42,2 por ciento de las adquisiciones, 23,8 por ciento en tarjeta de débito; 18 por ciento con crédito, y 16 por ciento con “otros medios de pago”. En cuanto a los centros comerciales o shoppings , la suba del 46,6 por ciento en las ventas mostró un alza del 55,6 por ciento en Capital Federal y Gran Buenos Aires, y del 34,3 por ciento en el Resto del País. Las ventas totales a precios corrientes en julio de 2022, para la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, alcanzaron los 22.412 millones, lo que representó un incremento interanual de 187,8 por ciento. <