> El ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas , destacó que “desde el inicio de la gestión, cada vez vemos más fábricas con más mujeres en la línea de producción ”, al participar del conversatorio “Más igualdad, más producción: aportes del feminismo para la recuperación productiva”, organizado por el Gabinete de Género de la cartera productiva nacional para reflexionar sobre la necesidad de incorporar más políticas públicas que promuevan la autonomía económica a las mujeres. “Está claro que en Argentina hay tres tipos de desigualdades: de ingreso, territoriales y de género , esa desigualdad no es una cuestión marginal. Es importante que se visibilice y forme parte del corazón de todas las políticas”, afirmó Kulfas. En ese sentido, el ministro resaltó que es fundamental establecer criterios y parámetros mínimos para la igualdad de género en las empresas . “Estamos trabajando en protocolos para la prevención y erradicación de violencia de género. Argentina tiene un espacio importante para tener su norma IRAM de igualdad de género e instalarla de manera progresiva en todo el sector empresario”, puntualizó. El conversatorio contó con la participación de la asesora presidencial y referente en temáticas de género, Dora Barrancos , la especialista en género y políticas de empleo, Valeria Esquivel , y estuvo moderado por la periodista de PáginaI12 Mariana Carbajal . En relación a las acciones que se pueden realizar desde la política pública para incorporar más mujeres al mercado laboral, Barrancos destacó: “Hay muchas mujeres calificadas en el mercado laboral, tenemos que ser creativas y creativos en la demanda, los incentivos fiscales son fundamentales para incrementar la tasa de participación de las mujeres . Además, es importante mejorar la infraestructura para garantizar la sostenibilidad de agentes femeninas en el trabajo”. “Hay que mejorar las condiciones de las mujeres en los sectores más feminizados y pensar cómo vamos a hacer para que los sectores más dinámicos incorporen mujeres. Para eso, hay que trabajar con la demanda sectorial para incorporarlas a los sectores con alta productividad y, desde la política pública, generar inversión e incentivos”, sumó Esquivel. <