> Autoridades del Ministerio de Transporte y representantes de las cámaras del transporte automotor de pasajeros del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) mantuvieron una reunión para buscar una solución a la situación generada por el atraso en el pago de los subsidios, aunque todavía no llegaron a un acuerdo . "Fue un diálogo con buena predisposición de ambas partes. Se habló sobre el estado de situación, que forma parte del diálogo permanente que hay entre las cámaras y el Ministerio, ya que la situación lo amerita ", señalaron fuentes de la cartera que conduce Alexis Guerrera. Desde el sector empresario, por su parte, dijeron que no hubo acuerdo con el Gobierno y confirmaron que seguirán las demoras en los servicio, a partir de la reducción a la mitad las frecuencias de circulación de los colectivos. <