> Aún ante los problemas que Argentina tiene para conseguir divisas para apalancar las reservas del Banco Central, complicadas por los pagos de importaciones de energía, los números de exportaciones están en niveles históricos. Las cifras del primer semestre alcanzaron los 44.377 millones de dólares, lo que representa un 12 por ciento más que el máximo valor alcanzado en el año 2011. Mientras que si se las compara con el año 2021, las exportaciones crecieron un 25,5 por ciento y con respecto a 2019, un 44 por ciento más. Es decir, en este escenario, las ventas externas son superiores a las de los años de Macri, a la pandemia y al primer año de actividad casi plena, como el 2021. De esta manera, las estimaciones para el año 2022 indican que las exportaciones de bienes alcanzarán los 90.000 millones de dólares, y sumadas las exportaciones de servicios, el año cerrará con un récord cercano a los 100.000 millones de dólares. El registro más elevado de las ventas externas argentinas corresponde al año 2011 cuando las mismas alcanzaron 97.477 millones de dólares, con 82.081 millones de bienes. En el caso de los números de la industria, hay un fenómeno muy fuerte, en la línea con lo que contó hace unos días el flamante secretario de Industria, José Ignacio De Mendiguren. Las ventas externas de manufacturas de origen industrial (MOI) alcanzaron 11.088 millones de dólares, el valor más alto desde 2013 , con un incremento en las cantidades exportadas superior al 6 por ciento respecto al primer semestre de 2021. Entre ellas se destacan los vehículos, con un importante crecimiento en valor y cantidad. Durante el primer semestre de 2022, la Argentina exportó 140.049 automóviles y utilitarios livianos, 32.000 unidades más que en 2019. Las exportaciones crecieron a un mayor ritmo que la producción, que se mantuvo operando en niveles superiores a los de prepandemia. Como resultado, la relación entre exportación/producción llegó a 57 por ciento en el primer semestre de este año, más de 7 puntos por encima del nivel de 2018. Precios, provincias y las importaciones Si bien los precios internacionales son claves para explicar la dinámica exportadora, el crecimiento en las cantidades exportadas también es relevante: el segundo trimestre de 2022 representa el registro más alto en cantidades exportadas para ese período desde 2013. También se observa una dinámica positiva en las exportaciones de productos farmacéuticos, con un crecimiento interanual del 27 por ciento y de más del 50 por ciento respecto a 2019. Los primeros seis meses de 2022 las exportaciones de productos farmacéuticos marcan el mayor nivel de exportaciones de los últimos 12 años. Cabe resaltar que casi todas las provincias incrementaron sus exportaciones y todas las regiones del país aumentaron sus envíos al exterior en el primer semestre del año. Se destacan las exportaciones de productos regionales, excluyendo commodities agrícolas, combustibles y minería. El total exportado de este conjunto de productos alcanzó en 2021 un mayor nivel de los últimos ocho años con 8.800 millones de dólares y en 2022 continuó creciendo al 11 por ciento. Por otra parte, las importaciones de bienes sumaron 41.284 millones de dólares durante enero-junio, lo que también conforma el valor histórico más alto para un primer semestre. Estuvieron impulsadas por el fuerte incremento en los precios de combustibles y fertilizantes y por las cantidades de bienes de capital y sus partes, reflejando tanto los efectos del contexto internacional como la dinámica interna de una expansión de la producción y la inversión. Como resultado, el superávit comercial en el acumulado del primer semestre fue de 3.093 millones de dólares. Asimismo, durante el primer semestre de 2022, más de 7.500 empresas registraron exportaciones, lo que representa un crecimiento en la cantidad de empresas exportadoras del 2 por ciento por encima de los registros del 2021, y 9 por ciento por encima de los registros que se observaron durante el 2020, año afectado por la pandemia. El nivel actual de empresas exportadoras supera el del año 2018, aunque sigue por debajo del récord de 2011 (10.389 empresas). <