> Con la falta de dólares como telón de fondo , el Gobierno Nacional se predispone a restringir importaciones de bienes no esenciales. En ese pelotón hay un producto particular que ha tenido curioso niveles de importaciones en los últimos tiempos. La referencia es para el whisky, que en el primer semestre de este año ya requirió la misma cantidad de dólares para traer el producto que en todo el año 2019. Por esta razón, el Gobierno anunciará en las próximas horas que se modifica el proceso de importación de la bebida espirituosa. Los números a los que accedió Página I12 explican por qué la Secretaría de Comercio empezó a observar el fenómeno: en seis meses, salieron de las arcas del Banco Central (BCRA) más de 10 millones de dólares en importaciones de whisky, que es la misma cantidad que se pidió en 2019. Ergo, si las variables siguieran constantes, en el año el Estado perdería el doble de reservas que en 2019 para traer el mismo producto. Hasta hoy, las importaciones de whisky eran automáticas, pero desde esta semana el Gobierno las pasará a No Automáticas, es decir, deberá darles autorización a las operaciones luego de observarlas. Según fuentes oficiales, esto regirá para los que importan whisky en botellas de igual o menos de dos litros. No para aquellas empresas que traen la bebida en toneles. El lunes, fuentes oficiales confirman que el Gobierno dispondrá una reducción en el plazo para las importaciones temporarias, mayor cantidad de bienes con licencias no automática y una revisión de las contrataciones de servicios en el exterior, adelantaron hoy fuentes oficiales. Las medidas, que se darán a conocer durante este semana comprende la inclusión en la lista de licencias no automáticas de importación de 34 rubros entre los que se cuentan helicópteros, veleros, maquinas tragamonedas, whisky, placas para minar criptomonedas, entre otras. En la actualidad, el 72 por ciento de las importaciones gozan de licencias no automáticas de importación y con esta modificación se reducirá a 62 por ciento. Además reducirán el plazo para las licencias de importaciones temporales, que comprende a bienes que se se adquieren en el exterior para la confección final de artículos que luego serán exportados. En la actualidad el plazo es de 360 días, prorrogable por un lapso similar. A partir de la modificación el plazo inicial será de 120 días, con un máximo de 240 días. Vale decir que en el Gobierno aseguran que, por el momento, no se ha comprobado acción irregular en la importación del whisky, pero sí es necesario "hacerles doble click" a las operaciones. El BCRA tiene un problema de dólares que, mediante las últimas acciones de Aduanas, responde también a maniobras irregulares de sectores exportadores. <