> La Secretaría de Comercio Interior confirmó que el programa Precios Justos , con el cual el Gobierno buscará anclar los precios entre 90 y 120 días a través del etiquetado sus valores en los paquetes, alcanzará en su primera etapa a por lo menos 1500 productos de primera necesidad. Así lo indicó el titular de esa cartera, Matías Tombolini , quien explicó que la cantidad de productos podría llegar a los 2 mil , según cómo avancen las reuniones y los acuerdos con las compañías que, dicho sea de paso, ya plantearon algunas objeciones a la iniciativa gubernamental. El programa Precios Justos El programa de Precios Justos fue anunciado el fin de semana pasado por el ministro de Economía, Sergio Massa, como parte de un paquete de medidas para contener la ola inflacionaria que afecta, principalmente, a los alimentos y productos de primera necesidad . El objetivo es que el programa entre en vigencia a partir del próximo mes . La propuesta consiste en que cada producto tenga impreso el precio de góndola en sus envases o envoltorios original de fábrica (packaging). La medida ofrece un mayor control de los consumidores, garantiza el acuerdo de precios establecidos con las empresas y complementa el programa de Precios Cuidados, con el que “lo que termina pasando es que lo que acordamos en una oficina, después no se cumple en las góndolas”, cuestionó Massa. Reuniones con las empresas Desde su lanzamiento hasta hoy, hubo reuniones con varias compañías productoras de alimentos y elementos de cuidado personal con las que fue creciendo el alcance de este plan. Hasta el momento hay un compromiso de que “1500 y 2 mil productos” lleven sus precios en envases “durante una primera etapa”, precisó Tombolini. “Se trata de productos de alta rotación . Y los que tengan una rotación menor se sumarán en semanas posteriores”, definió durante una entrevista por Radio 10. Tal como lo anunció Massa, el etiquetado de precios tendrá una vigencia de 90 días pero, según adelantó el secretario de Comercio, el anclaje de precios en los rubros de alimentos, bebidas, cuidado personal y limpieza del hogar “podría llegar a los 120 días” . Lo que el equipo económico aspira es que esta iniciativa se ponga en marcha a partir del mes próximo y para ello se intensificaron las reuniones “con 30 empresas formadoras de precios que representan el 65 por ciento del consumo masivo en la Argentina” , destacó Tombolini. Varias de ellas, añadió, ya presentaron algunas “objeciones” . La más generalizada es que el programa “presenta cuestiones de carácter operativo” que podrían retrasar tanto su lanzamiento como su vigencia. Lo que aducen es que habrá tardanza entre la modificación de los insumos para el envasado , la distribución, la permanencia de los productos en las góndolas y la posible variación del precio antes de tiempo. <