> La portavoz presidencial, Gabriela Cerruti, no descartó la idea de que se pague un bono para trabajadores en relación de dependencia como paliativo a la situación de la pérdida de poder adquisitivo de los salarios en un contexto de altísima inflación. "El Gobierno analiza todas las medias posibles", dijo en su habitual conferencia, al ser consultada por el tema de fondo. En paralelo, también confirmó que el Gobierno trabaja en una reunión para llevar adelante un acuerdo de precios y salarios, un intento de ancla política para contener la dinámica inflacionaria. "El Presidente y el ministro de Economía están trabajando en esa convocatoria, en los términos, en las condiciones y en los alcances", sostuvo Cerruti y agregó que "cuando haya detalles se van a conocer". Este tema en particular apareció esta semana cuando, en un acto en Lomas de Zamora, el Presidente Alberto Fernández contó que habían charlado con el ministro de Economía, Sergio Massa, sobre la realización de ese pacto. "Estamos remontando la pérdida del salario que hubo durante los cuatro años del macrismo, de casi 14 puntos", destacó en esa línea la portavoz. El asunto con los bonos a privados es un tema que da vueltas hace tiempo en el Gobierno, y está muy atado a la dinámica de una negociación con empresarios y sindicatos que, seguramente, se dará al momento de la convocatoria al acuerdo de precios y salarios. El asunto de fondo en ese debate es qué sectores pueden pagar el bono y cuáles no, y sobre todo qué caracter tendrá el mismo, si voluntario u obligatorio. Vale decir que los últimos intentos en este terreno quedaron a medio camino porque se rubricaron pactos voluntarios que los empresarios incumplieron argumentando que la recomposición estaba puesta en la paritaria. La opción posible, en ese contexto, es que esos bonos sean a cuenta de las discusiones paritarias. Por otra parte, fuentes oficiales aseguran que la convocatoria al acuerdo de precios y salarios es una herramienta "política" para que se ordene un escenario de precios muy descontrolado. En los hechos, un acuerdo de ese estilo permitiría alinear expectativas y acordar márgenes de suba de precios por debajo de la evolución de los sueldos. Las cuentas y las jubilaciones Cerruti se refirió además a otros dos temas, el de la cuestión cambiaria y el de la evolución de las jubilaciones. Sobre lo primero, dijo que "se están ordenando los gastos y las cuentas fiscales para dar certidumbre", y subrayó que "hubo un intento de corrida cambiaria buscando una devaluación, pero ya se estabilizó". Remarcó además que "los dólares financieros cayeron en el orden de un 15 por ciento, con lo cual después de algunos días se pudo hacer frente a un intento de corrida cambiaria, una especulación buscando una devaluación, y eso está estabilizado". En ese sentido, precisó que en los últimos días "subieron entre 15 y 25 por ciento las acciones y los bonos soberanos, lo cual marca la recuperación del valor de la deuda y de las empresas argentinas". Y también destacó que "se despejaron 2 billones de pesos de deuda pendiente para 2023, recuperándose además la capacidad de deuda en pesos". "Todos los rumores que se habían echado a correr desde la oposición sobre intentos de reperfilamiento de deuda, que contribuyó sin dudas al clima de incertidumbre que se había generado, se despejaron", afirmó Cerruti, quien puntualizó: "Estamos ordenando los gastos y las cuentas fiscales para dar certidumbre". Por otra parte, la portavoz aseguró que las jubilaciones y los salarios “le van a seguir ganando a la inflación”. “A partir del aumento récord de la recaudación, de 87 por ciento interanual, ayer se pudo anunciar el aumento de las jubilaciones”; indicó Cerruti, quien añadió que también se anunció “un bono que va a complementar durante setiembre, octubre y noviembre hasta que se llegue al aumento de diciembre sin que ninguna jubilación quede por debajo de los 50.350 pesos, y para que el aumento de la jubilación siga ganándole al aumento de la inflación”. En ese sentido precisó que “en el último año, la jubilación le ganó a la inflación por 7,7 puntos, y el salario lo hizo por 3,7 puntos”. <