> Las y los jubilados y pensionados de la provincia de Buenos Aires percibirán los haberes correspondientes al mes de mayo a partir del día 30, informó el Instituto de Previsión Social Bonaerense (IPS). Ese lunes 30 de mayo, según el cronograma del organismo previsional, cobrarán las y los beneficiarios con documentos terminados en cero, uno, dos y tres . El martes 31 , en tanto, se realizará el pago a beneficiarios que tengan documentos terminados en cuatro, cinco, seis, siete, ocho y nueve . Con estos haberes, se otorgará el incremento previsto en las jubilaciones y pensiones mínimas y en las pensiones no contributivas, así como el bono de refuerzo anunciado por el gobierno bonaerense . En este sentido, el organismo recordó que en el caso de las jubilaciones y pensiones mínimas, el aumento será del 50% y permitirá pasar de los $14.040 actuales a $21.060. Este incremento alcanzará a 7.347 personas, que representan el 2,6% de las y los beneficiarios del IPS. El bono móvil de hasta $10.000 se otorgará a 26.975 bonaerenses que cobran jubilaciones y pensiones contributivas menores a los $38.000. Las pensiones no contributivas que perciben menores de 21 años , en tanto, se incrementarán un 76,4% para ascender a los $12.636 , mientras que las del régimen general serán de $8.845,20 . Además, la Provincia entregará un bono de $6.000 destinado a 24.800 beneficiarios de pensiones no contributivas. <