> Dos de las espadas económicas del Presidente Alberto Fernández, los ministros de Economía, Martín Guzmán, y de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, expusieron en el Summit de AMCHAM , la cámara de empresas estadounidenses, con mensajes a la interna del Frente de Todos y detalles sobre el crecimiento económico. En la reunión, que se desarrolló en el hotel Alvear Icon de Puerto Madero, Guzmán planteó la necesidad de lograr consensos a través de un "debate público constructivo", tras señalar que existieron "cuestiones que no funcionaron ni de un lado ni del otro". "Aspiramos a un debate público constructivo, hay cuestiones que no funcionaron ni de un lado ni del otro, por lo tanto vamos a seguir avanzando en la línea que hemos planteado, por el camino que le hace bien a la Argentina", dijo el ministro. También se refirió a la importancia de "anclar expectativas" para bajar los niveles de inflación: "Acá no hay cuentos, esto es ver para creer, y para creer hay que hacer" , señaló. Para Guzmán, la inflación es un "problema histórico" de la Argentina, impulsada por un conjunto de factores que provocan una economía "intranquila e inquieta". En este sentido, instó a "atacar las múltiples causas" que la generan, porque "de poco sirve el ¨cortoplacismo si después nos encontramos nuevamente con restricciones y nuevas crisis". En cuanto a la evolución de los salarios, subrayó que uno de los objetivos macroeconómicos es la "recuperación del poder adquisitivo, con un perfil productivo que sea consistente con las proyecciones de crecimiento económico". Y al hablar de inversiones remarcó que la Argentina se encuentra en un momento "histórico", ante una gran oportunidad que hay que aprovechar, particularmente en el sector energético. A su turno, Kulfas destacó la recuperación y explicó que "ante la situación tan delicada que nos tocó en el inicio, agravada por la pandemia, hubo respuestas macroeconómicas sólidas, está claro hacia donde se va; recuperamos la política industrial, productiva. estamos viviendo un escenario de inversiones importantes". En esa línea, dijo que "la inversión privada en Argentina creció cerca de 30 por ciento en términos reales, desde que se inició el gobierno de Alberto Fernández en Argentina han habido más de 200 proyectos de inversión, algunos ya ejecutados o en ejecución, por 52.000 millones de dólares". En este sentido, Kulfas afirmó que "está volando la inversión en energía, en minería, se ve a la Patagonia como un espacio importantísimo de inversión", como también está yendo bien "en el rubro alimenticio". "Hoy tenemos un escenario industrial muy dinámico, esta industria argentina ha recuperado todo lo perdido en pandemia y está en un nivel superior al inicio de la crisis de 2018, podemos decir con orgullo que está de pie la industria argentina", subrayó. Recordó el ministro que es "una industria que venía muy golpeada y hoy está en una dinámica inversora que hace mucho tiempo no veíamos", con lo cual "es una recuperación más equilibrada que en el pasado, donde crece la inversión, las exportaciones, crece el consumo, aunque menos de lo que nos gustaría por la aceleración inflacionaria". Acerca de la inflación, dijo que "es un problema muy importante que tiene la Argentina, que se ha agravado porque nos ha tocado una ´época difícil, un mundo que se volvió inflacionario", y que debido a la pandemia se generaron "desajustes, faltan insumos, el costo logístico se incrementó tres o cuatro veces". En ese sentido, consideró que "hay un punto central que es el tratamiento macroeconómico, la inflación es un fenómeno macroeconómico", y que "hay un programa macroeconómico que es claro, tiene un sendero fiscal en el que apuntamos a llegar al equilibrio fiscal creciendo". Asimismo, señaló la necesidad de "una producción que exporte más, que integre más cadenas de valor y sustituya importaciones de manera eficiente". Valoró que hay "un sendero fiscal, un sendero monetario donde se va a a ir eliminando el financiamiento monetario del déficit", y que se debe "al mismo tiempo completar un escenario de acumulación de reservas". Consultado sobre las importaciones, Kulfas dijo que "somos conscientes del problema, es una normativa del Banco Central que ha generado algunos problemas pero los estamos solucionando", y remarcó que "no va a faltar ningún insumo necesario para producir". <