> El dólar blue volvió a subir 2,50 pesos y terminó en 202 pesos. Los incrementos también se registraron sobre los dólares financieros. El contado con liquidación avanzó 4,7 por ciento y finalizó en 203,73 pesos. En lo que va del mes acumula un alza del 7,1 por ciento. A pesar de esta volatilidad, el Banco Central pudo cerrar la jornada con compras de 30 millones de dólares en el mercado de cambios. De esta forma acumula compras por 130 millones en lo que va de abril. A nivel internacional se observaron fuertes tensiones en las bolsas internacionales , lo cual también impactó en los activos bursátiles locales. La bolsa porteña bajó 1,1 por ciento y también retrocedieron los bonos soberanos en moneda extranjera. El riesgo país trepó 2,9 por ciento a 1721 puntos. Entre las pérdidas de las bolsas internacionales se destacaron las bajas del Nasdaq norteamericano. Uno de los elementos que impactó fuertemente en ese mercado fue el derrumbe de esta semana de Netflix, luego de reportar caída de usuarios en el trimestre. Esto generó un efecto contagio en otras tecnológicas. Los mercados emergentes también cerraron la jornada con bajas importantes. Los índices que siguen las acciones de países no desarrollados bajaron 1,9 por ciento y en el mes acumulan pérdidas de 5,3 por ciento. A su vez, los índices que siguen a las acciones de Brasil bajaron al 2,6 por ciento y 3,9 en el mes. La volatilidad financiera también se observó sobre las criptomonedas. El bitcoin se movió con pérdidas del 1,9 por ciento para ubicarse en torno de los 40 mil dólares y ethereum bajó 2,7 por ciento hasta los 3000 dólares. Las subas de tasas de interés de la Reserva Federal son uno de los principales puntos que alarman a los inversores de criptomonedas. Muchos especulan que una suba más fuerte de lo pensado puede provocar un desplome de estos derivados. El problema del incremento de las tasas de interés, luego del salto de la inflación internacional en los últimos meses, se replica en varios países desarrollados. Entre ellos figura la Unión Europea. “La Zona Euro los inversores están apostando a que el Banco Central europeo elevará la tasa de referencia . Si esto toma lugar, sería la primera vez desde el año 2012 que las tasas de política monetaria cobran valor por encima de cero”, indicó un informe de la agencia de bolsa Portfolio Personal. “Las especulaciones se dan, mayormente, después de varios comentarios agresivos por parte de los responsables de política monetaria. El Banco Central europeo debería poder eliminar gradualmente las compras de activos hacia mitad de año ”, agregó. <