> El dólar blue, el contado con liquidación y el riesgo país volvieron a subir este miércoles en una nueva jornada de corrida contra los activos bursátiles y el tipo de cambio financiero. Los bonos soberanos en moneda extranjera siguieron bajando al igual que las acciones argentinas en la bolsa de Estados Unidos. El Banco Central intervino con reservas en el mercado de cambios y mantiene un seguimiento diario para sostener los títulos en pesos ajustados por CER. La cotización del dólar paralelo se ubicó en el cierre de este miércoles en 255 pesos , con un incremento de 3 pesos sobre la jornada anterior. A su vez, el contado con liquidación avanzó hasta 278 pesos. De esta manera la brecha con el dólar oficial supera el 100 por ciento y alimenta la especulación por una devaluación del primero. En el mercado estiman que los contratos de dólar futuro (que se negocian en función de la cotización mayorista, pero se liquidan en pesos) superan el equivalente a 6000 millones de dólares, con un aumento superior al 15 por ciento en menos de una semana. Desde mediados de junio se incrementaron las presiones para forzar un salto del tipo de cambio oficial, primero con la venta masiva de bonos en pesos ajustados por inflación, luego con el desplome de los bonos soberanos en dólares y, finalmente, con el ruido de los aumentos del blue (y las cotizaciones financieras). El nivel de las reservas internacionales es uno de los puntos que potencia la especulación en un contexto en que siguen firme las necesidades de importación de energía (por las bajas temperaturas) y se agota la época de liquidación de la cosecha gruesa. El Banco Central vendió este miércoles cerca de 90 millones de dólares en la plaza cambiaria, para compensar la falta de oferta. Si bien fue la cifra de ventas más bajas desde el viernes pasado, en los últimos cuatro días se acumuló intervención por 560 millones. En el contexto de incertidumbre volvió a saltar el riesgo país para alcanzar nuevos picos desde la reestructuración de 2020. Se ubicó en 2688 puntos y durante una parte de la jornada llegó a superar los 2700 puntos. El precio promedio de los títulos en moneda extranjera se ubica en torno de 21 dólares (por lámina de u$s 100), una cifra que implica tasas de retorno superiores al 30 por ciento anual. A estos valores comienzan a circular cada vez más informes de mercado que aseguran que son una oportunidad de precio difícil de encontrar a nivel internacional, mientras que otros plantean que resta esperar para ver cuál es el piso de cotización. Durante los últimos días hubo grupos duros de bonistas internacionales que se mostraron alarmistas pidiendo un programa de ajuste económico, en línea con declaraciones de bancos como el JP Morgan, el cual difundió un informe indicando que existe riesgo de hiperinflación. El mercado pretende recorte de gasto público,  freno de la emisión monetaria y devaluación del dólar oficial para intentar calmar las expectativas de los inversores. Títulos en pesos La evolución de los bonos en pesos que ajustan por inflación es otro de los puntos que concentra la atención de los últimos días. Este miércoles algunas cotizaciones como las del TX26 subieron más del 6 por ciento y en lo que va del mes llegan a recuperar casi 10 por ciento de precio. Sin embargo, los analistas plantean que esto ocurre a partir de una importante emisión monetaria utilizada para sostener estos precios y que es una estrategia que podría tener dificultades para sostenerse en el caso que se acelere la brecha cambiaria. Las estimaciones indican que el Banco Central intervino con más de 1 billón de pesos para sostener los precios y dar una opción de salida a los bonistas con títulos ajustados por CER. La caída en la paridad de estos títulos resulta un problema para conseguir renovar la deuda del Tesoro y mantener una estrategia de financiamiento del sector público. Por ello en el equipo económico aseguran que la prioridad es defender estos bonos al precio que sea. Desde el Palacio de Hacienda la ministra de Economía Silvina Batakis reforzó esta posición. La funcionaria también comenzó a evaluar la agenda con el Fondo Monetario Internacional.  El miércoles por la tarde realizó una reunión virtual con la directora gerenta del FMI, Kristalina Georgieva, en la que ambas coincidieron en seguir trabajando en forma conjunta para promover la estabilidad macroeconómica en el sendero del crecimiento. “En un marco de confianza, mantuvimos una conversación fructífera con Georgieva y esperamos continuar teniendo un diálogo positivo”, sostuvo Batakis, buscando dar una señal que lleve cierta tranquilidad a los mercados. <