> El economista e investigador Javier Lindenboim falleció este domingo a los 71 años, según confirmó su familia. Fue Director del Centro de Estudios sobre Población, Empleo y Desarrollo (Ceped) de la Universidad de Buenos Aires y profesor de la materia "Cuentas Nacionales", entre 1984 y 2006, y de "Problemas metodológicos en la investigación económica aplicada" en la carrera de Ciencias Económicas de la UBA. También se desempeñó como docente de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (Flacso), la Universidad Nacional de Tres de Febrero, la Universidad Nacional de Luján y la Universidad de Mar del Plata enfocado a temas referidos al análisis de información estadística, políticas sociales, mercado de trabajo y población. Formó parte de múltiples tribunales docentes de tesis de postgrado -maestrías y doctorados- así como dirección de tesinas de grado de alumnos de Economía de la UBA, y sus trabajos han sido citados en cientos de investigaciones publicadas por el Conicet a lo largo de las últimas décadas. Reconocido por su aparición en los medios de comunicación, Lindenboim también escribió hasta hace pocos meses columnas de opinión sobre sus áreas de investigación en diversos diarios y portales nacionales. Sus familiares y amigos lo despedirán este lunes de 10 a 12 horas en Dorrego 626, Ciudad de Buenos Aires. <