> Las ventas en los comercios pymes minoristas subieron en marzo 15 por ciento interanual, y acumularon así un alza de 20,4 por ciento en el primer trimestre del año, según un informe elaborado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). En tanto, frente a febrero las operaciones reflejaron en marzo una mejora de 12,8 por ciento, pese a haber sido un mes “difícil para el empresario pyme, que se vio muy afectado por las subas de precios de reposición de la mercadería, demoras en las entregas y faltantes de productos”, sostuvo la entidad pyme en un comunicado. “El crecimiento se explicó por el inicio de las clases presenciales en todos los niveles educativos que impulsó las ventas de indumentaria y calzados, especialmente si se lo compara contra 2021, cuando todavía prevalecía la modalidad de clases virtual”, agregó CAME. Por rubro, los mayores aumentos interanuales tuvieron lugar en Calzado y marroquinería (+29,8 por ciento), Bazar, decoración, textiles del hogar y muebles (+25 por ciento) y el rubro Indumentaria, lencería y textil (+22,8 por ciento). En el caso de Alimentos y bebidas, las ventas en marzo subieron 9,9 por ciento anual y acumulan un aumento de 23 por ciento en el primer trimestre del año frente al mismo periodo de 2021. CAME precisó que la elaboración del Índice de Ventas Minoristas Pymes se realizó en base a la información aportada por 775 comercios. <