> Mientras las consultoras privadas anticipan al menos 5% de inflación para el mes de abril, mayo empieza con nuevos aumentos: telefonía e internet, alquileres, expensas, prepagas médicas, GNC, empleados de casas particulares y hasta Netflix . Uno a uno, qué  incrementos que afectarán los bolsillos este mes. Telefonía, cable e internet En el caso de telefonía, cable e internet, el Gobierno nacional, a través del Ente Nacional de Comunicaciones (ENACOM) oficializó a través del Boletín Oficial dos aumentos de 9,5% que impactarán en mayo y en julio, respectivamente . También se fijaron valores máximos que pueden cobrar las compañías de telefonía móvil. Cabe recordar que el aumento estipulado en enero pasado del 9,8% alcanzó exclusivamente a las empresas de internet, telefonía fija y televisión por cable y satelital, que tengan menos de 100 mil clientes. Alquileres Respecto a los alquileres, mientras la Comisión de Legislación General de la Cámara de Diputados mantiene álgidos debates protagonizados por inquilinos, por un lado, y martilleros públicos, inmobiliarias y propietarios, por otro, para reformar la actual legislación; la actualización para nuevos alquileres o renovación de contratos se ubicará alrededor del 55% , específicamente el índice arroja 53,9%. Así lo informó el Foro Profesional Inmobiliario, que destacó la escasez en la oferta de inmuebles para alquilar, ya que muchos propietarios aguardan la inminente reforma de la Ley. En la Ciudad de Buenos Aires, un alquiler en promedio (2 ambientes), ronda los 50 mil pesos, sin contar expensas. Expensas En ese sentido, de la mano de los acuerdos paritarios de encargados de edificios, las expensas aumentaron un 20% en abril, pero el incremento impactará desde el mes de mayo. En junio (impactado en julio) volverá a haber un aumento que rondará otro 15% , según informaron desde la Asociación Civil de Administradores de Consorcios de Propiedad Horizontal (AIPH). En la Ciudad de Buenos Aires, las expensas para un departamento 2 ambientes promedio oscilan entre los 10 y 20 mil pesos. Prepagas médicas Asimismo, el Gobierno, a través del Ministerio de Salud, también autorizó el aumento de las cuotas de la medicina prepaga. Los afiliados deberán abonar un 8% más a partir de mayo, un 10% desde junio y otro 4% en julio . Hasta abril, las cuotas habían aumentado un 22,5% en cuotas: 9% en enero, 12% (en dos partes de 6%) en marzo y otro 1% en abril. Así, el acumulado en julio alcanzaría el 51,3%. El decreto aclara que la medida alcanza a todas las entidades inscriptas en el Registro Nacional de Entidades de Medicina Prepaga (RNEMP). GNC El GNC también sufrirá un aumento en las estaciones de servicio debido a la renovación de los contratos con las empresas distribuidoras y del impacto de las últimas subas de precio en la nafta común, que es el principal indicador para el valor de los demás combustibles. El aumento alcanzará un 15,5% , lo cual implica entre $5 y $7 por metro cúbico según cada provincia. Así, el valor del metro cúbico en la Ciudad alcanzará los $50 y en el resto del país promediará los $67, aunque en algunos casos como Mar del Plata o La Rioja el metro cúbico costará $80. Empleados de casa particulares Además, la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares acordó un incremento del 9% . Sumando al 12% que se acordó en marzo y el 6% en abril, el aumento total alcanza un 65% en el año paritario que inició en junio del 2021 y termina en este mes de mayo. En junio impactará además el aumento paritario correspondiente al nuevo período 2022-2023; el Ministerio de Trabajo anticipó que se prevé un aumento del 15%. Netflix Hasta la plataforma de streaming más usada, Netflix, anunció un aumento en sus tarifas a partir de mayo. A través de un comunicado anunciaron que están “ actualizando los precios ofreciendo diferentes opciones para que los miembros puedan elegir un plan que se ajuste a su presupuesto”. El “Plan Básico” , que no incluye más de una pantalla en simultáneo y solo tiene calidad SD pasará de $379 a un valor de $429 mensuales; el “Plan Estándar” que permite ver HD y en hasta dos dispositivos en simultáneo abandonará los $639 mensuales de abril y alcanzará los $799 ; el “Plan Premium” , que incluye calidad UHD y hasta cuatro pantallas en simultáneo pasará de $939 a $1199 por mes. Colegios privados de la provincia de Buenos Aires En la misma línea, la cuota de los colegios de gestión privada tendrán un ajuste en tres cuotas hasta alcanzar el 25% en septiembre, aunque éste ajuste dependerá de cada jurisdicción. Asimismo, los costos de matrícula tendrán un aumento retroactivo del 8% a partir de la cuota de marzo, otro 8% a partir de julio y un 9% más a partir de septiembre. Por ejemplo, la Dirección General de Escuelas de la Provincia de Buenos Aires autorizó el aumento en cuotas para aquellos colegios que reciben una subvención parcial o total por parte del Estado en el pago de sueldos. Luz y gas Por último, se esperan aumentos en los servicios de luz y gas que se aplicarían a partir de junio. El 10 de mayo comenzarán las convocatorias de las audiencias públicas estipuladas por la Secretaría de Energía y oficializadas por Darío Martínez a través del Boletín Oficial. Las audiencias para tratar los nuevos precios del gas natural en el Punto de Ingreso al Sistema de Transporte (PIST), serán el 10 de mayo a las 10 y se aplicarán a partir de junio. Asimismo, la asamblea que tratará el aumento en la luz y los subsidios en ambos servicios para el período 2022-2023, se llevará a cabo el 12 de mayo a la misma hora. <