> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y el presidente de YPF, Pablo González, se reunieron este miércoles con los directivos de la empresa petrolera estadounidense Chevron Clay Neff y Bruce Niemeyer, informó la titular del Senado. "Recibí junto al presidente de YPF, Pablo González, a Clay Neff, el responsable internacional de exploración y producción de Chevron, y Bruce Niemeyer, encargado de la compañía en nuestra región", indicó Cristina en su cuenta de Twitter. La Vicepresidenta destacó que "con Chevron realizamos la primera asociación internacional luego de la recuperación de YPF, que permitió una estratégica inversión para el desarrollo de Vaca Muerta". "Gracias por seguir confiando e invirtiendo en nuestro país", enfatizó en el texto, al que adjuntó una foto del encuentro realizado en su despacho del Senado Nacional. Read more Los ejecutivos de Chevron estuvieron el martes con el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez, analizando las inversiones en el área de Vaca Muerta. <