> Las mujeres duplican a los varones en las horas diarias dedicadas al cuidado de miembros del hogar y superan en 1:30 horas a los hombres en el tiempo destinado por día a las tareas domésticas. Son los resultados de la primera Encuesta Nacional de Uso del Tiempo (ENUT 2021) publicada por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) que busca visibilizar uno de los pilares sobre el que se construye la desigualdad de género, y es la distribución desigual de las tareas de cuidado, que recaen mayormente sobre las mujeres. La carga que tienen las mujeres sobre tareas de cuidado no remuneradas, que implica dedicar menos tiempo al desarrollo profesional, representa una de las razones que dificultan el ingreso de las mujeres al mercado laboral formal y, luego, su inclusión en el sistema previsional. Para tener información oficial sobre la cual diseñar políticas, el Indec publicó la ENUT 2021 que revela cómo los argentinos distribuyen su tiempo durante el día para las distintas actividades cotidianas. "Hemos dado un nuevo salto de calidad porque -estoy convencido-, más que un punto de llegada, la expansión del servicio estadístico debe ser un proceso de construcción permanente que acompañe la dinámica social y aporte conocimiento valioso sobre la Argentina", resaltó el titular del organismo Marco Lavagna . En la encuesta se reveló que el 92,9 por ciento de las personas de 14 años y más lleva a cabo alguna actividad de carácter productivo, el 46,4 por ciento participa en el trabajo en la ocupación y el 83,8 por ciento lleva a cabo tareas de trabajo no remunerado, donde en promedio se destinan 5:18 horas por día a estas tareas. Los resultados arrojaron marcadas diferencias entre los géneros con respecto al trabajo no remunerado, es decir, el trabajo doméstico no pago, el trabajo de cuidado a miembros del hogar y el trabajo de apoyo a otros hogares (familiares y no familiares), para la comunidad y voluntario. Las diferencias de uso del tiempo entre varones y mujeres se mantienen a lo largo de la vida : en todos los grupos de edad, los varones participan en mayor proporción y dedican más horas al trabajo en el mercado laboral que las mujeres, en tanto estas superan a los varones en el trabajo no remunerado. Mientras que el 56 por ciento de las actividades vinculadas al mercado laboral es realizada por hombres, quienes realizan la mayor parte del trabajo no remunerado son las mujeres: el 91,7 por ciento realiza trabajo doméstico, de cuidado o de apoyo a otros hogares o voluntario, mientras que, en el caso de los varones, lo hace el 75,1 por ciento. La participación de las mujeres en las distintas formas de trabajo no remunerado es siempre mayor que la de los varones, tanto en el trabajo doméstico (90 por ciento frente a 69,1 por ciento), como en el de cuidado a miembros del hogar (31,4 por ciento frente a 20,3 por ciento) y el de apoyo a otros hogares, a la comunidad y voluntario (9,3 por ciento frente a 6,1 por ciento). Como resultado, la carga horaria en las tareas de cuidado es de  3:30 horas por día para los varones. Las mujeres casi duplican dicho tiempo con 6:07 horas en promedio. En el caso del trabajo doméstico, también se verifica una diferencia horaria de casi 1:30 horas entre mujeres (4:06 horas) y varones (2:38 horas), mientras que en el trabajo de apoyo a otros hogares, para la comunidad y voluntario no se registran variaciones significativas de tiempo por sexo (3:58 horas para las mujeres y 3:41 para los varones). Según explicaron desde el Indec, la importancia de este estudio radica de contar con datos sobre el uso del tiempo para alcanzar la meta 5.4 del Objetivo de Desarrollo Sostenible 5 de las Naciones Unidas, que exige reconocer, reducir y redistribuir el trabajo de cuidado no remunerado como condición para lograr la igualdad de género. "A fines de 2021, cuando atravesábamos la fase final de la emergencia sanitaria ordenada por la pandemia de coronavirus, llevamos adelante esta desafiante tarea. Con un innovador diseño conceptual, la ENUT 2021 también amplió su alcance geográfico: es la primera encuesta de uso del tiempo con cobertura nacional en la que se aplica el diario de actividades", destacó Lavagna en el estudio. <