> El dólar blue registró una jornada de caída pronunciada. Retrocedió 6 pesos y se ubicó en 206,50 pesos. De esta forma bajó casi todo lo que había aumentado en la jornada de fuerte volatilidad del martes. La tendencia de retroceso en los dólares financieros también se observó en la bolsa porteña. El contado con liquidación se contrajo 1,6 por ciento para ubicarse en 210 pesos. No obstante, en el mes acumula un avance superior al 10 por ciento. En el Banco Central no consiguieron sostener las compras que se venían realizando en las últimas ruedas. Este miércoles se vendieron 65 millones de dólares, un resultado que redujo a 165 millones de dólares las compras acumuladas en lo que va de este mes. Las dificultades de la autoridad monetaria para sumar divisas a las reservas internacionales es uno de los elementos que en el mercado se mencionan como claves de la volatilidad cambiaria. En el plano de los activos bursátiles hubo un rebote luego de las caídas de principio de la semana. Las acciones de la bolsa porteña subieron a 0,5 por ciento y los bonos llegaron a aumentar hasta 1,5 por ciento. El riesgo país, sin embargo, sintió el impacto de las bajas de los días previos y aumentó 1,3 por ciento, lo cual lo ubicó en una cifra de 1778 puntos. A pesar de las estimaciones del mercado sobre los impactos positivos de una negociación con el Fondo Monetario Internacional para mejorar la paridad de los títulos soberanos, los niveles de riesgo país se ubican en valores similares respecto de los que había previo al acuerdo. Deuda en pesos Entre los datos financieros que siguió el mercado este miércoles se destacaron los resultados de la colocación de deuda en moneda local del Tesoro. Esto se debe a que en los últimos días se especuló con que dos grandes fondos de inversión extranjero evaluaron retirar parte de sus activos en pesos a través del contado con liquidación y provocaron fuerte inestabilidad en la cotización. En detalle, el Ministerio de Economía obtuvo cerca de 372 mil millones de pesos durante la última licitación del mes. Tras este resultado en el Palacio de Hacienda indicaron que en los primeros cuatro meses del año se obtuvo un financiamiento extra de vencimientos de 560 millones de pesos. De esta manera la tasa de roll over de la deuda en moneda local fue del 128 por ciento. Del total de financiamiento obtenido, el 40 por ciento correspondió a instrumentos con vencimiento en 2022, el 23 por ciento al instrumento con vencimiento en 2023, el 33 a instrumentos con vencimiento en 2024 y, el 4 restante, al instrumento con vencimiento en 2026. Asimismo, el 43 por ciento de la deuda colocada fue con ajuste por CER, el 38 en instrumentos a tasa fija, el 17 en el instrumento dólar linked y, el 2 restante, a tasa variable. Desde el Tesoro precisaron que en los vencimientos a cubrir con la última licitación de deuda de abril sumaban 386 mil millones de pesos. Este jueves se llevará a cabo la segunda vuelta de la colocación a partir de los creados de mercado, lo cual elevará algo más el financiamiento obtenido al cierre del mes. En detalle, los instrumentos ofrecidos en la licitación de esta semana fueron 7 títulos y una canasta, con vencimientos en 2022, 2023, 2024 y 2026. A su vez, se precisó que se emitió una nueva LELITE con vencimiento el 23 de mayo, se reabrieron tres letras a descuento (LEDE), con vencimiento el 29 de julio, 31 de agosto y 30 de septiembre, y se reabrió una letra a tasa variable más margen (LEPASE) con vencimiento el 16 de agosto de 2022. <