> El coeficiente de Gini se ubicó en 0,414 en el segundo trimestre, siendo cero el valor que implica igualdad absoluta y uno desigualdad total, según informó el Indec. El dato evidencia una leve mejora frente al mismo trimestre de 2021, cuando el índice arrojó 0,434. En la misma línea, la brecha de ingresos calculada entre el decil 10 y el decil 1 de la población se ubicó en 13, una merma de dos puntos frente al trimestre anterior y de tres puntos en la comparación interanual. Los datos oficiales muestran una leve mejora en la distribución del ingreso dada por la recuperación del empleo. Según el último informe de Indec, la tasa de desocupación en el segundo trimestre se ubicó en 6,9 por ciento. Eso implica una reducción del desempleo de 2,7 puntos porcentuales respecto del mismo trimestre del año pasado, cuando se había ubicado en 9,6 por ciento. El ingreso promedio per cápita del total de la población, que corresponde a 29.137.217 personas, alcanzó los 41.626 pesos, mientras que la mediana del ingreso per cápita fue de 31.125 pesos. Un 61,7 por ciento de la población total percibió algún ingreso, cuyo promedio es igual a 66.552 pesos. Analizado según escala de ingreso individual, el ingreso promedio del estrato bajo (deciles 1 a 4) equivale a 25.335 pesos; el del estrato medio (deciles 5 a 8), a 63.160 pesos; y el del estrato alto (deciles 9 y 10), a 155.830 pesos. Los varones tuvieron un ingreso promedio de 76.306 pesos, mientras que el de las mujeres fue de 56.997 pesos. Respecto a la población ocupada, se registró un ingreso promedio de 66.604 pesos y un ingreso mediano de 53.000 pesos, equivalente al límite superior de ingresos del decil 5, bajo el cual se sitúa el 50 por ciento de las personas ocupadas. El ingreso promedio de los primeros cuatro deciles de la población, ordenada según ingreso de la ocupación principal, es de 25.072 pesos. El ingreso promedio del estrato medio, que comprende los deciles del 5 al 8, es de 66.380 pesos, mientras que el ingreso de los deciles 9 y 10 equivale a 150.131 pesos. Respecto a la población asalariada, se registraron 9.360.477 personas con ingreso promedio de 70.678 pesos. Hogares En el caso de los hogares, los ingresos laborales representaron el 75,3 por ciento de los ingresos totales, mientras que los ingresos no laborales alcanzaron el 24,7 por ciento restante. El peso de los ingresos no laborales fue mayor para los deciles de ingreso total familiar más bajos, siendo igual al 60,7 por ciento en el primero y 16,2 por ciento en el décimo. Respecto a la relación de dependencia de los hogares, la cantidad de personas no ocupadas fue de 124 por cada 100 ocupadas, mientras que la cantidad de no perceptoras de ingreso fue de 62 por cada 100 perceptoras. Esta relación es mayor en el caso de los deciles más bajos. Para el decil 1, por ejemplo, es igual a 264 personas no ocupadas cada 100 ocupadas y 162 no perceptoras cada 100 perceptoras, si se ordenan los hogares según ingreso per cápita familiar. En el mismo trimestre del año anterior, los valores eran de 310 y 168, respectivamente. En el caso del decil 10, los valores correspondientes son iguales a 43 no ocupados cada 100 ocupados y 17 no perceptores cada 100 perceptores. <