> El Indec estimó que el dinero o inversiones que los argentinos residentes tienen en el exterior o en otra divisa que no sea el peso ascendían a los 415.008 millones de dólares al 30 de septiembre de 2022. De ese total, unos 246.870 millones de dólares correspondieron a moneda y depósitos (59,5 por ciento), seguidos por la participación de capital por inversión directa por 44.184 millones de dólares; la participación de capital por inversión de cartera (39.946 millones) y por activos de reserva (37.625 millones). Los datos forman parte del último informe de la balanza de pagos, que detalla que la cuenta corriente externa cerró el tercer trimestre de año con un déficit de 3031 millones de dólares, con lo cual registró una variación interanual negativa de 6474 millones de dólares con respecto al mismo trimestre del año anterior. 3° trimestre 2022: la cuenta corriente arrojó un déficit de US$ 3.031 millones; y la financiera, un ingreso neto de capitales por US$ 3.251 millones. De acuerdo al informe oficial, el déficit en el intercambio con el exterior se produjo "por el deterioro del saldo del intercambio de bienes, ya que el valor de las exportaciones se mantuvo en un nivel similar, mientras las importaciones registraron un aumento de 5459 millones dólares, junto a un aumento en el déficit de servicios por 954 millones de dólares". Por el lado del comercio exterior, se destacó el incremento de los bienes energéticos importados, en particular el gas natural licuado y los combustibles líquidos que requieren las centrales térmicas. Ese encarecimiento estuvo asociado al impacto global de la guerra en Ucrania. Al mismo tiempo, la brecha cambiaria genera incentivos negativos en todo el abanico del comercio de bienes y servicios con el exterior. La Argentina registró una posición de inversión internacional neta acreedora de US$ 113.049 millones al 30 de septiembre de 2022. En el intercambio de bienes, los diez principales socios comerciales durante el tercer trimestre de 2022 fueron Brasil, China, Estados Unidos, Chile, India, Vietnam, España, Corea del Sur, Alemania y Arabia Saudita, que en conjunto sumaron el 59,9 por ciento del comercio exterior de bienes del país. De forma conjunta, las exportaciones e importaciones alcanzaron un total de 44.600 millones de dólares. El país con el que se registró el superávit comercial más abultado fue Chile , por 992 millones de dólares, seguido de Vietnam (674 millones de dólares) y Corea del Sur (555 millones de dólares). En cambio, el mayor déficit comercial en el acumulado del trimestre se registró con China (2003 millones de dólares), seguido por Estados Unidos (1363 millones de dólares) y Brasil (756 millones de dólares). La deuda El resultado de la balanza de pagos reúne no solo los movimientos comerciales, sino también los intercambios financieros entre la Argentina y el exterior. Por ello, incluye los datos relativos al endeudamiento externo. Al término del tercer trimestre, la deuda externa bruta se ubicó en 271.776 millones de dólares , 4.002 millones de dólares por debajo de los 275.778 millones de dólares de igual período de 2021. El 66 por ciento de la deuda externa está nominada en dólares. La deuda externa a valor nominal alcanzó los US$ 271.776 millones en el 3° trimestre de 2022. Parte de la caída de la deuda externa se debe a la depreciación interanual que tuvieron el resto de las monedas en las que está nominada la deuda externa argentina respecto al dólar: DEG (-9,16 por ciento), Renminbi (-9,45 por ciento), Libra (-17,17 por ciento), Yen, (-23 por ciento) y Euro (-15,35 por ciento). <