> El Ministerio de Economía detalló en su último informe de deuda en pesos que la tasa de refinanciamiento de abril fue del 90 por ciento. Se indicó que en el cuarto mes del año el Tesoro enfrentó vencimientos por 701 mil millones de pesos y colocó instrumentos por un valor efectivo de 632 mil millones. Del total de estas colocaciones un 49 por ciento se hicieron a través de títulos ajustados por inflación, un 38 por ciento con instrumentos a tasa fija, un 10 por ciento dólar linked y el restante 3 por ciento a tasa variable. “En relación a las tasas de interés, las colocaciones de abril mostraron un incremento mensual y alcanzaron una TIR efectiva anual promedio ponderada de 56,8 por ciento para instrumentos nominales y de 0,6 por ciento para instrumentos ajustables por inflación”, detalló el Ministerio de Economía. En el primer cuatrimestre, mientras tanto, los ratios de refinanciamiento se ubicaron en valores del 129 por ciento, es decir que se capturó un extra de 573 mil millones de pesos una vez pagados los vencimientos de la deuda. En este contexto, el stock de deuda pública en moneda local mostró un incremento mensual del 5,8 por ciento (una cifra equivalente a 545 mil millones de pesos). Este dato estuvo explicado por el aumento en 7 por ciento de instrumentos ajustables por inflación y en 0,3 por ciento de instrumentos nominales. Los instrumentos dólar linked evidenciaron una caída en el stock de 10,7 por ciento y los instrumentos en dólares no mostraron variaciones. Los vencimientos de deuda proyectados para el resto del año alcanzan un monto de 4,1 billones de pesos. De ese total el 58,6 por ciento se encuentra en manos de acreedores privados y el 41,4 por ciento en acreedores públicos. Estos últimos acreedores tienen una mayor propensión a la renovación. En relación con abril de 2021, se observa que hubo un crecimiento de la participación de deuda ajustable por inflación. Durante los últimos meses hubo un salto en los precios minoristas alcanzando tasas de inflación de alrededor del 6 por ciento mensual que despertaron interés en deuda ajustada por CER. No obstante, en el informe del Palacio de Hacienda se observó que “en relación con el stock de deuda medida por plazo, luego del crecimiento de la participación de los pasivos a corto plazo durante 2021, hubo una reversión del proceso en 2020. Gana participación la deuda a mediano plazo”. <