> El Banco Central cerró este viernes con compras por 47 millones de dólares y en la semana adquirió 177 millones de dólares. Esta tendencia es resultado del incentivo que viene generando la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera, medida que está vigente hasta fin de mes. La autoridad monetaria acumula compras por 1184 millones de dólares en las últimas cuatro semanas y por 1231 millones desde que se lanzó el incentivo. Hasta fin de año, el campo podrá liquidar soja a una cotización de 230 pesos. Por otro lado, el mercado de acciones sigue con una dinámica fuertemente alcista. En el cierre de la semana, las acciones subieron a un ritmo del 2,9 por ciento y en el mes acumulan alzas del 11 por ciento. Analistas del mercado cambiario indicaron que solamente este viernes el dólar soja permitió una oferta de divisas de 171 millones de dólares y totalizó en la semana un ingreso de 568 millones. Los datos fueron estimados por Gustavo Quintana, de PR Corredores de Cambio. Desde que se lanzó la medida de promoción, el 28 de noviembre pasado, el Central consiguió acumular divisas en 17 de las últimas 18 jornadas hábiles. La única excepción se dio el martes pasado, cuando se vendieron 31 millones de dólares. La situación se explicó por una jornada con acotada actividad debido a que los bancos trabajaron hasta el mediodía, luego que en la noche previa el Gobierno decidiera decretar feriado para dar lugar a la celebración de la obtención de la Copa del Mundo de fútbol en Qatar. En lo que respecta al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 181,74 pesos en promedio , con un incremento de 38 centavos respecto a la jornada anterior. En el acumulado semanal avanzó 2,06 pesos, lo que significó un crecimiento del 1,14 por ciento en comparación con el último registro de la semana anterior. En el mercado informal, el denominado dólar "blue" se posiciona en 340 por unidad, con un aumento de 10 pesos en relación con el último registro de la ronda precedente. Además, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación subió 1,2 por ciento hasta 337,32 pesos y el MEP escaló a un ritmo del 1,7 por ciento hasta 329,61 pesos. Con los registros del viernes, el dólar con el recargo de 30 por ciento --contemplado en el impuesto País-- promedió 236,26 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 299,87 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior --y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento-- se ubicó en 318,04 pesos , mientras que para compras superiores a 300 dólares --que posee un impuesto adicional de 25 por ciento--, se posicionó en 363,48 pesos. En el mercado accionario, en el panel líder la mayoría de alzas fueron para Cablevisión (6,7 por ciento), Ternium (6,3 por ciento), y Telecom (5,4 por ciento). La ronda bursátil de Argentina anotó otro máximo histórico por una reciente menor aversión al riesgo soberano, lo que colocó a la bolsa entre las de mayor ganancia global en dólares, con retornos en torno al 30 por ciento durante el año. <