> "Firmamos 6 convenios de créditos por 740 millones de dólares, ingresando la próxima semana los primeros 400 millones ", anució el ministro de Economía, Sergio Massa . El acuerdo fue refrendado con el Banco de Desarrollo de América Latina . Los fondos se destinarán a obras públicas, al plan "Argentina contra el hambre", desarrollos de Complejos Agroexportadores, proyectos de ampliación y mejoras de la infraestructura escolar de la Provincia de Buenos Aires y programas de cuidado del medio ambiente. "Este acuerdo es muy importante porque genera una transferencia de dólares que permite reemplazar parte del gasto en pesos que venía llevando adelante el Estado, y porque produce un ingreso en dólares que nos ayuda a seguir fortaleciendo las reservas", dijo Massa. <