> La Aduana oficializó la primera importación courier (puerta a puerta) para empresas pymes con el objetivo de facilitar el ingreso de repuestos e insumos para este sector, para lo cual se amplió el límite a 3000 dólares. El organismo reglamentó el aumento del límite cuando la mercadería a importar se destina a operadores inscriptos en el registro de empresas Mipymes y se trata de insumos necesarios para favorecer la producción de bienes inherentes al sector productivo implicado. "Teniendo en cuenta las particularidades del sector pyme, se consideró esencial la creación de este mecanismo de apoyo a aquél, para que las empresas del mencionado sector pudieran acceder con mayor facilidad a insumos necesarios para la producción", destacaron desde la Aduana, y precisaron que "con la llegada de la primera destinación simplificada de importación courier para empresas Mipymes a la Aduana de Ezeiza, un repuesto para maquinaria, se dio el puntapié inicial al desaduanamiento de mercaderías en el marco de la citada norma". En tanto, el presidente de Industriales Pymes Argentinos (IPA), Daniel Rosato, resaltó: "Es muy importante porque tenemos pymes que tienen paralizada una máquina por falta de un repuesto. Esta nueva medida nos da la posibilidad de poder importarlo en forma urgente y no tener nuestras máquinas paradas". En el mismo sentido, el vocal de la Confederación General Empresaria de la República Argentina, Norberto Fermani, manifestó: "Estamos conformes con que nos hayan escuchado y consideramos que es un hecho muy importante porque destraba gran cantidad de operaciones de pequeñas empresas que son el motor de la mano de obra argentina." En la oficialización en Ezeiza estuvieron presentes el director general de Aduanas, Guillermo Michel, la subdirectora general de Operaciones Aduaneras Metropolitanas, Rosana Lodovico, el presidente de Industriales Pymes Argentinos (IPA), Daniel Rosato, y el vocal de la Confederación General Empresaria de la República Argentina, Norberto Fermani. <