> La Dirección General de Aduanas (DGA) desbarató una maniobra que pretendía evadir derechos de importación del 35 por ciento, consistente en el ingreso al país de 144 motos bajo la condición de incompletas y desarmadas, con el propósito de que la operación quedase exenta del pago de aranceles. El operativo fue llevado a cabo por la Aduana de Pilar, donde se detectó la maniobra fraudulenta de la empresa importadora. "Lo que la empresa pretendió ingresar fueron 144 motocicletas utilizando el beneficio arancelario que da el Decreto 81 del año 2019, que permite importar motos incompletas totalmente desarmadas, exentas de derechos de importación, cuando en realidad la alícuota que debería haber pagado es de 35", dijo Guillermo Michel, director Nacional de Aduanas. <