> De manera sorpresiva, la reunión que el ministro de Economía, Sergio Massa, iba a mantener con el segundo del Tesoro de los Estados Unidos, David Lipton, sumó una participación que transformó el encuentro en algo más importante: la titular de esa especie de ministerio de Economía Política, Janet Yellen, participó en la hora y media que duró el encuentro en la sede del organismo, en Washington . Se habló allí del acuerdo con el FMI, del contexto global, la guerra en Ucrania, la cuestión de los alimentos y Massa dio por cerrado el acuerdo de intercambio de información financiera de Argentina con Estados Unidos, que precisaba ese evento para tener validación política. "Fue una reunión muy buena", le dijo Massa a la prensa a la salida del evento, un rato antes de irse para el otro encuentro de peso, el que tuvo con la titular del Fondo Monetario (FMI), Kristalina Georgieva. Ubicado a escasas distancia de la Casa Blanca, el edificio del Tesoro fue testigo de un encuentro que empezó con Massa a solas con Yellen y Lipton, y luego se sumó la comitiva argentina. En el Gobierno, la aparición de Yellen se leyó como un apoyo que da por primera vez a un ministro, y que en su momento no había conseguido su antecesor, Martín Guzmán. De qué se habló Tras el mitin, Massa usó su cuenta de Twitter para repasar los puntos centrales. "Conversamos y analizamos el contexto global y los desafíos que representa la guerra para el mundo y para la Argentina en particular, entendiendo que este conflicto bélico dañó la situación fiscal y de reservas nacionales", escribió. Y agregó que "también abordamos la agenda de seguridad alimentaria y energética, profundizamos sobre el acuerdo AFIP e IRS para la aplicación de la Ley de Cumplimiento Tributario de Cuentas Extranjeras, y repasamos los avances de cara al cierre de la próxima etapa de trabajo con el FMI". En conferencia de prensa, el tigrense agregó que el acuerdo de intercambio de información "está listo para empezar a implementarse en el momento que haya firma del acuerdo el intercambio de información automática". Para efectivizarlo es necesaria la firma por parte de las principales autoridades del gobierno norteamericano, algo que Massa se mostró abierto a que suceda próximamente. 100.000 millones de dólares en la mira "El Tesoro (de los Estados Unidos) vio con buenos ojos porque, imagino, a sus autoridades no les debe generar mucho agrado que, de alguna manera, el sistema financiero de Estados Unidos funcione como guarida fiscal de aquellos que evaden impuestos en Argentina", dijo Massa. Este último punto, es de lo más relevante de la gira para el ministro. Tal como adelantó el titular de Aduanas, Guillermo Michel, este domingo en una entrevista con Página/12 , el acuerdo de intercambio de información ya estaba cerrado a nivel técnico y precisaba aval del Tesoro. Para Argentina es de extrema relevancia porque hay en ese país un piso de 100 mil millones de dólares en cuentas sin registrar de argentinos. Eso le permitirá al fisco local cobrar, a partir de la puesta en marcha del intercambio automático de información, impuestos como Ganancias por Intereses y Bienes Personales a grandes capitales. Hasta ahora, Argentina tenía con Estados Unidos un acuerdo bilateral para consultas puntuales, sin que ese país enviara automáticamente todos los datos. Cuando se apruebe, llegarán todos esos datos que hoy están en poder de la banca estadounidense. La segunda revisión del FMI Por otra parte, Massa charló con Yellen y Lipton los avances de la segunda revisión con el FMI, de cara al cierre de la próxima etapa de trabajo con el Fondo, que requerirá la votación del directorio, en donde el Tesoro de Estados Unidos tiene la silla más importante en la mesa de votación, para desembolsar 4.100 millones de dólares. Massa estuvo acompañado por el secretario de Política de Programación Económica, Gabriel Rubinstein; el presidente del Banco Central, Miguel Pesce; el jefe de asesores del Ministerio, Leonardo Madcur; el director del Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) y coordinador de las relaciones con los organismos, Marco Lavagna; y el embajador argentino en Washington, Jorge Argüello. En tanto, Yellen y Lipton estuvieron flanqueados por Michael Kaplan, secretario adjunto para Asuntos del Hemisferio Occidental; y Andy Baukol, subsecretario de Asuntos Internacionales. <