> Las presiones cambiarias con los dólares financieros continuaron en los primeros días de esta semana. El dólar blue volvió este martes a dar un salto de 7 pesos y se ubicó en 212,50 pesos. De esta manera quedó a 12 pesos del récord de cotización que había registrado en enero pasado. La tendencia es similar a lo que ocurrió en el caso del contado con liquidación. Terminó en 214 pesos con un incremento del 2,2 por ciento en la jornada y del 12,5 por ciento en lo que va del mes. Dólar blue hoy: a cuánto cotiza el miércoles 27 de abril Estos movimientos ocurrieron en una rueda de fuerte volatilidad internacional y caída en las bolsas globales .  A pesar de este elemento, el Banco Central pudo embolsar 15 millones de dólares en el mercado cambiario y acumula en lo que va de abril compras por más de 220 millones. En el mercado consideran que los factores que explican el salto de precio de las cotizaciones financieras de la divisa pueden resumirse en tres frentes . El primero se relaciona con los rumores de dos grandes fondos de inversión (Pimco y Templeton) que evaluaron liquidar parte de sus activos en pesos para transformarlos a divisas y retirarlos del país a través de la bolsa. El segundo de los factores tendría que ver con las dificultades de sumar a las reservas del Banco Central el superávit comercial. El saldo comercial muestra una reducción según los últimos datos del Indec. Esto se debe al avance de las importaciones vinculado con la reactivación sostenida del mercado interno y da muestras de los problemas estructuras de la restricción externa. El tercer factor tendría que ver con elementos vinculados a la volatilidad externa, con caída de acciones en países emergentes y desarrollados , la posibilidad que Estados Unidos suba más de lo pensado las tasas de interés y el miedo de fondos de inversión a un shock sobre los activos bursátiles. Además de estas interpretaciones de mercado existe una cuarta lectura sobre el alza del tipo de cambio financiero vinculado con la especulación . Distintos grupos de poder económico buscan forzar movimientos abruptos en el mercado de dólar blue cada vez que se anuncian medidas que buscan ser redistributivas. Sería el caso del intento de pagar parte de la deuda con el FMI a partir de fondos recuperados de la fuga de capitales y del proyecto vinculado con el cobro de impuestos a la renta inesperada . Mercado global En el plano internacional hubo un fuerte ajuste para los activos bursátiles. Las bolsas de Estados Unidos como el Nasdaq llegaron a caer hasta 3,8 por ciento. El clima de incertidumbre global también afectó a los países emergentes. Los índices que siguen la evolución de las acciones de Brasil bajaron 4,4 por ciento y acumulan en el mes una pérdida de 14 por ciento. En el caso particular de algunas acciones de alto impacto como Tesla las pérdidas superaron los dos dígitos. Esta empresa de Elon Musk, quien recientemente compró Twitter por más de 40 mil millones de dólares, registró este martes una baja de 13,5 por ciento. Esto fue equivalente a perder en una sola rueda más de 100 mil millones de dólares. Las criptomonedas tampoco pudieron cubrirse de la mala performance financiera. El precio del bitcoin perdió más del 4 por ciento y se ubicó en torno de los 38 mil dólares. Ethereum mientras tanto registró caídas de casi 6 por ciento y llegó a cotizar cerca de los 2800 dólares. Seguí leyendo Por qué se trabó el dictamen de la ley de alquileres El FMI aseguró que se mantendrán las metas del acuerdo con la Argentina El Gobierno, cara a cara con grandes proveedores por aumentos y abastecimiento <