> La ministra de Economía, Silvina Batakis, junto a su par de Desarrollo Productivo, Daniel Scioli, y el presidente del Banco Central, Miguel Ángel Pesce , recibieron este viernes a ejecutivos de las principales compañías de alimentos, bebidas y otros productos básicos , aquellas que definen el rumbo de buena parte de las góndolas del país. El encuentro se produjo en el Palacio de Hacienda y los temas salientes de la agenda fueron la inflación en la canasta básica, la puesta en marcha de Precios Cuidados y las necesidades de importación de la industria. También participó el flamante secretario de Comercio Interior, Martín Pollera. La escasez de dólares obligó al Gobierno a reforzar el control sobre las importaciones, una medida que se adoptó sobre el final de la gestión de Martín Guzmán y que la ministra Batakis quiere sostener, aunque con precaución para evitar faltantes masivos que impacten al alza en los precios y deterioren el panorama del empleo. Según la consultora LCG, la inflación de la primera semana de julio , marcada por la fuerte incertidumbre política, las nuevas restricciones a las importaciones y la escalada del dólar paralelo, fue de 2,5 por ciento en alimentos, el dato más alto desde marzo , cuando había llegado a 2,9 por ciento. Se trata de un indicio preocupante de cara al resto del mes, que se descuenta registrará una inflación más alta que junio. Cara a cara Batakis, Scioli y Pesce estuvieron frente a los directivos de las principales empresas formadoras de precios en productos básicos. Asistieron el CEO de Molinos Río de La Plata, Agustín Llanos; el Gerente General de Arcor, Adrián Kaufmann; el Presidente de Mastellone, Carlos Agote; la Directora de Asuntos de Gobierno de Mondelez, Paula Marrone; el Presidente de Quilmes, Martín Ticinese; la Gerenta General de P&G, Gabriela Bardín; la Gerenta General de Unilever; y el Director Ejecutivo de la Asociación de Fabricantes Argentinos de Coca Cola, Esteban Agost Carreño. "Fue valioso de poder juntar a todas las partes a tan pocos días de asumir", indicaron cerca de la ministra Batakis. Los funcionarios pidieron a las compañías que "sean prudentes con los precios y colaboren en esta etapa difícil " y les advirtieron que detectaron aumentos excesivos en los últimos días. Más allá del pedido de buena voluntad, la reunión conjunta de Economía con el Banco Central sugiere una posible mayor coordinación entre áreas de gobierno . Si efectivamente en la gestión de precios y divisas para importaciones hay línea abierta de teléfono, esto se podría traducir en facilidades para acceso a dólares para las empresas que se "portan bien" con el tema de precios y abastecimiento, y viceversa. "Se va a hacer un seguimiento de cada rubro", dice el comunicado elaborado por la oficina de Batakis. Por el lado empresarial, los directivos llevaron a la reunión su lista de pedidos en torno a la liberación de dólares para importaciones para destrabar complicaciones en la cadena de producción y de algunos faltantes en góndola. Uno de ellos fue el material de empaque, que en muchos casos proviene del exterior. "Se van a destrabar situaciones siempre que sea en favor del impulso a la producción", dicen en Economía. Además, Batakis prometió a las empresas que las dificultades para importar se van a resolver a medida que pase el invierno, cuando aflojen las compras de gas . Este viernes también se puso en marcha la nueva etapa de Precios Cuidados, vigente hasta el 7 de octubre. El aumento promedio para todo el trimestre es de 9,3 por ciento (3,3 por ciento en julio; 3,2 en agosto y 2,5 en septiembre). Abarca a 949 productos de almacén, limpieza, perfumería, cuidado e higiene personal, artículos para bebés, productos frescos, congelados y bebidas. Todavía no concluyó la negociación para incluir a los lácteos. <