> La Secretaría de Energía aprobó un nuevo reglamento técnico de medición de hidrocarburos, a fin de "cuantificar la totalidad de volúmenes" de gas y petróleo en el mercado interno y conocer de esa forma "el potencial de hidrocarburos de nuestro país". La medida se dispuso a través de la resolución 557/2022, publicada este lunes en el Boletín Oficial, y reemplaza a la establecida mediante la resolución 318 del 22 de abril de 2010. La norma indica en sus considerandos que "es de interés nacional toda la información vinculada a la medición de la producción, tratamiento, fraccionamiento, transporte y almacenaje de hidrocarburos del país, por la cual se determina la cantidad y calidad de los mismos". También se precisa que "el desarrollo de reservorios no convencionales y la exploración y posterior explotación de áreas hidrocarburíferas costa afuera requerirá de la instalación y ampliación de la infraestructura de medición, con inversión en nuevas tecnologías para el desarrollo de dicho potencial hidrocarburífero". Por tal razón, la norma señala que "resulta imperioso cuantificar la totalidad de volúmenes de hidrocarburos líquidos y gaseosos existentes en el mercado interno", con el objeto de "optimizar los recursos energéticos y planificar su aprovechamiento". En consecuencia, Energía advierte "la necesidad de actualizar y ampliar la normativa", especificando y definiendo las instalaciones y sistemas de medición necesarios para el control y seguimiento de la producción, tratamiento, fraccionamiento, transporte y almacenaje de hidrocarburos. Asimismo, considera necesario adecuar "la periodicidad y alcance de las auditorías sobre las instalaciones y sistemas de medición", teniendo en cuenta "las nuevas tecnologías, la incorporación de nuevos instrumentos de medición, actualizar los períodos de verificación y de calibración". Para tal propósito, se requiere la "utilización de los sistemas informáticos" implementados por la Dirección Nacional de Transporte e Infraestructura de la Subsecretaría de Hidrocarburos, "especificando un sistema de transmisión de datos que responda a las estructuras de redes existentes en las empresas, como así también de maximizar la seguridad informática". <