> El cierre de la jornada cambiaria este viernes registró una nueva suba de la cotización del dólar oficial y de sus variantes en el segmento paralelo y ventas de reservas del Banco Central por 40 millones de dólares, cortando una seguidilla de tres días sin perder dólares por parte de la autoridad monetaria. El dólar oficial subió 21 centavos hasta los 172,45 pesos, según el promedio que surge de los bancos del sistema financiero local. En tanto, el dólar blue siguió con su escalada y anotó un nuevo máximo desde julio, al ubicarse por encima de los 320 pesos, superando al dólar Bolsa o MEP, que finalizaron en 315,93 pesos. En lo que va del año, el dólar informal acumula un avance de 112 pesos, después de cerrar el 2021 en los 208 pesos. Actualmente, la brecha cambiaria respecto del tipo de cambio oficial mayorista se ubica en el 93,25 por ciento. A la espera del anuncio de la nueva etapa del tipo de cambio diferencial para alentar la venta de la cosecha sojera, el Banco Central debió desprenderse de 40 millones de dólares para evitar una suba mayor del tipo de cambio. La autoridad monetaria terminó la semana con un saldo negativo de 35 millones, lo que representa su quinta semana consecutiva con ventas netas de reservas. El rojo del mes llega a unos 987 millones de dólares. La renovación de la medida promocional para el agro abre nuevas expectativas favorables en torno a las reservas para las próximas semanas. Por otro lado, en el segmento accionario, el MerVal mejoró un 1,3 por ciento y acumula cinco sesiones consecutivas batiendo valores máximos en moneda local. Durante la semana, el índice acumula un alza de 3,7 por ciento. En el segmento de renta fija , los bonos soberanos en dólares operaron con caídas de hasta 4,4 por ciento, lideradas por el Global 2041. Detrás aparece el Bonar 2035, con un descenso del 1,9 por ciento. En tanto, el riesgo país subió dos unidades a 2.407 puntos básicos. <