> El patentamiento de motos creció 34,1 por ciento durante abril en comparación con el mismo mes del año pasado, informó la División Motovehículos de Acara. En abril se patentaron 40.066 unidades contra 29.875 del mismo mes del año pasado. En cambio, en la comparación con marzo, cuando se patentaron 42.344 unidades, se registró un descenso del 5,4 por ciento. El registro del primer cuatrimestre señala una suba del 27,7 por ciento en la comparación interanual de patentamientos de motos. Honda sigue liderando el mercado con 7583 unidades, seguida por Motomel, que continúa en el segundo lugar con 6267. En tanto, el Grupo La Emilia comenzó la producción y comercialización del modelo Suzuki GN 125 en su planta bonaerense de San Nicolás, donde la empresa de capitales argentinos avanza con la expansión de la marca de origen japonés a través de la incorporación de nuevos productos, y con una inversión total de 2000 millones de pesos. <