> En el marco del Día del Padre, el Banco de la Nación Argentina (BNA) lanzó una campaña para acceder a televisores en 18 cuotas fijas, sin interés, con las tarjetas de crédito Mastercard y Visa emitidas por la entidad. La campaña estará vigente los días 16 y 17 de junio a través de la TiendaBNA , una plataforma desarrollada entre el BNA y Nación Servicios. En esa tienda virtual, se podrán comprar televisores Smart de 32", 42", 43", y 50" pulgadas en 18 cuotas fijas. La plataforma también cuenta con descuentos de hasta 50 por ciento y planes de cuotas sin interés en otros productos. Para la compra, las personas interesadas deberán ingresar a la plataforma, seleccionar el producto que deseen, completar los métodos de envío y de pago y confirmar la compra. Al finalizar, recibirán un mail del banco con la confirmación de la transacción y otro con los datos del envío. Otros descuentos Durante el mes de junio, Banco Nación también ofrece descuentos de hasta 30 por ciento en algunos rubros como entretenimiento , con 3 cuotas sin interés, y hasta 25 por ciento en gastronomía . En ambas categorías el reintegro es de hasta $ 1.000 por cada transacción. En el rubro de viajes y turismo , ofrece descuentos de hasta 30 por ciento y hasta 9 cuotas sin interés. En la categoría de construcción y hogar , en tanto, se pueden obtener descuentos de hasta 10 por ciento y 6 cuotas sin interés. <