> El presidente Alberto Fernández decidió mover algunas piezas en su gabinete: la Secretaría de Comercio Interior, hasta ahora en bajo la órbita del Ministerio de Desarrollo Productivo, dependerá en adelante del Ministerio de Economía. Así Roberto Feletti, un hombre alineado por el kirchnerismo, pasará a reportarle a Martín Guzmán, el ministro más cuestionado por el sector del oficialismo que lidera Cristina Kirchner. La intención es que el anuncio de la medida sea en principio esta misma tarde. Apunta a dotar al Ministerio de Economía de mayores herramientas para tratar de controlar la inflación, que tiene a mal traer al Gobierno y pone en jaque el rumbo de la economía. Según explican en Gobierno, el cambio se había decidido días atrás pero Guzmán y Kulfas acordaron comunicarlo de manera conjunta en las próximas horas. Lo que demoró hasta este viernes la comunicación del cambio fue que el titular de Producción no estaba en la Argentina porque había viajado a España para participar de una actividad que se desarrolló en Barcelona. Fuentes de la Casa Rosada precisaron también que la modificación responde a que muchas de las herramientas con las que habitualmente trabaja la oficina de Feletti necesitaban del diálogo continuo con el Palacio de Hacienda. En ese sentido, remarcaron que el cambio es "natural" dado que en Economía además se tienen que concretar los diálogos con las empresas sobre la cuestión de precios. Y agregaron que así la cartera que conduce Kulfas se podrá concentrar en la dinámica productiva, añadieron las fuentes. El cambio también tiene aristas políticas. Guzmán es una de los ministros más cuestionados por el kirchnerismo. La decisión de Fernández de pasar la órbita de Economía la Secretaría de Comercio Interior implica darle más poder, lo cual no deja de leerse como un respaldo al funcionario. Alineado con el kirchnerismo Feletti realizó no hace mucho tiempo atrás críticas a la gestión de Guzmán. Luego ambos funcionarios se reunieron y acercaron posiciones. El secretario de Comercio Interior también tuvo discrepancias con Kulfas, otro de los miembros del Gabinete al que critican los kirchneristas. Otros cambios en el área económica Además del paso de Comercio Interior a Economía, habrá otros cambios. El Foncap pasa a Desarrollo Productivo y a la actual Subsecretaría Economía del Conocimiento se le conferirá el rango de Secretaría. Su titular seguirá siendo María Apolito. Además se recrea el Consejo Nacional de Desarrollo, que estará a cargo de Daniel Schteingart. En tanto Compre Argentino, pasa a ser subsecretaría. También habrá una división de Coordinación de Empresas Públicas. <