> El gobierno nacional oficializó los aumentos anunciados ayer en los servicios de gas y luz , que serán aplicados a partir de hoy como parte del esquema de subas graduales por parte de la Secretaría de Energía. Sin embargo, el detalle de las segmentaciones será dado a conocer en el curso de la semana. Tal como fue anunciado en las audiencias públicas que tuvieron lugar en mayo pasado, la suba en ambos servicios rondará el 20 por ciento . Así lo indican los sendas resoluciones publicadas hoy en el Boletín Oficial, en las que se instruye a cada empresa a aplicar esas modificaciones tarifarias. Sin embargo, aún no están disponibles los anexos que especifican las segmentaciones y el alcance de las subas a cada sector de la población, de acuerdo al poder adquisitivo de cada grupo. Esto será algo que quedará en manos de las empresas, que deberán publicarlo antes de que termine esta semana. Aumento del gas Tanto los ajustes ya anunciados para el resto de los usuarios -con y sin tarifa social- como los que se aplicarán al segmento con más recursos comenzarán a regir en junio. El secretario de Energía, Darío Martínez, recordó "el Gobierno y el presidente (Alberto Fernández) han decidido poner un tope" a los incrementos y en consecuencia "ninguna tarifa puede evolucionar más que el salario". Según lo publicado de manera oficial, la suba en el gas será del 41,7 en términos de costos para distribuidoras y transportistas, pero bajará a las boletas de los usuarios a un 20 por ciento. El Ente Nacional Regulador del Gas (Enargas) aprobó los aumentos en nueve resoluciones (desde la 207 hasta la 216), cada una referida a las distribuidoras Metrogas, Naturgy Ban, Camuzzi Gas del Sur, Camuzzi Gas Pampeana, Gasnor, Gasnea, Litoral Gas, Distriibuidora de Gas del Centro, Gas Cuyana y Redengas. En tanto, en sus resoluciones, el Enargas recordó que la Secretaría de Energía de la Nación resolvió convocar a Audiencia Pública, celebrada el 10 de mayo de 2022, para el “tratamiento de los nuevos precios del gas natural en el Punto de Ingreso al Sistema de Transporte (PIST), aplicables a partir del 1° de junio de 2022”. Asimismo, señaló que el dictado de los actos administrativos que pongan inmediatamente en vigencia los cuadros tarifarios (...), que implican una modificación en su integración en razón a la modificación de la porción del precio que asume el Estado Nacional, se efectúa “considerando los compromisos asumidos por el Estado Nacional”. Suba de la luz Las de luz corresponden a dos resoluciones del Ente Regulador de la Electricidad (ENRE), 171 y 172, dirigidas a las distribuidoras Ededur y Edenor, que tienen la totalidad de la prestación en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). Allí se especifica que las compañías tienen cinco días corridos para publicar los nuevos cuadros tarifarios que entraron en vigencia a partir de hoy. Deberán hacerlo en por lo menos dos diarios de mayor circulación de su área de concesión, dice la normativa. La actualización refleja la modificación estacional del precio de la energía y es independiente de los ingresos de las empresas de transporte y distribución, aclaró. Las tarifas tendrán un incremento promedio del 16,53 por ciento para aquellos que no perciban tarifa social y de un 7,7 para los que perciban dicho beneficio; y para los usuarios comerciales el incremento promedio será del 16 por ciento y para las categorías T2 y T3 del 19, recordó el ENRE. <