> Los transportistas de granos nucleados en la Federación de Transportadores Argentinos (Fetra) iniciaron este lunes un paro por tiempo indeterminado a raíz de la escasez de gasoil, que en las últimas semanas se tradujo en la fijación de cupos de 15 litros por vehículo y derivó en el surgimiento de un precio blue cuando se quiere comprar un volumen mayor. Además, reclaman la actualización de la tarifa nacional para los fletes de granos, que contemple el precio real que pagan por el gasoil, y mejores condiciones de infraestructura en los accesos a los puertos exportadores. Por qué falta gasoil Desde hace varias semanas vienen registrándose faltantes en el abastecimiento de gasoil en las provincias. Una muestra de los problemas que enfrenta el mercado lo dejó en evidencia YPF en un comunicado distribuido a fines de marzo donde detalló que, según cifras oficiales, el consumo de gasoil en el canal mayorista retrocedió 2,5 por ciento en el primer trimestre, mientras que en el canal minorista trepó un 12 por ciento . Esa brecha se explica porque, a diferencia de lo que indica la lógica, el gasoil no está más barato en el canal mayorista sino hasta un 25 por ciento más caro. Entonces, los consumidores habituales del canal mayorista recurren a las estaciones de servicio para tratar de conseguir combustible más barato y lo terminan pagando a un precio diferencial entre el minorista y el mayorista. Para evitar esos cruces es que las petroleras están agudizando los controles, pero esos controles van sobre las causas y no sobre las consecuencias del creciente desabastecimiento. El problema de fondo es que es que el precio en el canal minorista estuvo congelado de hecho entre mayo del año pasado y febrero de este año por decisión de YPF que controla el 55 por ciento del mercado y le pone un techo al resto de las petroleras. En respuesta a esa situación, Axion, Raizen (Shell), Puma (Trafigura) y Dapsa, entre otras, comenzaron a ajustar en el segmento mayorista, donde compra el agro y la industria, para de ese modo compensar parte de las pérdidas que supone la importación. La promesa de YPF Para tartar de llevar tranquilidad al mercado justo en el inicio de la cosecha gruesa YPF informó la semana pasada que aumentará un 10 por ciento su oferta de gasoil en abril respecto al mismo mes de 2019. "Como forma de complementar este aumento de la producción local, YPF va a sumar 150 millones de litros de gasoil importado antes de fin de mes, y 100 millones de litros durante la primera quincena de mayo", aseguró la compañía a través de un comunicado. Ese volumen extra de combustible importado se estima que le deparará a la compañía una pérdida de 75 millones de dólares por el diferencial entre el precio internacional y el valor al que lo puede vender en el mercado local. "Este enorme esfuerzo de producción e importación está acompañado por el funcionamiento de la cadena logística a su máxima capacidad. Los despachos de combustibles en los primeros días del mes son superiores a la media y a los valores históricos", informó además la empresa. Las razones del paro Mientras tanto, los problemas de abastecimiento continúan y Fetra decidió parar como forma de presionar para obtener una solución. "No hemos sido citados a una mesa para negociar tarifas. Ninguna de las condiciones que nosotros pedimos solucionar para seguir trabajando han sido atendidas, por lo cual nos hemos visto obligados a realizar un cese de actividades", aseguró  la secretaria Legal de FETRA, Valeria Pardo. Según la dirigente: "La situación sigue siendo la misma que la semana pasada y se agrava día a día. Por eso, la medida de fuerza era inevitable, porque no aparecieron soluciones". En declaraciones a AM 990, Pardo señaló que, en cuanto al abastecimiento de gasoil, "YPF asegura que destinará millones de litros, pero hasta ahora esa decisión no ha impactado en el interior del país". Durante el último fin de semana, FETRA emitió un comunicado en el cual justificó el paro "hasta lograr respuesta". Entre los reclamos de los empresarios del transporte figuran: la falta de actualización de la tarifa nacional para los fletes de granos contemplando el precio real del gasoil; falta de reglamentación de la cláusula gatillo; conflictos generados por la negativa por parte de algunos dadores de cargas, que ejercen abuso de su posición negándose a pagar una tarifa justa y razonable; inseguridad en las inmediaciones portuarias. <