> La utilización de servicios públicos registró en agosto un incremento de 6,6 por ciento respecto a igual mes de 2021, informó el Indec. Parte de este avance se explica por el desempeño de los servicios de peaje, que subieron un 17,1 por ciento. Sin embargo, en la comparación mensual frente a julio, el indicador oficial arroja una baja del 1 por ciento. Durante agosto y con respecto a igual mes del año anterior, la demanda de energía eléctrica, gas y agua registró una reducción de 3,1 por ciento , mientras que la recolección de residuos tuvo una suba de 4,2 por ciento en el mismo período. El transporte de pasajeros y el de carga crecieron 96,0 y 1,6 por ciento, respectivamente, al tiempo que el servicio de correo postal se redujo 0,2 por ciento y el sector de telefonía registró un alza del 2,8 por ciento. En el caso de los peajes, el avance interanual del 17,1 por ciento por ciento se explica por el paulatino retome de las actividades regulares luego de la baja de circulación por la pandemia, que el año pasado todavía afectó a la actividad económica y social. Por otro lado, la comparación desestacionalizada frente a julio mostró una caída del 3,3 por ciento en la demanda de energía eléctrica, gas y agua y del 1,5 por ciento en la recolección de residuos. El transporte de pasajeros y el de carga bajaron 1,0 y 0,6 por ciento , respectivamente; mientras que los vehículos pasantes pagos por peajes mostraron una variación negativa del 0,1 por ciento. <