> El sector público nacional registró un déficit primario de 75.947,3 millones de pesos durante julio, una cifra compatible con la meta anual de 2,5 por ciento que se negoció con el Fondo Monetario. Así lo informaron en el Ministerio de Economía a través de un informe. "Julio muestra correcciones que permiten retomar un sendero fiscal compatible con un déficit anual del Sector Público Nacional de 2,5 por ciento del Producto (PIB)", señalaron. En los primeros siete meses del año, se acumula un déficit primario de 876.628,7 millones, equivalente a 1,1 por ciento del PIB. "Sin descontar el excedente consistente con la meta de déficit primario de 2,5 por ciento, el déficit primario para el mes de julio resultó en 1945,3 millones".  Se agregó que “el pago de intereses de la deuda pública, neto de pagos intrasector público, fue de 129.717,5 millones, resultando en un déficit financiero de 131.662,8 millones”. En julio hubo una desaceleración del crecimiento real del gasto primario , en virtud de la política de ordenamiento y consolidación de las cuentas públicas, según el documento de Economía. Los ingresos totales del sector público ascendieron 1,384 billones de pesos, con un alza interanual del 82,8 por ciento. En el documento de Hacienda se planteó también que la suba de los ingresos "se da sobre una alta base de comparación de julio de 2021, periodo en el que se recaudaron 19.168,8 millones de pesos en concepto del Aporte Solidario y Extraordinario para ayudar a morigerar los efectos de la pandemia”. A su vez, se habían percibido “11.642,9 millones de pesos en concepto de Derechos Especiales de Giro recibidos del FMI en el marco de la condonación de la deuda de Sudán", indicó Economía. En detalle, se precisó que el mes pasado los ingresos tributarios se ubicaron en 1,214 billones, con un alza del 81,4 por ciento respecto de julio de 2021. Por su parte, el gasto primario del sector público alcanzó a 1,386 billones y presentó una suba de 62 por ciento. Las prestaciones de la seguridad social alcanzaron a 486.240,3 millones (+71,9 por ciento), por el impacto de la fórmula de movilidad, mientras que las remuneraciones registraron una variación de 87,4 por cieno. <