> Las exportaciones de las micro, pequeñas y medianas empresas (Mipymes) a Uruguay subieron el año pasado un 41 por ciento y superaron los 560 millones de dólares, lo que significó el mayor monto en siete años, de acuerdo a un reporte del Ministerio de Desarrollo Productivo. En 2021 fueron 2.771 las Mipymes nacionales que vendieron sus productos a Uruguay consolidándose como un destino importante para las firmas argentinas, con una suba del 3 por ciento en comparación a lo ocurrido en 2020. Del total que realizaron envíos el año pasado, el 20 por ciento fueron microempresas, el 46 pequeñas compañías y 34 por ciento fueron medianas. Uruguay fue el quinto destino de importancia para las exportaciones de estas empresas, sólo por detrás de Brasil, China, Estados Unidos y Chile, según datos de la Sepyme. La Secretaría de la Pequeña y Mediana Empresa y los Emprendedores (Sepyme) destinó en los últimos dos años 10.690 millones de pesos para impulsar a las Mipymes que exportaron al mercado uruguayo, unidades productivas que contribuyeron con el 34 por ciento del total de exportaciones a Uruguay en 2021. “Uruguay representa la puerta de entrada a los mercados internacionales para la mayoría de las Mipymes que exportan por primera vez. La cercanía, la historia común y los vínculos que tenemos con ellos en particular, y con los integrantes del Mercosur en general, sin dudas favorecen el intercambio comercial y animan a nuestras empresarias y empresarios a vender sus productos afuera”, detalló el titular de la Sepyme, Guillermo Merediz. <