> El ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, exhortó a "sacar las discusiones de una campaña política permanente", llamó a construir "consensos" sobre un modelo de país, incluso con las fuerzas opositoras, y convocó especialmente al jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, a discutir el "perfil productivo del país". "Tenemos que sincerar las discusiones y los prejuicios porque tenemos una necesidad de planificar el desarrollo, pero para ello hay que sacar las discusiones de una campaña política permanente", dijo De Pedro, al disertar ayer en un foro empresarial organizado por el capítulo argentino del Consejo Interamericano de Comercio y Producción (Cicyp) con la temática del "desarrollo federal". Ante ese auditorio, el ministro expresó: "Sueño con la Argentina que funcione porque está probado que funcionó, pero no vamos a discutir el pasado. Tomemos lo mejor de los 40 años y consensuemos con todos". Y añadió que "quiero un Estado que funcione y quiero discutir con la fuerza opositora para que no se rompa todo. Quiero que Cambiemos participe sobre qué modelo de país vamos a tener". En ese marco, convocó particularmente al jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta -quien expuso ante el mismo auditorio semanas atrás- para "ver cuál va a ser el consenso entre todos del perfil productivo del país y cómo se financia eso". "Vamos a construir una Argentina que funcione, porque nadie aislado o de manera individual puede hacerlo. Hay que ponernos de acuerdo sobre cómo construir ese modelo de país, y que el resto sea parte del deporte argentino de discutir mucho", fue el cierrre de su mensaje. El Consejo Interamericano de Comercio y Producción (Cicyp) es una asociación civil sin fines de lucro fundada en Montevideo, Uruguay en junio de 1941, conformada por empresas, asociaciones y cámaras empresariales como Aeropuertos 2000, Adeba, BCBA, Bodegas del fin del mundo, BTU, Buquebus, Cabrales, Cámara Argentina de Comercio y Servicios, Camarco, Cilfa, Grupo IMR, HSBC, Neuss, UIA, Sancor Seguros, Pan American Energy, Sociedad Rural, entre otros. <