> Energía Argentina realizó el llamado a licitación pública para la elaboración de la ingeniería básica extendida de la segunda etapa del Gasoducto Néstor Kirchner , cuya traza se inicia en Salliqueló, provincia de Buenos Aires, y concluye en San Jerónimo, provincia de Santa Fe. Los trabajos tendrán un plazo de 120 días corridos y además de la ingeniería básica, incluyen el relevamiento catastral y la confección de la planimetría del gasoducto. Las tareas se completan con planos de cruces especiales, ubicación de válvulas de bloqueo, listado de materiales y memoria descriptiva, entre otros aspectos del proyecto. “Estamos orgullosos de seguir avanzando con este proyecto que marcará el rumbo de nuestro país en los próximos 25 años, y lo coloca en el camino hacia la soberanía energética”, señaló Agustín Gerez , presidente de Energía Argentina El funcionario destacó además que “con la publicación de esta licitación, realizada en los plazos requeridos por el ministro de Economía, Sergio Massa , damos inicio a la segunda etapa del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner”. El pasado 10 de agosto se firmaron los contratos para realización de las obras civiles de la primera etapa del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, que une la localidad neuquina de Tratayén con Salliqueló, atravesando las provincias de Río Negro y La Pampa, además de obras complementarias como el gasoducto Mercedes-Cardales. Con la segunda etapa, cuya ingeniería básica se está licitando, se podrá ampliar en un 25 por ciento la capacidad del sistema nacional de transporte de gasoductos troncales, poniendo en valor las reservas de Vaca Muerta. La capacidad de transporte aumentará progresivamente hasta 24 millones de metros cúbicos con la primera etapa y llegará hasta 44 millones con la primera y la segunda etapa concluida. El gobierno difundió en abril un informe donde destacó que la obra permitirá ahorrar por disminución de importaciones hasta 3440 millones de dólares anuales en la primera etapa y hasta 6300 millones de dólares cuando se complete el proyecto. <