> Al tiempo que el gobierno autoriza aumentos que acumulan un salto de 87 por ciento en las cuotas de la medicina prepaga desde que empezó el año (casi duplicando la inflación acumulada) y la prórroga de beneficios impositivos que fueron implementados durante la pandemia, las principales empresas de medicina prepaga del país cuentan con ingresos promedio de 6.800 millones de dólares anuales desde 2015. Las principales empresas de medicina prepaga, tales como Galeno, Medicus, Medifé, Omint, OSDE y Swiss Medical , tuvieron ingresos de 6.800 millones de dólares promedio anuales en el período 2015 a 2020 y, en su conjunto, acumularon 44.400 millones de dólares. Son las seis empresas que concentran al 76 por ciento de los poco más de 6 millones de abonados a la medicina prepaga. Los resultados surgen del análisis de los balances que las propias empresas que realizó el Centro de Economía Política Argentina (CEPA) , espacio que dirigen Hernán Letcher y Julia Strada para intervenir en los debates económicos. "Considerando seis de las principales siete prepagas del país, es posible identificar que facturaron, en dólares, casi 40 mil millones de dólares entre 2015 a 2020", asegura el informe. En términos de ingresos con relación a las cápitas, la evolución es similar, va de 1.000 a 1.500 dólares aproximadamente por persona, sin demasiada dispersión entre las distintas compañías.  En términos de resultado operativo per cápita, la evolución muestra caídas en 2017 y 2019, y una fuerte recuperación en 2020. Se observa, además, una gran dispersión entre empresas, ya que Galeno y OSDE muestran niveles de resultados por persona muy significativos. El precio de la medicina prepaga se encuentra regulado por el Estado Nacional. Sin embargo, el ajuste acumulado en 10 meses acumula 87,9 por ciento , unos 17 puntos por encima de la inflación acumulada en los últimos 12 meses. Los aumentos se rigen actualmente por el aumento de costos reflejado en el "Índice de Costos de Salud" del sector, creado el 30 de junio por el Ministerio de Salud. Este indicador, que se aplica cada dos meses, combina la evolución de los costos de los medicamentos (12,2 por ciento) de acuerdo a un listado que elabora el Ministerio de Salud, los insumos médicos (17,2 por ciento), los salarios fijados por las paritarias (52,4 por ciento) y los gastos generales (18,2 por ciento), que elabora la Superintendencia de Servicios de Salud. Aún queda un aumento más para fin de año. Según un relevamiento de Elegí Mejor, una plataforma que compara precios de los distintos servicios de medicina prepaga, el 56 por ciento de los usuarios está a la búsqueda de un plan más barato, porque el precio de la cuota mensual se volvió "demasiado caro" para su situación económica. <