> El presidente Alberto Fernández encabezará este lunes la presentación de una nueva serie de billetes mediante la cual se reemplazará las ilustraciones de animales con próceres y heroínas que forman parte de la historia argentina. Será en un acto previsto para las 17 en el Salón del Bicentenario, en Casa de Gobierno, precisaron fuentes oficiales. "Lo que estamos haciendo es volver a poner a nuestros próceres y heroínas, a los hombres y las mujeres que hicieron historia en la Argentina en los billetes. Con esto recuperamos identidad social", dijo el viernes pasado el presidente Fernández en una entrevista con Radio con Vos. "Nosotros como país tenemos una identidad histórica y tenemos que poner a nuestros hombres y mujeres más valiosos en nuestras manos, en el dinero que manejamos todos los días", agregó el jefe del Estado. Fernández descartó la emisión de nuevas denominaciones de billetes -el de $1.000 se introdujo a fines de 2017- y consideró como una "lectura simplificada" vincular la introducción de un nuevo diseño con la necesidad de emitir papeles con mayores denominaciones. El Presidente, sin precisar los nombres de los próceres y las heroínas que conformarán la nueva familia de billetes, dijo que en la iniciativa se viene trabajando desde "hace dos años". El año pasado, durante el acto por el 171° aniversario de la muerte del Libertador José de San Martín, el jefe del Estado dijo que "San Martín muy pronto va a estar en nuestros billetes" y que "lo van a acompañar Belgrano, Juana Azurduy, y hombres y mujeres que dieron todo para que la Argentina viva". <