> La Cancillería anunció este miércoles el primer embarque de arándanos y cerezas con destino a Estados Unidos, luego de que autoridades de ambos países rubricaran la actualización de un acuerdo para el envío de frutas a ese mercado. "Autoridades de ambos países firmaron la actualización del plan de trabajo para la exportación de fruta a los Estados Unidos, que contempla arándanos, cerezas, peras, manzanas, duraznos y nectarines", destacó Cancillería. La Argentina se encuentra entre los diez principales productores de arándanos a nivel mundial. En la actualidad produce más de 17.500 toneladas de arándanos por año y, en 2021, Estados Unidos constituyó el principal destino con una participación estimada en torno al 60 por ciento del total exportado en términos de cantidades. <