> El índice de alimentos y bebidas presentó una inflación mensual de 5 por ciento promedio en mayo . En la última semana la suba fue de 0,92 por ciento acelerándose 0,1 puntos porcentuales con respecto a la semana anterior. Los productos que más aumentaron esta semana: panificación, cereales y pastas. Los datos que releva semanalmente vía web la consultora LCG muestran una leve aceleración del precio de los alimentos y bebidas esta última semana. Tras un comienzo acelerado de los precios en las primeras semanas de mayo- comenzó con un aumento semanal de 1,2 por ciento promedio, y de 2,1 por ciento en la segunda semana-, la suba se estabilizó en 0,8 por ciento las últimas dos semanas. De esta manera, los precios de 8.000 alimentos y bebidas en cinco supermercados acumularon un aumento de 5 por ciento en el mes. Para abril, este mismo indicador había arrojado un aumento de 5,1 por ciento, aunque luego el Indec , que releva una mayor cantidad de productos, terminó informando que la suba había llegado al 5,9 por ciento en ese mismo rubro. Por producto Tal como viene pasando desde que estalló la guerra entre Rusia y Ucrania, uno de los rubros que lidera la inflación mensual es el de panificados y lácteos . Si se analiza el acumulado de las últimas cuatro semanas, el aumento promedio fue de 6,4 por ciento, más de un punto por encima del promedio general. Los otros rubros por encima del promedio fueron los aceites (+6,8 por ciento); condimentos y otros productos alimenticios (+6,5 por ciento); bebidas (+6,3), azúcar (+5,6) y carnes (+5). Por debajo del promedio de aumento mensual quedaron las verduras (+3,7 por ciento), los productos lácteos y huevos (+3,6 por ciento), y las frutas que mostraron una baja de precios de 0,5 por ciento. En la semana, los mayores aumentos se dieron en los productos de panificación, cereales y pastas con un 3,1 por ciento. A su vez, se destacó la baja de 7 por ciento en frutas. Los productos dentro de los rubros de condimentos también observaron bajas de 2,5 por ciento y, en menor medida, de aceites en 0,3 por ciento. La noticia que atravesó la agenda económica en materia de control de precios estas últimas semanas fue el cambio de nombres en un área clave para combatirla, que es la Secretaría de Comercio Interior. Tras anunciar su traspaso desde la órbita del Ministerio de Desarrollo Productivo al Ministerio de Economía, el ahora ex secretario Roberto Feletti presentó su renuncia y fue reemplazado por Guillermo Hang, funcionario de confianza del ministro de Economía. El traspaso a Economía fue justificado como forma de concentrar en el Ministerio las acciones para combatir la inflación. En la primera semana, el trabajo del secretario de Comercio Interior se concentró en el programa Precios Cuidados y el fideicomiso del trigo. Para ello se reunió con el titular de la Coordinadora de Productores de Alimentos (Copal), Daniel Funes de Rioja; con representantes de los supermercados y de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). <