> El secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti, explicó cuál será la perspectiva de inflación en el corto plazo y, en paralelo, detalló la relevancia de establecer una canasta barrial con productos a precios fijos, para cortar la especulación con aumentos que se dan por fuera de los grandes supermercados. El funcionario adelantó que "el índice (de inflación) de marzo va a ser malo" pero proyectó que "el de abril va a empezar a pegar un descenso". En esa línea, tras haber mostrado detalles de remarcaciones preventivas antes de las medidas del Gobierno, Feletti aseguró que "nosotros tenemos que intervenir en lo que podemos llamar la inflación que es monopólica, que los formadores de precios no fijen cualquier precio, y tratar de desacoplar la inflación internacional de los precios internos, en productos como maíz y trigo, que inciden en los insumos", sostuvo Feletti en declaraciones radiales. En ese contexto, señaló que "el 7 de abril, cuando se relance el acuerdo de Precios Cuidados, habrá una canasta de 60 productos para comercios de proximidad, a un precio compatible para que el almacén o supermercado chino gane, no queremos que pierda". Agregó además que esta canasta "también obre como precio de referencia en el comercio de proximidad, que canaliza más del 60 por ciento de las compras". Sostuvo que desde su Secretaría se busca que las canastas de precios regulados "permitan colocar en la mesa de los argentinos una oferta alimentaria compatible con un nivel de ingresos medio, medio bajo". Y destacó, también, que "vamos a seguir trabajando con la lógica de fideicomisos y vamos a tratar de estabilizar precios desde ahí", teniendo en cuenta "los efectos de la guerra que puede prolongarse". Los 60 seleccionados La canasta del programa +Precios Cuidados llegará a los barrios una vez que entre en vigencia el programa el próximo 7 de abril. La conforman galletitas dulces Chocolina 100 gr, puré de tomate Noel 210 gr, conserva de choclo cremoso Noel 300 gr, mermelada de naranja Noel 454 gr, conserva de tomate pelado entero Noel 400 gr, harina de maíz Noel 500 gr, pan de molde blanco Fargo 400 gr, yerba mate con palo Taragüí 500 gr, yerba mate con palo Suave Unión 500 gr y azúcar 0 Dominó 1 kg. También figuran en el listado dado a conocer por Comercio aceite de girasol Cañuelas 900 ml, harina de trigo 3.0 con vitamina B6 y B12 Blancaflor 1 kg, aceite de girasol Cocinero 900 ml, aceite mezcla Cocinero 900 ml, fideos spaghetti Favorita 500 gr, fideos tallarín Favorita 500 gr, arroz integral Gallo 1 kg, mate cocido en saquitos Nobleza Gaucha 25 un, galletitas de agua light Express 103 gr y galletitas dulces Variedad 310 gr. Otros productos son harina de trigo 000 Morixe 1 kg, puré de papas Chef 100 gr, cacao en polvo 0 Nescao 300 gr, preparado para carne Knorr 140 gr, sopas de espinaca Knorr quick 5 un, caldo cubo de verdura Wilde 12 un, gaseosa lima limón Free 7up 1.5 lt, agua saborizada lima limón H2Oh! 1.5 lt, gaseosa Pepsi Light 1.5 lt y queso untable clásico Casancream 200 gr. Asimismo, dulce de Leche Casanto 400 gr, leche fresca 0,01 Casanto 1 lt, leche fresca 0,02 Casanto 1 lt, leche fresca 0,03 Casanto 1 lt, tapas de empanadas de hojaldre Favorita 300 gr, tapas de tarta pascualina hojaldre Favorita 400 gr, papel higiénico simple hoja blanco 60 mts Campanita 4 un, rollo de cocina 150 paños Campanita 3 un, lavandina común Héroe 1 lt y jabón líquido para ropa en botella Héroe 1500 ml. Por otra parte, jabón líquido para ropa clásico Héroe 800 ml, papel higiénico hoja simple blanco 50 mts Higienol 4 un, jabón líquido para ropa Doypack Ace 1400 ml, lavavajillas aloe vera Magistral 300 ml, jabón en polvo Matic Ala 800 gr, preservativos tachas Prime 3 un, pasta dental frescura 123 Kolynos 90 gr, pasta dental doble protección Odol 70 gr, toallitas higiénicas p/menstruantes tanga Siempre Libre 8 un y protectores diarios largo multiestilo Kotex 20 un. Por último, algodón hidrófilo Doncella 140 gr, protectores diarios pocket anatómico sin deo Doncella 20 un, toallitas higiénicas p/menstruantes triple protección suave Always 8 un, máquina para afeitar Prestobarba Azul Gillette 5 un, desodorante collision Axe 150 ml, jabón de tocador antibacterial Fresh Rexona 90 gr, acondicionador Sedal 120 ml, shampoo Sedal 120 ml, tabletas para mosquitos repuesto Fuyi 24 un y repelente extra duración en aerosol Off 170 m. I <