> La Reserva Federal de Estados Unidos se reunirá este martes para decidir sobre el futuro de la tasa de interés. Se esperan nuevos aumentos, que podrían será de 50 o de 75 puntos básicos, con el objetivo de contener la aceleración de la inflación, que se ubica en 9,1 por ciento en términos interanuales. Las acciones de Wall Street operaron con volatilidad, con la atención puesta en las decisiones que tomará la autoridad monetaria norteamericana. Desde comienzos de año, en la medida que quedó claro el final del ciclo global de superliquidez de dólares, las bolsas como el S&P, Nasdaq y el Dow Jones tuvieron importantes caídas, registrando al cierre del primer semestre la peor performance en casi medio siglo. Las nuevas subas de la tasa de interés que prepara la Reserva Federal amenazan con potenciar una etapa de recesión para la economía de Estados Unidos , que en el primer trimestre de este año cayó a un ritmo del 1,6 por ciento. Sin embargo, la secretaría del Tesoro Janet Yellen indicó que la economía se está desacelerando, aunque mencionó que es una contracción saludable que no implica aún a una recesión. <