> El Gobierno confirmó que dará un bono de 45.000 pesos, en dos cuotas , destinado para los sectores más vulnerables que no reciben ningún plan social ni subsidio por parte del Estado , y saldrá de los recursos recaudados por el dólar soja . Multa para las empresas que duplicaron los envases para subir los precios Alberto Fernández dio detalles de cómo será el bono para los más vulnerables Este nuevo bono —o IFE 5— va a ser instrumentado por la A NSES y quienes quieran acceder a este beneficio tendrán que inscribirse en la página web de ese organismo. El beneficio alcanzaría alrededor de dos millones de personas, las cuales deberán cumplir los requisitos para poder cobrarlo. Se espera que en los próximos días, el Gobierno haga los primeros anuncios sobre la implementación. Cuándo y cómo pagan el bono de $45.000 El nuevo bono anunciado por el presidente Alberto Fernández , después del adelanto que dio el ministro de Economía, Sergio Massa , se pagará en dos cuotas: la primera en noviembre y la última en diciembre . Para obtener el beneficio, se espera que la inscripción sea parecida a la del último refuerzo otorgado en mayo, completando todos los datos en Mi ANSES . O bien, a ctualizando los datos . Pero lo cierto es que todavía no hay detalles sobre cómo será este proceso. Quiénes podrán cobrar el nuevo bono Según el Decreto 576/2022 que emitió el Gobierno, este refuerzo estará destinado a los sectores más vulnerables del país y quienes no reciban ninguna ayuda ni subsidio del Estado. Las personas que no podrán obtener este beneficio son : Titulares de AUH y AUE. Titulares de SUAF por Embargo. Beneficiarios de Becas Progresar. Beneficiarios de Potenciar Trabajo Beneficiarias de Mi Pieza. Seguí leyendo Impuesto a las ganancias: el mínimo no imponible sube a 330.000 pesos Precios Justos: las alimenticias van a la guerra con el Gobierno Arranca el plan "Ahora 30": de qué trata <