> ElGobierno argentino realizará un pago cercano a 2700 millones de dólares alFondo Monetario correspondiente a una de las cuotas del crédito con elorganismo internacional. Se trata de un desembolso que podrá netearse de los6000 millones de dólares que la Argentina recibirá del FMI, cuando eldirectorio de esa entidad firme la tercera revisión del préstamo de FacilidadesExtendidas, lo cual podría ocurrir a finales de esta semana. El Directorio del Fondo Monetario tiene pendiente tratar el próximo jueves la tercera revisión del programa argentino por 45.000 millones de dólares, cuya aprobación definitiva allanará el camino para un desembolso de 6000 millones de dólares antes de fin de año. Así lo estiman en el Palacio de Hacienda, al tener la certeza que la revisión está aprobada a nivel técnico. La entrada de 6000 millones de dólares del organismo de crédito será clave para engrosar las reservas internacionales y cumplir con vencimientos, esta misma semana (miércoles y jueves) , por 2680 millones de dólares. A principios de este mes, representantes del Fondo y el equipo económico argentino llegaron a un acuerdo a nivel técnico sobre la tercera revisión del programa dentro del Acuerdo de Servicio Ampliado del Fondo (SAF), lo cual es el paso principal para destrabar el pago del próximo desembolso. Fue el propio FMI quién comunicó la situación a través de un comunicado. El equipo del FMI que llevó adelante la revisión estuvo encabezado por Luis Cubeddu, director adjunto del Departamento del Hemisferio Occidental, y Ashvin Ahuja, jefe de Misión para Argentina. Los representantes del organismo mantuvieron reuniones presenciales y virtuales con funcionarios argentinos, en las que se discutió políticas sobre la tercera revisión. Por su parte, del lado argentino, estuvieron el viceministro de Economía, Gabriel Rubinstein; el jefe de asesores del Ministerio de Economía, Leonardo Madcur; el secretario de Finanzas, Eduardo Setti; el subsecretario de Presupuesto, Raúl Rigo; y el titular del Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec), Marco Lavagna. “El personal técnico del FMI y las autoridades argentinas llegaron a un acuerdo a nivel de personal técnico sobre un marco macroeconómico actualizado y las políticas asociadas necesarias para completar la tercera revisión bajo el acuerdo SAF de 30 meses de Argentina”, señalaron Cubeddu y Ahuja. Dijeron que “la revisión se centró en evaluar el progreso reciente en la implementación del programa y en llegar a entendimientos sobre políticas para fortalecer aún más la estabilidad macroeconómica en el marco de un contexto más desafiante”. Además, precisaron que “se acordó que los objetivos clave del programa, en particular los relacionados con el déficit fiscal primario y las reservas internacionales netas, permanecerían sin cambios durante el resto de 2022 y 2023 para continuar anclando la formulación de políticas y la credibilidad”, al tiempo que puntualizaron que “se discutió sobre la necesidad de que las políticas se adapten según sea necesario en caso de que se materialicen riesgos externos e internos”. “A pesar de los desafíos, consecuencia también de la guerra en Ucrania, se cumplieron todos las metas cuantitativas de desempeño hasta fines de setiembre de 2022, incluido el déficit fiscal primario debido a fuertes controles de gastos y acciones para mejorar la focalización de los subsidios y la asistencia social”, destacaron los técnicos del Fondo. También remarcaron que “recientemente se llegó a un acuerdo de reestructuración de la deuda con los acreedores del Club de París y se han intensificado los esfuerzos para movilizar financiamiento oficial externo”. <