> La producción nacional de vehículos durante abril fue de 43.826 unidades, lo que significó un incremento del 49,5 por ciento respecto a mismo mes de 2021, en tanto que las exportaciones crecieron 73 por ciento en el mismo período, informó este miércoles la Asociación de Fábricas de Automotores (Adefa). El sector consolida así la tendencia alcista que con algún altibajo viene sosteniendo desde el año pasado, con la expectativa de completar 2022 con alrededor de 500.000 vehículos salidos de las terminales y superar los 300.000 vehículos en el rubro exportaciones. Con 20 días hábiles de actividad, las terminales automotrices produjeron 43.826 vehículos en abril, un 10,1 por ciento por debajo de marzo y 49,5 por ciento más respecto de las 29.315 unidades del mismo mes del año pasado. En el acumulado del primer cuatrimestre, el sector alcanzó las 148.884 unidades producidas entre autos y comerciales livianos, lo que marcó una mejora de 25,5 por ciento en comparación con las 118.592 unidades que se produjeron en el mismo período del año anterior. El volumen de vehículos exportados durante el cuarto mes ascendió a 27.431 unidades, lo que mostró una mejora de 11,4 por ciento en su comparación con marzo, mientras que respecto al mismo mes del 2021, el sector registró un incremento de 73,1 por ciento en los envíos. Entre enero y abril se exportaron 81.376 vehículos, es decir, se registró un avance de 24,8 por ciento en su comparación con el mismo período del año pasado cuando se enviaron 65.221 unidades a diversos mercados. En cuanto a las ventas mayoristas, las terminales nacionales comercializaron a través de las redes de concesionarios 30.861 unidades en abril, un 8,8 por ciento menos respecto del mes anterior, y 3,3 por ciento por encima de un año atrás. De esta forma, el acumulado del primer cuatrimestre arroja que la venta a concesionarios alcanzó las 110.267 unidades, un 5,1 por ciento menos respecto del mismo período de 2021 en el que se comercializaron 116.214 vehículos. En su análisis sobre el desempeño del sector, Martín Galdeano, presidente de Adefa, señaló que las principales variables de la industria automotriz muestran comportamientos disimiles. “Si bien los datos son positivos, la producción en abril continuó afectada por la operatoria del comercio exterior, los problemas de logística globales y el desabastecimiento de semiconductores”, aseveró. En el repaso del comportamiento del comercio exterior, Galdeano indicó que “mantienen una gran dinámica, principalmente por el aumento de la demanda en mercados como Centro América, Brasil y Ecuador sustentado por los planes propios de las terminales de ganar presencia en nuevos destinos”. En tanto, sobre el mercado interno dijo que “viene mostrando una leve contracción producto de la falta de oferta”, y destacó que en este escenario, sin desatender los desafíos y apelando al buen diálogo que se mantiene con el Gobierno “se hace necesario encontrar una solución rápida frente a la Comunicación A 7466 del Central que, como venimos alertado, impactarán la producción del sector”. <