> La nueva edición de Cyber Monday , el megaevento del comercio electrónico, tendrá lugar del lunes 31 de octubre al miércoles 2 de noviembre . Algunas de las promociones se podrán combinar con el programa Ahora 30 , lanzado por el Gobierno, el cual incluye la compra de aires acondicionados, celulares, lavarropas, heladeras y televisores. Ahora 30: la lista completa de productos que se pueden comprar en cuotas Ahora 30: cómo aumentar los límites de la tarjeta de crédito para aprovechar las cuotas "Algunos productos de tecnología y electro , que se ofrecerán con descuentos y promociones en el Cyber Monday, estarán dentro del programa de 30 cuotas fijas ", confirmó el director de Institucionales de la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE), Gustavo Sambucetti . ¿Qué productos se podrán comprar con Ahora 30? Según confirmaron desde la Secretaria de Comercio, el programa Ahora 30 incluye 271 artículos de producción nacional de hasta $200.000 , con excepción de los smartphones , que se financiarán de hasta $120.000 . Las marcas que participan son: Aires acondicionados: BGH, Carrier, Hisense, Hitachi, Midea, Noblex, Philco, RCA, Surrey y TCL. Celulares: Alcatel, Motorola, Noblex, Philco, Samsung, TCL y ZTE. Lavarropas: Aurora, Columbia, Drean, LG, Patrick, Philco, Samsung y Whirpool. Heladeras: Bricket, Columbia, Drean, Electrolux, Gafa, Patrick, Philco y Samsung. Televisores: Admiral, AOC, BGH, Hisense, Hyundai, Hitachi, LG, Motorola, Noblex, Phillips, Quint, RCA, TCL y Telefunken. De todas estas marcas que participan del Ahora 30 , participarán también del Cyber Monday tan solo: BGH, Midea, TCL, Motorola, Samsung, Aurora, Columbia, Drean, LG, Patrick, Electrolux y Gafa . Por lo tanto, algunos de los artículos que ofrecerán las mismas con descuentos y promociones se espera que puedan combinarse con el programa Ahora 30. ¿Qué otros productos y marcas habrá en el Cyber Monday 2022? En esta nueva edición del Cyber Monday participarán más de 1.000 empresas y marcas líderes , con importantes descuentos en productos y servicios de las categorías "Electro y Tecno" , " Viajes" , " Bebés y Niños" , " Salud y Belleza" , " Deportes" , " Indumentaria" , " Muebles" , " Hogar y Deco" , " Supermercados" , " Autos y Motos" , " Productos Varios" , " Servicios" y "Emprendedores" . Entre las marcas más destacadas se encuentran: Almundo; Arredo; Assist Card; Atajo; Banghó; Bedtime; Belmo; Bidcom; Cannon; Centro Estant; Cerave; Cetrogar; Coca Cola; Colonia Express; Compra Gamer; Coppel; Dafiti; Deturista.com; deVentas.com; DIA Online; Diggit; Disco; DVIGI; Easy; Electronica Megatone SA; Farmacity;Farmaonline; Frávega; Gadnic; Gani; Gardenlife; GARMIN; Garnier; GPS Farma; GPS Mundo; Hendel; Integrados Argentinos; Jaguar; Juleriaque; Jumbo; La Anónima; La Cardeuse; LaEspumería; La Roche Posay; Lacoste; Lancome Argentina; LG Electronics Argentina; Loreal Paris;MasOnline; Maybelline; Megatone.net; MercadoLibre; Mexx; Mimo & Co; Montagne; Movistar;Musimundo; Naldo; Overhead; Paradiñeiro Farmacias; Pardo; Parfumerie; Perfumerías Rouge;Perozzi e Hijo; Piero; Rosen; Samsung; Simmons; Sleep&Co; Sodimac; SommierCenter;SPORTING; Start; Stock Center; Suavegom; Suavestar; tecno compro; Tienda Newsan; Tiendamia;Tuenti; Tus Zapatos; Universal Assistance; Vea; Vichy; Whirlpool. La lista completa se encuentra en la página del evento. ¿Qué son las "MegaOfertas Bomba" de Cyber Monday 2022? Las "MegaOfertas Bomba" del Cyber Monday son descuentos especiales en distintas categorías que se anunciarán a las 12 del mediodía durante los tres días del evento . Las promociones durarán una hora, o hasta agotar el stock. ¿Ofrecerán bicicletas y máquinas de café en el Cyber Monday? Hasta este lunes, cuando comience el evento de comercio electrónico, no se conocerán en detalle las promociones especiales. No obstante, se espera que, al igual que el año pasado, haya ofertas en bicicletas y máquinas de café , productos cuya búsqueda en Google aparece en alza, después de las heladeras y los celulares. ¿Ofrecerán tickets de espectáculos en el Cyber Monday? Se espera que en el Cyber Monday también se puedan obtener descuentos y promociones en tickets de espectáculos como stand up , obras de teatro y funciones de cine . No obstante, al igual que el resto de los productos, el detalle de los mismos se dará a conocer el lunes. ¿Cuáles fueron los productos más buscados en 2021? Según el relevamiento de la CACE de la edición 2021 del Cyber Monday, en la que participaron 1.034 marcas, los productos más buscados fueron de los rubros "Turismo" y "Cosmética y Belleza" .  Otras de las categorías que aparecieron en el ranking la jornada fueron " Ropa ", " Muebles ", " Deportes " y " Autos ". En el rubro "Turismo" se destacó la compra de vuelos de cabotaje en cuotas sin interés y de vuelos internacionales en pesos. En este sentido, los destinos nacionales más elegidos fueron Bariloche , Calafate , Ushuaia , Iguazú , y Mendoza , mientras que los internacionales más solicitados fueron Madrid , Miami , Río de Janeiro , Lima y Cancún . En cuanto a la categoría " Cosmética y Belleza" , los tres productos más buscados fueron protectores solares , maquillajes y perfumes . Seguí leyendo ¿Por qué el precio de la ropa le gana a la inflación? Aumento alquiler octubre 2022: cómo calcularlo y cuánto se pagará <