> La comisión de Presupuesto y Hacienda de Diputados comenzará este martes el tratamiento del proyecto de ley de Alivio Fiscal Para Pequeños Contribuyentes y Autónomos que alcanza con mejoras a 4,5 millones de monotributistas y 140 mil trabajadores autónomos de todo el país . La propuesta para monotributistas permite adelantar al 1 de julio el ajuste para los montos máximos de facturación, ya que se adelanta la aplicación del índice del 29,12%. Así, no incluirá aumento en las cuotas mensuales a pagar , sino que solo se busca una actualización de los topes máximos de facturación para que los monotributistas no tengan que saltar hacia una escala mayor , o quedar afuera del Régimen Simplificado, si su facturación creció en términos nominales por efecto de la alta inflación. Estos cambios impactarán en la situación económica de 4.498.419 monotributistas , lo que representa el 39 % de AMBA y el 61% de las provincias del interior . En el caso de los Autónomos que están alcanzados por el Impuesto a las Ganancias , que se calculan en alrededor de 140 mil contribuyentes , la solución que evalúa el proyecto se centra en aumentar las deducciones a fin de que el mínimo no imponible quede cercano al que aplican los empleados en relación de dependencia. La deducción especial para los autónomos representaría dos veces la ganancia no imponible , pasando la deducción de $ 505.129,66 a $ 757.694,52 . De esta manera, la “brecha” de la deducción especial entre el empleado y el autónomo se achicaría de $707.181,58 a $454.616,72. Para nuevos profesionales se eleva de 1,5 a 2,5 veces la ganancia no imponible . Este incremento de la deducción impacta principalmente en los 140 mil autónomos con ingresos de hasta $ 8 millones , que concentran el 95% de los autónomos con impuesto determinado en el impuesto a las ganancias. Para esos independientes, se estima un ingreso adicional de bolsillo promedio de $ 52 mil anuales , producto del alivio fiscal. La iniciativa fue impulsada por el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, y fue acompañada por los diputados Leandro Santoro y Mónica Litza (del Frente de Todos), Margarita Stolbizer (Juntos por el Cambio) y Alejandro "Topo" Rodríguez (Identidad Bonaerense). <