> La Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES) informó que esta semana continúa con el calendario de pagos correspondientes a septiembre de jubilaciones y pensiones. Sorteo Mi Pieza: cómo acceder a los resultados del programa que beneficia con hasta $240.000 para obras de refacción Fechas de cobro ANSES septiembre 2022: AUH, jubilados y todas las prestaciones En este sentido, recordaron que las jubilaciones y pensiones tienen este mes un incremento del 15,53% , y que ambos grupos cuentan con un bono de $7000 que también se repetirá en octubre y noviembre, según el último anuncio del ministro de Economía, Sergio Massa. Refuerzo para Jubilados y Pensionados: cuándo se paga y a quiénes les corresponde El refuerzo mensual se abonará este mes junto con los haberes de jubilados y pensionados que cobren la mínima. Será de $7000 para quienes perciban un ingreso y de $4000 para aquellos que reciban dos. Además, en octubre y noviembre los jubilados y pensionados también percibirán su "refuerzo mensual" junto a los haberes. Desde septiembre, la jubilación mínima es de $ 50.353, un aumento del 73,3% en lo que va del 2022, según la ANSES, y de $ 90.705 para quienes perciban hasta dos haberes mínimos. Para consultar fechas de cobro, los beneficiarios deberán ingresar a la aplicación Mi ANSES con su Clave de Seguridad Social. Calendario de pagos de septiembre: Jubilaciones y Pensiones que no superan los $48.729 DNI Terminados en 0: jueves 8 de septiembre DNI Terminados en 1: viernes 9 de septiembre DNI Terminados en 2: lunes 12 de septiembre DNI Terminados en 3: martes 13 de septiembre DNI Terminados en 4: miércoles 14 de septiembre DNI Terminados en 5: jueves 15 de septiembre DNI Terminados en 6: viernes 16 de septiembre DNI Terminados en 7: lunes 19 de septiembre DNI Terminados en 8: martes 20 de septiembre DNI Terminados en 9: miércoles 21 de septiembre El mismo día de pago de haberes, jubilados y pensionados con la mínima recibirán el bono de $ 7000. Calendario de Pagos de septiembre: jubilados y pensionados que superen los $ 48.729 DNI Terminados en 0 y 1: jueves 22 de septiembre DNI Terminados en 2 y 3: viernes 23 de septiembre DNI Terminados en 4 y 5: lunes 26 de septiembre DNI Terminados en 6 y 7: martes 27 de septiembre DNI Terminados en 8 y 9: miércoles 28 de septiembre Nuevo Bono de ANSES: quiénes y cuando cuándo cobran los $50.000 El ministro de Economía, Sergio Massa , anticipó que en octubre se activará un nuevo bono de $ 50.000 para los sectores más vulnerables y en este sentido será la ANSES el organismo encargado de otorgarlo. Todavía no hay detalles, pero se sabe que se abonará en tres pagos hasta el último mes del año para que los beneficiarios alcancen el valor de la Canasta Básica Alimentaria . La asistencia económica de casi $ 50.000 estará destinada a las personas que cumplan con los siguientes requisitos: Trabajar en la informalidad. No ser parte de Potenciar Trabajo. No ser titular de la Asignación Universal por Hijo (AUH). No cobrar la Tarjeta Alimentar. Nuevo Bono de ANSES: cómo se pagará y dónde inscribirse El monto total se va a dividir en tres pagos que se darán a lo largo de octubre, noviembre y diciembre. De esa forma, los beneficiarios recibirán un monto aproximado de $ 16.500 por mes , fundamental para acceder a los productos alimenticios necesarios. Para entender mejor su funcionamiento, se lo relaciona al bono con el Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) que se entregó a principios del 2020, con el fin de asistir a todas las familias en medio de la pandemia y la cuarentena que dejó a muchos ciudadanos sin trabajo. En octubre se definirá de qué manera se pagará el nuevo bono de ANSES y la modalidad de inscripción. Seguí leyendo Inflación de agosto 2022: ¿en qué sectores hubo más aumentos de precios? Alquiler septiembre 2022: ¿cuánto va a aumentar? <