> La AFIP detectó irregularidades en los contratos del 70 por ciento de los trabajadores de los comercios gastronómicos del barrio porteño de Palermo , uno de los polos más pujantes del sector. En su mayoría, se trató de casos donde los empleados no cuentan con ningún tipo de contratación . Por este motivo, la Administración puso en marcha una serie de multas por incumplir leyes laborales. En total, se revisaron los marcos legales de 250 trabajadores de la zona durante el fin de semana . Uno de los casos más llamativos se dio al analizar los 9 locales de una reconocida cadena gastronómica, donde, sobre un universo de 181 empleados, 36 de ellos se encontraban sin ningún tipo de registro ni cobertura social . Con estas tareas de fiscalización, la Dirección General de los Recursos de la Seguridad Social de la AFIP busca desarticular los incumplimientos detectados en un sector beneficiado por el proceso de reactivación económica . Además, con estos operativos se permite verificar las deudas previsionales y aplicar las sanciones previstas por la legislación vigente. Un trabajo coordinado Para estos controles, la AFIP cuenta con el apoyo del Ministerio de Trabajo local y distintas entidades sindicales y se enmarca en el objetivo de la entidad de combatir el trabajo informal. Los instrumentos de investigación y control se complementan, a su vez, con los avances registrados en la implementación del Libro de Sueldos Digital , que permite a los empleadores cumplir con distintas obligaciones en un único trámite, favoreciendo el desuso de papel y los trámites online, simplificando el cumplimiento y reduciendo costos. Los antecedentes en el sector textil Hace unas semanas, otro operativo detectó un 75 por ciento de trabajadoras y trabajadores no registrados en un operativo llevado a cabo en talleres de confección y locales de venta de indumentaria del barrio de Flores. Durante el procedimiento se relevaron en total a 155 trabajadoras y trabajadores que prestaban servicio en 20 establecimientos que pertenecen a distintas empresas del rubro. Además, logró que se rescataran a más de 70 personas víctimas del trabajo ilegal y explotación laboral en tambos de Córdoba y en una metalúrgica de la provincia de Buenos Aires. Durante los operativos se detectaron distintas irregularidades laborales como jornadas de trabajo superiores a las 12 horas , falta de registración, vestimenta inadecuada para las tareas, además de que los trabajadores vivían en condiciones de precariedad . <