> Con el flujo de dólares que aportó el campo vía el beneficio del dólar soja -tipo de cambio diferencial-, el Gobierno logró salir del cuello de botella de un septiembre desértico en materia de divisas, y cuidará esos dólares celosamente para llegar con cierta estabilidad de caja a fin de año. Antes del dólar soja, las reservas del Banco Central (BCRA) estaban en 1000 millones de dólares en terreno negativo, y pasaron a unos 5000 positivo (4000 millones a tipo de cambio corriente) luego del beneficio, pero octubre le exige al Gobierno un plan fuerte para sostener esos niveles. Según contaron fuentes oficiales a Página I12 , ese programa incluye la inyección pendiente de organismos multilaterales como el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y la Confederación Andina de Fomento (CAF), ventas de productores de maíz y trigo en los dos meses finales del año y un dato clave: el Gobierno busca, con el nuevo perfil de administración de las importaciones, reducir la salida de dólares por esa vía en un volúmen de 1000 millones mensuales. "Octubre no va a ser un mes de acumulación de reservas como septiembre, vemos unos primeros días con intervención negativa del BCRA", explicó a este diario una alta fuente del ministerio de Economía que conduce Sergio Massa . Agregó además que "es visible que se va a reducir el ritmo de liquidación de CIARA (la cámara de exportadores de cereales) en los primeros quince días". Luego, según el Gobierno, "habrá resultados neutros y compradores" por diferentes razones. Vale decir que el Gobierno tiene la certeza de que en las próximas semanas entrarán los desembolsos pendientes de organismos internacionales. Según afirman, son 2000 millones de dólares totales entre los créditos del BID y la CAF. Una parte de los cuales van a reservas. Eso sostendrá algo de lo que no entra vía campo. "Facilitan octubre" , describen en esferas oficiales. Luego, siempre según la perspectiva oficial, en novimebre y diciembre "habrá liquidaciones de los productores de trigo y maíz". Es que esos dos cultivos no fueron parte del beneficio de dólar soja y hubo una liquidación discreta. Queda un remanente importante y la nueva cosecha. Conocimiento, importaciones y Qatar En la secretaría de Economía del Conocimiento, que conduce Ariel Sujarchuk, son celosos con los datos estimados, pero en Economía aseguran que en el corto plazo, los beneficios del dólar tecno (algo similares a los del dólar soja), generarán un sacudón positivo de ingreso de dólares. Un dato que tienen en cuenta para eso es que, si se mide la dinámica de creación de empleo en el sector, ese dato no se condice con los niveles de exportaciones que están teniendo las empresas de ese rubro, entre ellas las de software. "Hay muchas ventas que no están entrando al MULC (Mercado Libre de Cambios)" , aseguran. De todos modos, otra parte fundamental del plan de Reservas Cuidadas es la nueva administración de las importaciones que hará el Gobierno. La idea de Massa es garantizar todas las divisas posibles para que las fábricas compren insumos de producción. Pero corregirán el trazo grueso de Licencias que antes eran automáticas y salían por esa vía millones de dólares. Más lo que se decomisa por ilegal y la plata de cautelares judiciales que las empresas presentan para hacerse de divisas. En números, hoy la salida de dólares por importaciones está en los 6500 millones de dólares mensuales, cuando en enero y febrero de este año esa cifra era de 5000 millones. En el Gobierno creen que con los ajustes antes mencionados, habrá un ahorro de 1000 millones de dólares mensuales en importaciones . Por el momento, lo que antes parecía un fija y ahora está parado es el famoso dólar Qatar , un tipo de cambio más caro para aquellos que viajen al exterior. "No hay consenso sobre cómo aplicarlo", confesaron fuentes oficiales. Pero admiten que el tema está en debate porque se espera que en el mes del campeonato Mundial de Fútbol salgan de las arcas del BCRA unos 2500 millones en concepto de gastos turísticos. Hoy, esa cuenta está en 800 millones, que también es un récord fuerte, el número más alto desde 2017. El FMI y las microdevaluaciones Si bien el Gobierno usó más de 2000 millones de dólares para pagar el vencimiento del mes pasado con el Fondo Monetario ( FMI ), ese dinero volverá en estos días a las arcas oficiales luego de aprobada la revisión. Y luego, cada uno de los vencimientos pendientes ya sí se pagarán directamente con préstamos del organismos que conduce Kristalina Georgieva. Los pagos de capital al FMI son de 2500 millones en octubre, 2600 en diciembre y USD 2500  en enero del 2023. Y los desembolsos son de 3900 millones en octubre, 5800 en diciembre y 5200 M en marzo del 2023. A eso se suman 1975 millones en abril del año próximo. Por otra parte, el Gobierno cree que este ordenamiento y estabilidad de caja no le generará sacudones en el tipo de cambio. La idea oficial es que la brecha, con las herramientas de política que hoy están a disposición, pongan la brecha del blue y el dólar oficial entre el 70 y el 75 por ciento . Esto se hará incrementando el crwaling peg (microdevaluaciones) y pinchando los dólares ilegales. "Salimos del estress de junio-julio", respiran por el momento en el Gobierno, en referencia a las turbulencias políticas de la salida de ex ministro de Economía, Martín Guzmán. <