> "En carne vacuna, soja, vino, mariscos y litio , Argentina tiene una capacidad de exportación que no es proporcional a la demanda potencial de China", afirmó el embajador del gigante asiático en el país, Zou Xiaoli , quien también destacó el atractivo del mercado turístico nacional. Sobre esos ejes se espera que en los próximos años la Argentina pueda ampliar su oferta exportable hacia China para reducir el déficit comercial bilateral , que actualmente sólo se modera por el relativo control que ejerce el Estado sobre grifo de importaciones a través de la administración comercial. Durante una rueda de prensa con periodistas, Zou Xiaoli también se refirió a un tema que puede llegar a ser disruptivo en la agenda comercial, como es el avance en las negociaciones por un acuerdo de libre comercio entre China y Uruguay . "Se ha terminado la realización de un estudio de factibilidad para un acuerdo de libre comercio con Uruguay", dijo el funcionario, quien reafirmó la voluntad de China de negociar de manera bilateral al margen de la posición del Mercosur , en donde tanto las industrias de Argentina como Brasil tallan para frenar la liberación de aranceles con China. En este contexto, un acuerdo bilateral con Uruguay podría generar un desmembramiento del espacio común aduanero. Tensión global El escenario geopolítico mundial sumó varios escalones de tensión con la visita a Taiwán de parte de Nancy Pelosi , titular de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos. El embajador Xiaoli reafirmó la postura china acerca de que "Pelosi, quien es la tercer figura política más importante de los Estados Unidos y segunda en la línea de sucesión presidencial, ha infringido groseramente el principio de la única China. Agredió severamente e intervino brutalmente en los asuntos internos de China a través de una actitud irresponsable y peligrosa". "China hizo su mayor esfuerzo para evitar esta gira. La parte china responderá de manera categórica mediante medidas firmas y legítimas que permitirán advertir a los perpetradores y poner coto a las pretensiones de Estados Unidos y de los grupos secesionistas. Tienen que asumir responsabilidades y consecuencias serias", agregó el embajador de China en el país. Xiaoli destacó la posición argentina frente al conflicto, que dejó planteada el embajador Sabino Vaca Narvaja acerca del respeto del principio de la "única China" y que luego refrendó, aunque más moderado, el canciller, Santiago Cafiero. China no es ajena al último gran movimiento en el gabinete nacional, que posicionó a Sergio Massa como primer referente político del Gobierno. Massa tiene estrechos vínculos con diferentes canales de llegada al establishment norteamericano. El embajador chino contó que el mes pasado se reunió con Massa, quien destacó las crecientes relaciones sino-argentinas. "Quiero reunirme lo antes posible con el nuevo ministro", agregó. Inversiones Luego de la última visita del presidente Alberto Fernández a China, en donde se reunió con su par Xi Jinping, la Argentina abrió un nuevo canal de vinculación económica, a partir de la adhesión del país a la Iniciativa de la Franja y la Ruta, que se suma al mecanismo de diálogo estratégico bilateral. En esa agenda, por ejemplo, aparece el swap de monedas con China , que el país está utilizando para paliar la delicada situación de las reservas internacionales, según confirmó el titular del Banco Central, Miguel Pesce. También sobresale en la cooperación bilateral el proyecto de la cuarta central nuclear , que constituiría la inversión más ambiciosa del país asiático en territorio nacional, por un monto de 8.300 millones de dólares . Se prevé que la central cuente con un reactor de tipo Hualong, de diseño chino, que utiliza uranio enriquecido como combustible y agua liviana como refrigerante y moderador. "Se está trabajando sobre detalles técnicos, avanzando en la cooperación" , se limitó a decir al respecto el embajador Xiaoli. En relación a la posibilidad de que China financie el segundo tramo del gasoducto de Vaca Muerta , el funcionario comentó que los gobiernos siguen teniendo conversaciones para realizar "evaluaciones y estudios". Por otro lado, el embajador reiteró que China apoya a la Argentina en su intención de incorporarse al grupo de los BRICS. Para que avance ese tema, sin embargo, todavía es necesario lograr el consenso de los demás miembros del grupo. <