> La inflación de 7,5 por ciento que relevó el Indec en alimentos y bebidas en febrero y el aumento vertiginoso de las últimas semanas tiene un componente que profundiza más el impacto: la brecha de precios entre las grandes cadenas de supermercados y los comercios de cercanía , es decir, almacenes de barrio, proovedurías y supermercados chinos. La diferencia de precios entre ambos puntos de venta alcanza el 50 por ciento . Cómo implementará el Gbierno el programa para que Precios Cuidados llegue a todos los rincones del país. Serán 60 productos que la Secretaría de Comercio Interior ya difundió, aunque sin los precios porque aún se están negociando junto con el resto de los Precios Cuidados. El objetivo es que puedan comercializarse en los almacenes y autoservicios de todo el país a partir del próximo 7 de abril cuando se renueve Precios Cuidados. La particularidad de la canasta armada a medida de los comercios de cercanía será que habrá muchos de los productos de Precios Cuidados a precios más altos que el de los supermercados . Por una cuestión de escala, el costo de los productos es mayor en los almacenes y así se manifiesta en los precios. Sin embargo, apuntan a que esa brecha que hoy es de alrededor del 50 por ciento de un mismo producto se reduzca a 15 por ciento. Las pautas serán trimestrales con aumentos mensuales dependiendo de cada producto. A diferencia de su antecesor, el programa Súper Cerca que requería que los precios estén impresos en sus etiquetas y que debían permanecer en el mismo nivel durante seis meses, en este caso la difusión va a ser vía una fuerte campaña que organiza el gobierno y la inclusión de los productos en la app de Precios Cuidados. Además de los productos difundidos, la canasta se complementará con otros de pymes regionales que se canalizarán vía las autoridades de comercio que representan a cada provincia en el Consejo Federal de Comercio Interior. Será vía este Consejo y los canales de denuncia tradicionales - correo electrónico, página web y teléfono- que la Secretaría de Comercio controlará el cumplimiento del programa. Además de los precios de venta al público, la Secretaría de Comercio interior debe negociar los precios a los que ingresan a esos comercios. De esta manera pretende que la inevitable reducción del margen de ganancia no recaiga al cien por ciento sobre el pequeño comercio. Figurita difícil El canal de comercios de proximidad es la figurita dificil de las gestiones de la Secretaría. Es un sector muy atomizado donde se realizan el 60 por ciento de las compras de Argentina . Son alrededor de 200.000 almacenes y comercios de cercanía comparados con las 2.500 tiendas que concentran las principales cadenas de supermercados con quienes negocian y controlan el programa Precios Cuidados. Y el aumento de los precios por este canal se vuelve aún más compleja en momentos de alta inflación. Es que son utilizados como un canal de evasión del programa Precios Cuidados por parte de las empresas proveedoras de los productos. Al tener una capacidad muy limitada de controlarlos por la cantidad y la ubicación, las grandes empresas imponen sus aumentos de precios a los pequeños comercios generando de esta manera un doble impacto negativo: por un lado, un aumento de precios que el almacén tiene que convalidar sí o sí porque no cuenta con espalda financiera ni poder de negociación para hacer frente a aumentos, aunque sean injustificados y desmedidos. Por otro lado, ese aumento de precios impacta particularmente en los que menos tienen . Lo muestran los números: los precios subieron más en zonas del Gran Buenos Aires porque abundan los comercios de cercanía, como almacenes, súper chinos y proveedurías informales. A su vez, es allí donde compran mayormente quienes viven en los barrios vulnerables. Los productos Se trata de artículos de primera necesidad, de los rubros almacén, higiene personal, lácteos y limpieza. En el listado presentado por Comercio Interior aparecen productos como galletitas dulces Chocolina 100 gr, puré de tomate Noel 210 gr, conserva de choclo cremoso Noel 300 gr, mermelada de naranja Noel 454 gr, conserva de tomate pelado entero Noel 400 gr, harina de maíz Noel 500 gr, pan de molde blanco Fargo 400 gr, yerba mate con palo Taragüí 500 gr, yerba mate con palo Suave Unión 500 gr y azúcar 0 Dominó 1 kg. También figuran en el listado al que aún le faltan los precios el aceite de girasol Cañuelas 900 ml, harina de trigo 3.0 con vitamina B6 y B12 Blancaflor 1 kg, aceite de girasol Cocinero 900 ml, aceite mezcla Cocinero 900 ml, fideos spaghetti Favorita 500 gr, fideos tallarín Favorita 500 gr, arroz integral Gallo 1 kg, mate cocido en saquitos Nobleza Gaucha 25 un, galletitas de agua light Express 103 gr y galletitas dulces Variedad 310 gramos. <