> El Índice de Precios al Consumidor en Francia continúa acelerándose y alcanzó un 5,8 por ciento interanual en junio, un nivel que no registraba desde septiembre de 1985, informó este jueves el Instituto Nacional de Estadística y Estudios Económicos. Tras computar un 5,2 interanual en mayo, la suba en la inflación de junio respondió a una “aceleración en los precios de la energía y los alimentos”, subrayó el Insee al informar los datos preliminares. Los alimentos frescos se encarecieron 6,2 por ciento. <