> El ahorro energético cobró mayor relevancia en los hogares argentinos a partir del anuncio de segmentación de tarifas y la quita de subsidios de luz y gas según los ingresos de los usuarios. Ahora, el consumo subsidiado, además, tendrá un tope de 400 KwH en el caso de la electricidad para “promover el ahorro por consumo”, según dijo ayer el nuevo ministro de Economía, Sergio Massa . Subsidios de luz: los 5 aparatos que más electricidad consumen y cómo ahorrar energía en su uso Luz y gas: dónde ver si el consumo supera el tope para conservar los subsidios En ese contexto, los usuarios pueden cacular el consumo hogareño para tener un registro y hacer un uso responsable que impacte en los montos de las facturas, para lo cual el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) dispone de una calculadora de consumo eléctrico que permite conocer cuánto se gasta por electrodoméstico, la cantidad que se tenga y el número de horas de uso por día y semana. Cómo saber si el consumo energético supera los 400 KwH Según dijo Massa ayer, “en el caso de la luz, vamos a subsidiar en hasta 400 KWh, alcanzando el 80% de los usuarios, pero sólo el 50% del consumo total residencial”, aunque no aclaró si será bimestral o mensual. El consumo promedio de un hogar en la Argentina es de alrededor de 370 kilowatt por hora (KWh) por bimestre. Frente a esto, los usuarios deberían consultar en primera instancia la potencia eléctrica de los electrodomésticos con los que se cuentea, que indica la capacidad de los dispositivos de consumir energía en un momento determinado y cuya unidad de medición es el watt (W). Asimismo, el consumo promedio de un hogar varía de acuerdo a la estación del año, los metros cuadrados de la vivienda, la cantidad y tipos de artefactos eléctricos en uso, el número de habitantes y la cantidad de horas que se esté en la casa. Además del beneficio económico, usar la electricidad de manera eficiente ayuda a cuidar el medioambiente sin renunciar a las facilidades de los aparatos eléctricos. Esa cantidad es la que se multiplica por la tarifa fijada por las distribuidotas de energía, que utilizan el kilowatt (kW) por hora para facturar el consumo de energía (1000 W equivalen a 1 kW), aclara Edesur. De este modo, si un artefacto eléctrico posee una potencia de 2000 W, a lo largo de una hora puede consumir 2 kWh. Además, el ENRE ofrece un listado detallado de los consumos básicos de los electrodomésticos. Cómo utilizar la calculadora de consumo eléctrico Una vez que el usuario sepa la potencia de cada dispositivo, se debe hacer el cálculo general del consumo hogareño. Para esto, el ENRE y las distribuidoras como Edenor y Edesur en la zona del AMBA, desarrollaron una calculadora de consumo eléctrico con la que es posible conocer el consumo promedio eléctrico en kWh de cada artefacto , y el promedio mensual según la cantidad de horas que se usan por día. Para eso, el usuario debe seleccionar un electrodoméstico , ingresar la cantidad que utiliza en su vivienda y el número de horas de uso por día y de veces a la semana . Cuántos watts por hora consumen los electrodomésticos más utilizados Aire acondicionado de 4500 frigorías F/C: su potencia es de 2800W y su consumo de 2153 Wh. Heladera con freezer: tiene una potencia de 200W y su consumo es de 90Wh. Anafe vitrocerámica con una hornalla pequeña: su potencia es de 750 W y su consumo por hora es de 750 Wh. Anafe vitrocerámica con una hornalla grande de 220 mm: su potencia es de 2350 W y su consumo por hora es también de 2350 Wh. Radiador eléctrico mediano, estufa alógena y estufa de cuarzo: tienen una potencia de 1500 W y un consumo por hora que también es de 1500. Computadora (sólo la CPU): su potencia es de 200W y su consumo por hora es también de 200Wh. Netbook: tiene una potencia de 200 W y un consumo de 200 Wh. Horno eléctrico de 73 litros c/termostato, para empotrar: su potencia es de 2450W y su consumo por hora es de 1225Wh. Lavarropas automático de 5 kg con calentamiento de agua: su potencia es de 2500W y su consumo por hora es de 875 Wh. Microondas: su potencia es de 800W y su consumo por hora es de 640Wh. Consejos para un consumo eficiente de la electricidad Entre las recomendaciones del ENRE para un uso responsable e inteligente del consumo, figuran: Usar lámparas LED y mantenerlas limpias, ya que si están sucias o en mal estado, pierden hasta un 50% de luminosidad). Abrir la heladera la menor cantidad de tiempo posible y, cuando no se use asegurar que esté la puerta bien cerrada. Ubicarla por lo menos a 15 centímetros de fuentes de calor, paredes o muebles. Lavar la mayor cantidad de ropa con el programa económico. En lo posible usar siempre agua fría ya que la caliente consume un 80% más de energía. Planchar la ropa en una sola tanda. En televisores y reproductores de DVD y audio, evitar el temporizador, el encendido instantáneo y la posición de espera o stand by. Apagar la computadora cuando no se use, ya que el consumo en modo "Espera" equivale hasta un 70% del consumo en modo "Encendido". Poner el aire acondicionado a 24° C en verano y a 20° C en invierno. Al menos cada seis meses, limpiar los filtros del equipo. Seguí leyendo Segmentación de tarifas: las claves para entender los subsidios de luz, gas y agua Adiós a subsidios con subas del 30% en gas y 150% en aguas Subsidios de luz y gas: cómo queda el nuevo cuadro tarifario <