> El Monotributo es un régimen impositivo que simplifica, en un solo pago, cuatro aportes:  el pago de impuestos (Ganancias e IVA), el aporte jubilatorio y de obra social. Esto alcanza a los trabajadores independientes con un emprendimiento propio o que forman parte de una cooperativa. Y a diferencia de otros impuestos , el Monotributo se paga mediante una cuota fija mensual. Combo de medidas para recomponer ingresos Ahora 30 para teles, aires y celulares Existen actualmente 11 categorías distintas, que se determinan mediante la facturación anual del contribuyente. "Se debe tener en cuenta que todos los años AFIP actualiza el tope de facturación para cada una de las categorías , así como el importe de la cuota mensual que se debe pagar, por lo que hay que revisar cada 6 meses: en enero y julio estos importes", aconsejó Franco Loncon, contador público. "Para esto se debe evaluar la actividad de los últimos 12 meses; si hubo cambios en los ingresos, alquileres y demás", aclaró Loncon. Cómo hacerse monotributista: primero es necesario contar con CUIT Todas las personas físicas que quieran iniciar el trámite deben contar con CUIT. Para esto, pueden ingresar al s itio web oficial de la AFIP con su clave fiscal. En caso de no disponer de una, puede obtenerla con la carga de los datos personales y el escaneo del DNI. Una vez ingresada la contraseña, la solicitud del CUIT puede realizarse por internet o personalmente en la oficina de AFIP correspondiente al domicilio del aspirante. Para realizar la inscripción vía web se debe adjuntar una imagen del DNI digital (frente y dorso) y otra del rostro del titular, declarar el domicilio real, brindar el número de teléfono y la dirección de correo electrónico. Si el trámite se realiza de manera presencial, se debe presentar un formulario que contenga los datos de identificación, domicilio y contacto (e-mail y número de teléfono). También, hay que presentar el DNI y una fotocopia de frente y dorso del documento. Luego, independientemente de si la solicitud se inició vía web, deberá acercarse a la dependencia de la AFIP correspondiente a su domicilio fiscal, donde se le solicitará el registro de los datos biométricos. El siguiente paso consiste en ingresar con la clave fiscal en la web de AFIP al sistema registral dentro del panel general y luego seleccionar la pestaña "Registro Tributario". Se desplegará un abanico de opciones, de las cuales se debe elegir "Actividades". Luego aparecerá una ventana donde se debe ingresar la fecha en la que comienza la actividad del contribuyente y una serie de categorías y rubros entre las que el usuario se debe inscribir. El sistema tardará unas tres horas en concluir el registro. Una vez que el trámite figure como finalizado, el aspirante debe ingresar al portal de Monotributo de la AFIP desde donde se puede terminar de tramitar el CUIT. Cómo hacerse monotributista: paso a paso Primero se debe elegir el tipo de contribuyente: independiente, en sociedad o de cooperativa. Ya especificado el tipo de monotributo elegido, debe indicar las actividades a las que se volcará fechas y montos de facturación y los datos de los locales. En este ítem solo se podrá anotar en  las actividades que haya declarado en el Sistema Registral (Sistema Registral => Registro Tributario => Actividades). A continuación, se debe especificar si corresponde o no pagar los aportes jubilatorios con el pago del monotributo. Si es empleado en relación de dependencia y ya paga los aportes por ese método, debe ingresar el CUIT del empleador y la fecha en el que comenzó a trabajar. En este caso, no podrá elegir la obra social, dado que la provee el empleador. Si se determina pagar los aportes con el monotributo, estos se incluyen en la cuota. En caso de que el interesado sea jubilado, como obra social tiene PAMI y debe pagar aportes (salvo que se haya jubilado antes de julio de 1994, en este caso no pagará aportes). En cuanto a la obra social, el contribuyente puede elegir el servicio de una de las obras sociales aprobadas por la Superintendencia de Servicios de Salud y luego de terminar el trámite del monotributo debe dirigirse a alguna sede de la obra social elegida para darse de alta. El sitio de monotributistas de AFIP solicitará la declaración del domicilio del punto de venta para habilitar la emisión de facturas electrónicas. Además, para solicitar la impresión de facturas, notas de crédito, remitos, etcétera, deberá solicitar el Código de Autorización de Imprenta. Según la provincia en la que viva y trabaje la persona, hay que hacer un trámite para vincular el monotributo de AFIP con los impuestos que paga a nivel provincial. La persona inscripta en el régimen comienza a pagar una vez dada el alta en el sistema de AFIP. El pago será en relación con su facturación y a la categoría en la cual está anotado. Cómo pagar la cuota del monotributo Los monotributistas de todas las categorías deben utilizar exclusivamente medios electrónicos para el pago de sus obligaciones. A través del portal Monotributo pueden corroborar la fecha de vencimiento de cada cuota y el monto a abonar. El pago de las cuotas puede realizarse desde un volante electrónico de pago (VEP) , homebanking , cajero automático , tarjeta de crédito , débito automático en cuenta bancaria o Mercado Pago . Cuotas mensuales de Monotributo 2022 Las cuotas fijas que deberán pagar los monotributistas de acuerdo a su categoría quedan de la siguiente manera: Categoría A:  $3.334,24 mensuales para prestación de servicios y venta de cosas muebles. Categoría B: $3.728,29 mensuales para prestación de servicios y venta de cosas muebles. Categoría C: $4.262,11 para prestación de servicios y $4.190,06 para venta de cosas muebles. Categoría D: $5.025,96 para prestación de servicios y $4.907,34 para venta de cosas muebles. Categoría E: $6.601,71 para prestación de servicios y $5.936,55 para venta de cosas muebles. Categoría F: $7.902,06 para prestación de servicios y $6.825,921 para venta de cosas muebles. Categoría G: $9.216,76 para prestación de servicios y $7.772,01 para venta de cosas muebles. Categoría H: $16.114,67 para prestación de servicios y $13.445,6 para venta de cosas muebles. Categoría I: $19.328,05 para venta de cosas muebles. Categoría J: $22.197,62 para venta de cosas muebles. Categoría K: $25.090,13 para venta de cosas muebles. Cuadro de categorías y valores del monotributo. Fuente: AFIP. Qué es el Monotributo Social Este régimen especial permite registrar un emprendimiento, emitir facturas, contar con una obra social con cobertura para el grupo familiar y realizar aportes para acceder a una jubilación en el futuro con un aporte mínimo . "Es significativamente menor en costos al monotributo "regular" y ofrece los mismos beneficios", indicó el contador Loncon. Quiénes pueden inscribirse en el Monotributo Social Pueden inscribirse al monotributo social las personas que realizan una única actividad económica independiente, los que trabajen en relación de dependencia —pero que perciban un salario bruto más bajo que el haber previsional mínimo— y los que pertenezcan a una cooperativa. Requisitos Contar con un ingreso bruto anual inferior a $466.201,59. Ser propietario/a de hasta 2 bienes inmuebles, siempre que uno de ellos se encuentre afectado al emprendimiento productivo. Ser propietario/a de hasta un máximo de 3 bienes muebles registrables. No ser profesional universitario/a en ejercicio de tu profesión como actividad económica. No ser empleador/a ni titular de acciones o cuotas partes de sociedades comerciales. Contar con ingresos que provengan solo de la actividad económica declarada, sin tener en cuenta las prestaciones compatibles que otorgan los organismos nacionales, provinciales o municipales Cómo inscribirse al Monotributo Social Por internet. Debe ingresar a Mi ANSES, con CUIL y clave de la seguridad social. Si no tiene Clave debe crearla en el momento. Si tenés dudas sobre como hacerlo podés consultar el Instructivo de solicitud de Monotributo Social a través de Mi ANSES. Presencialmente. En este caso, debe sacar un turno y presentarte con la documentación en el día y hora asignados. Seguí leyendo La AFIP notificó a 181 monotributistas que compraron entradas para el Mundial de Qatar 2022 Qué se puede hacer para bajar la inflación Aumento alquiler octubre 2022: cómo calcularlo y cuánto se pagará <