> El Banco Mundial alertó este martes por el crecimiento de la pobreza y la desigualdad en el mundo. Consideró que es una consecuencia del aumento de la inflación, de los cuellos de botella persistentes en el suministro de bienes y de la Guerra entre Rusia y Ucrania. Advirtió que por cada punto porcentual de aumento en los precios de los alimentos se espera que 10 millones de nuevas personas caigan en la pobreza extrema. En este contexto, Estados Unidos dio a conocer su índice de inflación de marzo, que se ubicó en 8,5 por ciento interanual y marcó la tasa más elevada de los últimos 40 años. Así lo informó la Oficina de Estadísticas Laborales del Departamento del Trabajo norteamericano. En la comparación mensual la inflación de Estados Unidos subió 1,2 por ciento. Se trata de la cifra más alta desde 2005. En febrero había subido al 0,8 por ciento. La aceleración se explica principalmente por los efectos de la guerra en Ucrania, que generó un fuerte impacto en el valor de las materias primas, especialmente de alimentos y energía. Según Bloomberg, el alza de precios en Estados Unidos se concentró en marzo en el componente de combustible, explicando la mitad de la suba mensual. El incremento de la energía registró un salto del 32 por ciento anual (11 por ciento en marzo) con los precios de la nafta repuntando un 48 por ciento (18,3 en el último mes). El Gobierno de Joe Biden dispuso el mes pasado la mayor liberación de reservas estratégicas de petróleo de la historia del país para intentar calmar los precios. <