> El secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan Jose Bahillo, le anticipó a los dirigentes de la Mesa de Enlace los lineamientos del programa de incentivos a pequeños y medianos productores para la próxima campaña de soja y maíz, que el ministro de economía, Sergio Massa, anunciará este martes. Los pequeños y medianos productores --que en la última campaña hayan sembrado hasta 400 hectáreas de soja y hasta 100 de maíz-- recibirán una financiación a tasa subsidiada por un monto de hasta el 40% de la inversión en capital para compra de semillas y fertilizantes de la próxima campaña. Fuentes privadas estiman que serían entre 18 y 20 mil los productores en condiciones de recibir el beneficio. Entre las condiciones que se exigirán para poder participar está la de no haber ingresado en el Programa de Incremento de Exportaciones (PIE), por el cual quienes vendieron los granos de soja durante septiembre recibieron un valor extra por la vigencia de un dólar especial para las exportaciones del complejo sojero de 200 pesos. La mayoría de los pequeños productores debieron vender la producción antes, porque difícilmente tuvieran "espaldas financieras" para poder retener los granos durante tanto tiempo, resignando la disponibilidad del dinero no bien terminada la cosecha. Por otra parte, el nuevo régimen de incentivos también excluye a quienes, al próxoimo 31 de octubre, conserven todavía más del 15% de la producción de su última cosecha. Read more Durante el encuentro de este lunes, Bahillo invitó a las cuatro entidades que integran la Mesa de Enlace --Sociedad Rural, Confederaciones Rurales, Coninagro y Federación Agraria-- a participar del acto en el que Massa anunciará el nuevo programa de incentivos, en la localidad de General Las Heras. Y les anticipó que el gobierno contempla aplicar otras medidas de respaldo a los productores teniendo en cuenta las consecuencias de la sequía que afecta a la actual campaña, que ya está impactando en las perspectivas de rendimientos en trigo y maíz. También se prevén otras medidas de apoyo a cultivos regionales, se señaló. Vale recordar que el actual programa de incentivos estaba previsto como uno de los destinos específicos de la mayor recaudación por derechos de exportación obtenidos a partir de la declaraciones de ventas al exterior por unas 14 millones de toneladas de soja en el mes de septiembre. En este caso, se trata de un fondo acumulado para este fin de 42 mil millones de pesos. <