> El equipo económico anunció este lunes nuevas medidas para contener las tensiones del frente externo, proteger el nivel de reservas internacionales, evitar la volatilidad cambiaria y frenar las importaciones especulativas , que en la jerga de economistas se conoce como fuga comercial de divisas. “ La decisión del Banco Central es atacar el problema (de la falta de dólares) con la reducción de la demanda o un salto devaluatorio” , consideró el titular de la autoridad monetaria, Miguel Pesce. El ministro de Economía, Martín Guzmán, indicó que la medida de reforzar el control de las importaciones tiene “ la lógica de poder definir una priorización en el uso de las divisas que permita mejorar el perfil de acumulación de reservas internacionales” . El refuerzo de la administración de las importaciones ocurre en un período del año en que los despachos de energía tienen cada vez más peso debido al invierno. Se suma que se está acabando la época de liquidación de la cosecha gruesa. Energía e importaciones “Estamos en un momento complejo y las importaciones de energía vienen creciendo mucho ”, consideró Pesce. Agregó que “la clave para la Argentina es frenar la salida de dólares y se buscará (en el trimestre julio a septiembre) que las reservas del Banco Central suman en 1000 millones de dólares cada mes”. Las compras de energía en las importaciones crecieron fuertemente por el salto de precios del petróleo y sus derivados, con la guerra de Ucrania. Actualmente suman 1 de cada 4 dólares importados. “ Las importaciones de energía crecieron 207 por ciento en los primeros cinco meses del año y creemos que en junio van a llegar a 2 mil millones de dólares , sobre un total de 8 mil millones. Y esto está trayendo dificultades en la balanza de pagos”, precisó el titular del Banco Central. Con este panorama, y con el objetivo de proteger el nivel de reservas, asegurar las divisas que demandan las industrias estratégicas y evitar presiones a nivel cambiario se refinaron las regulaciones sobre la autorización de compra de dólares de las empresas para adquirir bienes y servicios en el exterior. “ El objetivo es priorizar las divisas. Las medidas que se toman son las que se tienen que tomar porque la economía la necesita”, aseguró el ministro Guzmán. Acumulación de reservas El titular del Palacio de Hacienda detalló que “se adoptaron ciertos aspectos de la política de administración del comercio exterior”.  Precisó que “quienes tenían licencias no automáticas tienen el mismo tratamiento que quienes tenían licencias automáticas. Se actualiza la lista de bienes suntuarios y la normativa para el acceso a divisas de bienes de capital y divisas ”. Destacó que “se flexibiliza la norma para acceso inmediato a divisas para las pequeñas y medianas empresas que hubieran importado hasta un millón de dólares el año pasado”. El ministro consideró también que detrás de las medidas “hay una cuestión de fortalecer la consistencia macro, para eso necesitamos un perfil de acumulación de reservas más vibrante y tener un orden en la política fiscal y monetaria”. Agregó que “para atacar la inflación necesitamos una política macroeconómica que fortalezca la consistencia, que haya dólares en el Central, y las medidas como las de hoy (por el lunes) buscan mejorar el perfil de acumulación de reservas”. Deuda en pesos Guzmán también planteó que además de incrementar la cantidad de dólares en las arcas del Banco Central el equipo económico realizará lo necesario para evitar problemas de impago con la deuda en pesos (que potenciarían la volatilidad sobre el tipo de cambio). “La deuda en pesos es un pilar, ancla, del funcionamiento de todo el sistema. Siempre tiene que ser el activo seguro”, apuntó. Indicó que “ el Central dio un mensaje muy claro, que hará todo lo que haya que hacer para asegurar que los títulos públicos en pesos sean un instrumento seguro. Se están llevando a cabo acciones para seguir fortaleciendo el mercado en pesos”. Sobre este último punto el titular de la autoridad monetaria realizó un encuentro con los Fondos Comunes de Inversión para evitar tensiones en la licitación de bonos en moneda local de esta semana. " Estamos analizando distintas alternativas para que funcionen como un reaseguro de que el Banco Central va a operar en la curva para garantizar la liquidez de los instrumentos del Tesoro y el sostenimiento de sus precios ”, dijo Pesce. <