> El renovado Observatorio de Precios tuvo su primera reunión este martes en la Secretaría de Comercio. Uno de los temas que se abordó fue la ausencia del programa Precios Justos, recientemente lanzado, en varias provincias. Las entidades de consumidores mostraron un informe que detalla que muchos de los productos de la canasta alimenticia subieron por encima del 100 por ciento entre enero y octubre. El secretario de Comercio, Matías Tombolini, indicó que "el Observatorio es una herramienta que nos permite arribar a un conjunto de conclusiones que son relevantes y que nos da información fidedigna para continuar llevando orden y previsibilidad a la economía y a los precios". Dicho organismo permanecía desarticulado desde 2016 y recién ahora retoma la marcha, en un contexto muy delicado de inflación y a la par del congelamiento de precios de alimentos en los supermercados en el que deposita sus expectativas el ministro de Economía, Sergio Massa. La finalidad del Observatorio, según consta en la normativa que lo creó, es " transparentar el acceso a la información sobre precios y disponibilidad de insumos, bienes y servicios ofrecidos en el territorio de la Nación y propender a una mayor protección de los consumidores y usuarios" . Si bien se trata de un espacio deliberativo y no vinculante, la renovada agenda del organismo se puede leer como una señal política del Gobierno en la línea de la intervención en la formación de precios. Punto de partida "Llevamos una serie de datos como punto de partida para discutir los precios ", explicó Pedro Bussetti, de la entidad Deuco. El informe destaca que el 76,6 por ciento de inflación que acumula el año asciende a un 80 por ciento si se tiene en cuenta solamente el rubro de alimentos. Pero además, las entidades de consumidores advierten que "dentro del segmento de alimentos, el presupuesto necesario para adquirir los 24 productos de la canasta básica del Indec tuvo un aumento promedio en el año superior al 100 por ciento". El detalle de esa lista es el siguiente: el kilo de cebolla subió de 58 a 381 pesos desde diciembre, un 552 por ciento; mientras que la papa lo hizo de 53 a 224 pesos, un avance de 317 por ciento. La batata subió de 85 a 307 pesos, un 260 por ciento; al tiempo que el azúcar se encareció de 81 a 248 pesos, un 203 por ciento. La botella de 1,5 litros de aceite creció de 296 a 714 pesos, un 141 por ciento ; y los huevos de gallina, de 159 a 376 pesos, un 136 por ciento. El paquete de fideos secos avanzó de 78 a 177 pesos, un 125 por ciento, y la harina de trigo hizo lo propio al pasar de 59 a 132 pesos, un 122 por ciento. La leche fresca subió de 90 a 200 pesos, un 122 por ciento; y el tomate redondo lo hizo de 113 a 251 pesos, un 122 por ciento. Las hamburguesas subieron de 312 a 682 pesos, un 118 por ciento; y el café molido, de 457 a 966 pesos, un 111 por ciento. La cerveza pasó de 159 a 325 pesos, un 103 por ciento, al igual que la manteca, que pasó de 209 a 426 pesos, y que la leche en polvo, que avanzó de 637 a 1295 pesos. El pan de mesa subió de 169 a 335 pesos (98 por ciento); el vino común, de 163 a 317 pesos (94 por ciento); el pollo, de 223 a 424 pesos (89 por ciento); el queso pategrás, de 1294 a 2355 pesos (82 por ciento) y la sal fina, de 56 a 102 pesos (81 por ciento). La reunión Fueron designados como integrantes del Observatorio Rodolfo Yánez (Coordinador del Gabinete de Asesores de la Jefatura de Gabinete de Ministros de la Nación), Gabriel Rubinstein (Secretario de Programación Económica del Ministerio de Economía), Gastón Jaques (Secretario de Planificación de Transporte del Ministerio de Transporte), Gustavo Iglesias (Subsecretario de Gestión Administrativa del Ministerio de Ciencia y Tecnología), Gustavo Villa Uría (Subsecretario de Obras Hidráulicas del Ministerio de Obras Públicas) y Julia Gordillo (asesora en el Ministerio del Interior). Además, formarán parte del organismo Osvaldo Bassano, Pedro Bussetti y Ricardo Espinoza, en representación de las asociaciones de consumidores y consumidoras. Bassano, de la Asociación de Defensa de Derechos del Usuario y Consumidor (Adduc), indicó que "si bien hubo muchas cámaras participantes, los que votan son los integrantes de los ministerios y las asociaciones de consumidores. Tuvieron una intervención interesante los secretarios de Comercio del Interior del país. Ahí se vio que los Precios Justos no figuran en varias provincias, como San Juan, Santa Cruz, Neuquén y el interior de la provincia de Buenos Aires ". Para continuar con el trabajo del Observatorio, se formaron diez comisiones y habrá nuevas reuniones el 5 y el 14 de Diciembre. <