> El Gobierno transfirió 25.600 millones de pesos en favor las empresas beneficiarias de la Ley de Promoción de la Economía del Conocimiento , informó el ministro de Economía, Sergio Massa, quien definió al sector como "una de las industrias más importantes para el futuro". En 2021, este rubro sumó exportaciones por 6500 millones de dólares y en el primer trimestre de 2022, anotó ventas por 1962 millones. Asimismo, el secretario de Economía del Conocimiento, Ariel Sujarchuk, dijo que el Ejecutivo está "estudiando sacar un DNU para crear un dólar tecno y brindar mayores facilidades de facturar en dólares a los profesionales que exportan servicios". Es que se trata de un sector que está fuertemente sometido a la competencia global, ya que un servicio se puede contratar en cualquier parte del mundo, y al mismo tiempo es afectado por la brecha cambiaria, que genera fuertes incentivos para la subdeclaración. La idea del Gobierno es permitir a las empresas liquidar sus exportaciones incrementales al valor del dólar "bolsa". Entre los principales subsectores de la industria del conocimiento está el software , producción o postproducción audiovisual , biotecnología, servicios geológicos y de prospección, servicios relacionados con la electrónica y las comunicaciones, servicios profesionales, nanotecnología y nanociencia, industria aeroespacial y satelital o tecnologías espaciales. Según un informe del CEPXXI, el empleo en el sector de servicios del conocimiento acumula unas 300 mil personas y está casi un 20 por ciento por encima del nivel prepandemia. En el primer trimestre de 2022, el sector exportó 1962 millones de dólares , un 25 por ciento más que en el mismo período de 2021 y 15,9 por ciento por encima de 2019. La Ley de Economía del Conocimiento establece un bono para pagar impuestos nacionales por el 70 por ciento de las contribuciones patronales sobre el personal dedicado a las actividades promovidas. También genera un descuento de hasta el 60 por ciento en el Impuesto a las Ganancias y la exención del pago de Derechos de exportación para empresas de servicios. Fábrica de dólares "Decidimos avanzar en la actualización de los bonos e incentivos para aliviar la situación de las empresas que no solamente generan capital humano, sino dólares para el país. Por ello avanzamos en la transferencia de 25.600 millones de pesos", indicó Sergio Massa en su cuenta de Twitter. Por su parte, Sujarchuk destacó que "esta iniciativa es otra medida para fortalecer la economía del conocimiento, un área estratégica de generación de divisas y creación de nuevos empleo s". De acuerdo a datos oficiales, en los primeros tres meses del año el sector de servicios empresariales anotó exportaciones por 1088 millones de dólares, una suba del 13,2 por ciento en relación a 2019. En tanto, los servicios de telecomunicaciones, informática e información exportaron 668 millones de dólares. <