> Los precios de los distintos cortes de carne vacuna registraron una moderadasuba (1,8%), en septiembre de 2022 con respecto al mes de agosto. En términosinteranuales, estos cortes incrementaron su precio 67,6% situándose por debajodel aumento general de precios estimada de la economía (83,9% interanual), conforme a las estimaciones del Centro de Economía Política Argentina (CEPA), publicadas en su último informe Monitor de precios de la carne bovina. Recuerda el informe que los precios al mostrador de la carne vacuna mantuvieron una dinámica de fuerte aceleración en los primeros dieciocho meses del actual gobierno, acumulando subas del 75% a lo largo de 2020 y y otro 35% en el primer semestre de 2021. "Ante esta situación, el GobiernoNacional tomó una serie de medidas para frenar los incrementos generalizados enla cadena de valor, que permitieron cortar la dinámica alcista y, entrejulio y octubre, los precios retrocedieron 3%". Sin embargo, noviembre y diciembre "mostraron nuevamente incrementos sensibles, promediando 11% y 10% respectivamente". Estosincrementos se mantienen de manera más moderada, durante los primeros cincomeses del año en curso, acumulando una suba de 29%, "por encima de la inflación acumuladaen ese periodo (24%)". Pero en el periodo junio-septiembre, los aumentos promedios delos diferentes cortes quedan por debajo de la inflación del mismo periodo, "marcando entonces un cambio en la tendencia". En septiembre se observa que los “cortesintermedios” fueron los que más aumentaron sus precios: +2,1%, mientras que los “económicos” lo hicieron en el 1,6% y los “caros”, en 1,3%. Cambios en la demanda En lo que respecta al precio de productossustitutos a la carne vacuna, señala el informe que el pollo "por séptimo mes consecutivo,registró un aumento mayor al promedio de la carne vacuna". Si se analiza la cantidad de kilos de pollo fresco que se puede comprar con un kilodel corte vacuno más consumido (el asado), se observa que "la brecha entre ambos productosllegó a ser de 4,04 kilogramos en diciembre 2021; pero esta relación se acorta en el 2022alcanzando en septiembre una brecha de 3,08 kilogramos, productos del incremento en elprecio del pollo". "En buena medida, el incremento de precios explica, entre otras razones, la reducciónen el consumo de carne bovina en los últimos años habiéndose reemplazado por otrostipos de carnes más económicas, como la aviar o porcina. Según el monitor ganaderoanual de la Bolsa de Comercio de Rosario, el consumo per cápita de carne vacunacontinúa perforando el nivel histórico, situándose en septiembre en 46,7 Kg/hab/año", informa el CEPA. "Frente a este escenario de caída del consumo, el precio comienza a moderarse en losúltimos meses", agrega. Oferta de hacienda La merma en la demanda de consumo interno, la sequía y el consecuente aumentode oferta (mayor envío de animales a faena) se vio reflejando, en los últimos meses,en el mercado agroganadero y en menor medida en el mostrador.Si se analiza el comportamiento mes a mes de la oferta en el Mercado de Liniers, eltotal de hacienda comercializada en septiembre de 2022 alcanza unas 86.956 cabezas. Si biense redujo 6% respecto de lo registros de agosto, representa un aumento del 13% respectoa septiembre de 2021. %. El informe de CEPA reitera la observación formulada en meses anteriores: en elproceso “largo”, la oferta de cabezas ingresadas al mercado viene declinando en losúltimos años, producto de la "competencia por el uso del suelo". "La mayorrentabilidad de los cultivos respecto de la ganadería resultó, desde mediados de losnoventa, en un uso más intensivo del suelo y en una relocalización de la actividadganadera hacia tierras de menor productividad relativa", señala. <