> El índice S&P Merval subía 0,86% y se ubicaba en 89.864,50 unidades pasada la media rueda en el mercado porteño, mientras las acciones de empresas argentinas en Wall Street bajaban hasta 9,6%. En el panel líder de la bolsa porteña, los papeles de BBVA Argentina y Banco Macro anotaban alzas de 8,77% y 4,49%, en ese orden. En tanto, los ADRs de empresas argentinas en Wall Street marcaban mayoría de descensos, en una jornada en la que Cresud lideraba ese lote con una baja de 9,6%. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares registraban bajas de hasta 9%, mientras que los títulos en pesos operaban con alzas de hasta 1,7%. Así, el riesgo país marcaba un aumento de 7,9% hasta los 2.562 puntos básicos. Las acciones de las empresas argentinas En el caso de las acciones de empresas argentinas que cotizan en la plaza norteamericana en mayor medida abrieron a la baja, aunque hay algunas excepciones. En el premarket entre las que registran un retroceso en su cotización están: Central Puerto con una pérdida del 5,19% antes de la apertura de Wall Street, mientras que IRSA Inversiones y Representaciones cae 4,17%, Grupo Financiero Galicia baja 2,51%, Mercado Libre retrocede 1,64%, Pampa Energía pierde 1,69% y Cresud cae un 0,6%. La otra cara la muestra el ADR de Supervielle, que exhibe un salto del 12,84% en el premarket y el de Bioceres que alcanza a subir un 0,3%. <