> Según lo previsto en la Ley N° 24.714, que establece el régimen de asignaciones familiares, a partir de septiembre los montos percibidos por los beneficiarios van a tener un aumento de 15,53%. La medida fue publicada este lunes en la última actualización del Boletín Oficial y llevó la firma de la titular de la ANSES , Fernanda Raverta. Aumentos de precios que llegan en septiembre Aumento a jubilados en septiembre: de cuánto será Los valores alcanzan a los trabajadores en relación de dependencia, titulares de la prestación por desempleo, beneficiarios de AUH y AUE, y para monotributistas de las primeras tres categorías. Asignaciones familiares desde septiembre de 2022 Nacimiento (IGF hasta $ 316.731): $9.875. Adopción (IGF hasta $316.731): $59.058. Matrimonio (IGF hasta $316.731) $14.788. Prenatal (IGF hasta $131.208) $8.471. Hijo (IGF hasta $131.208) $8.471. Hijo con discapacidad (IGF hasta $131.208) $27.590. Ayuda escolar anual (IGF hasta $316.731)  $7.100. Ayuda escolar anual para hijo con discapacidad (sin tope de IGF) $7.100. Asignaciones universales AUH: $8.471 Hijo con discapacidad: $27.590. AUE: $8.471 Ayuda escolar anual: $7.100 Ayuda escolar anual par hijo con discapacidad: $7.100. De acuerdo con el artículo 3 de la Resolución 202/2022 "cuando por aplicación del incremento mencionado en el artículo 1º de la presente, el monto de las asignaciones familiares y/o el valor de los rangos de ingresos del grupo familiar resulten con decimales, se aplicará redondeo al valor entero siguiente". ANSES paga un bono para jubilados El Gobierno nacional dispuso el otorgamiento de un refuerzo mensual de hasta $7.000 para jubilaciones y pensiones que se pagará en septiembre, octubre y noviembre hasta el próximo aumento por movilidad previsto para diciembre. El refuerzo mensual va a alcanzar a 6,1 millones de personas , casi el 85% de todas las jubilaciones, e irá decreciendo progresivamente hasta los 4.000 pesos, monto que cobrarán quienes tengan ingresos de hasta dos haberes mínimos. La medida había sido anticipada el pasado 10 de agosto por el ministro de Economía, Sergio Massa, junto a la titular de la Anses, María Fernanda Raverta. Seguir leyendo Becas Progresar para aprender idiomas: últimos días para inscribirse Bono de hasta $7.000 por 3 meses para jubilados y pensionados: cuándo se paga Alquiler septiembre 2022: ¿cuánto va a aumentar? <