> El Ministerio de Transporte continuó avanzando con el procedimiento para lanzar la licitación de la electrificación del ferrocarril San Martín entre las estaciones Retiro y Pilar, y como paso previo habilitó desde este lunes y hasta el próximo lunes 26 de septiembre un formulario online de consulta pública del proyecto . En esta instancia, los ciudadanos interesados podrán consultar el Estudio de Impacto Ambiental y Social (EIAS) del proyecto y expresar sus opiniones y sugerencias. La licitación de la obra, originalmente anunciada en 2017 durante la administración de Mauricio Macri , tuvo que comenzar de cero tras una recomendación del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) , entidad que financia el proyecto. En abril de 2021, tras un análisis de las ofertas presentadas, Transporte adjudicó la obra a un consorcio transitorio formado por Supercemento, China Railway y CRSC. No obstante, el BID informó en octubre del año pasado que no podía emitir su “no objeción” a la propuesta debido al tiempo transcurrido entre la apertura de las ofertas en 2018 y su adjudicación; y por haber “cambios que han generado riesgos sustanciales desde el punto de vista técnico y de costos del proyecto”. Por ese motivo, el BID recomendó considerar el inicio de “un nuevo proceso licitatorio” , tomando como modelo el efectuado en su momento para la electrificación de la Línea Roca para su ramal a La Plata. Debido a esto, el Ministerio dispuso dejar sin efecto la licitación en diciembre de 2021, a través de la Resolución 490/2021 , y elaborar “un nuevo proyecto de obras atendiendo a las nuevas pautas brindadas por el BID”. La reactivación del proyecto ocurre una semana después de que el ministro de Economía, Sergio Massa , y el presidente del BID, Mauricio Claver-Carone , acordaran en Washington destrabar créditos de ese organismo por casi 3.000 millones de dólares hasta fin de año. La obra beneficiará a más de 2,6 millones de personas de forma directa y comprende la electrificación de los 55 kilómetros de la línea –actualmente con tracción diésel- entre las estaciones Retiro y Pilar, lo cual permitirá reducir los tiempos de viaje, mejorar la confiabilidad del servicio y disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero. El menor tiempo de viaje será resultado tanto por el incremento de la frecuencia como de la velocidad. Además de ello se prevé una disminución en los niveles de accidentalidad y un mayor confort en el servicio, el cual contará con nuevas formaciones eléctricas EMU. Las obras de electrificación –prevista en catenarias de 25 kilovoltios al igual que la línea Roca- abarcarán también la renovación de vías y de aparatos de vía (ADV) entre las estaciones Retiro-Palermo y Paternal-Pilar , la construcción de una subestación transformadora en la localidad de William Morris que alimentará a toda la línea y puestos de auto transformación y el montaje de nuevos sistemas de señalamiento automático ATS y comunicaciones. Asimismo, comprende la reestructuración de la estación Pilar alterando su actual configuración de vías y andenes y la renovación de todas sus instalaciones; y la refuncionalización como taller de mantenimiento liviano de la Playa de Alianza. Del mismo modo, se prolongarán los andenes y se adecuarán los accesos de otras nueve estaciones. Transporte aseguró que, para la ejecución de los trabajos, se buscará “minimizar la afectación al servicio”. La última electrificación inaugurada fue la del ramal de la Línea Roca a La Plata en octubre de 2017 y, al igual que el San Martín, está proyectada la electrificación de la línea Belgrano Sur tras el otorgamiento de un crédito de 600 millones de dólares por el Banco Mundial (BM) en junio último. <