> La empresa Energía Argentina comenzó con los trabajos en el km 0 de la traza del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner , tras la llegada de las primeras máquinas a Tratayén, Neuquén. Esta obra estratégica permitirá ampliar la capacidad de transporte de gas natural para aprovechar el potencial de la formación de Vaca Muerta, sustituir importaciones y exportar a la región y al mundo , además de incrementar la oferta de gas a precios competitivos para los hogares y la industria. De esta manera, se prepara el terreno para dar lugar a los trabajos de construcción del gasoducto, obra a cargo de Energía Argentina, informó este sábado la empresa estatal en un comunicado. Los primeros camiones con caños para la construcción del Gasoducto Néstor Kirchner fueron despachados a fines de septiembre desde la ciudad de Campana, en la provincia de Buenos Aires. El gasoducto, que tendrá una extensión de 573 kilómetros, unirá la localidad neuquina de Tratayén y la bonaerense de Salliqueló, atravesando las provincias Río Negro y La Pampa. Read more Además, su construcción –con fecha de finalización prevista para el 20 de junio de 2023- permitirá incrementar la producción de Vaca Muerta. Asimismo, contribuirá a ahorrar 2.200 millones de dólares entre sustitución de importación de combustibles y reducción de subsidios, aumentado la disponibilidad de gas a precios competitivos para la industria, comercios y hogares. Por otro lado, en una segunda etapa, está planificada la extensión del gasoducto de Salliqueló a San Jerónimo, Santa Fe, lo cual aumentará en un 25 por ciento la capacidad de transporte de los gasoductos troncales del país. <