> El Banco Central vendió este miércoles 80 millones de dólares. De esta forma en lo que va del mes se acumulan intervenciones por 618 millones de dólares, siendo el segundo mes con más ventas del año para el mismo período. En el equipo económico avanzan con distintas medidas para intentar contener esta pérdida de reservas internacionales y enfrentar presiones del frente externo. Se destacan la diferenciación del tipo de cambio, con medidas como el dólar Qatar y la posibilidad que los turistas que llegan al país usen el tipo de cambio bolsa. A esto se suman otras estrategias como la regulación de las importaciones tanto de bienes como de servicios. En el Ministerio de Economía, en tanto, anunciaron para este jueves una operación de canje de deuda en pesos por un total cercano a los 1,7 billones de pesos, con el objetivo de despejar los vencimientos hasta fin de año. Se ofreció un menú de bonos cuyo mayor plazo llega hasta septiembre de 2023 en línea con los pedidos de los inversores privados. El volumen operado en el mercado de cambios de contado fue este miércoles de 309 millones de dólares, mientras que en Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 89 millones y en el mercado de futuros de Rosario se transaron 536 millones. En tanto, la cotización del tipo de cambio oficial se ubicó en un promedio de 167,17 pesos, al subir 38 centavos respecto de la rueda anterior. Por su parte, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" marcó un avance de 1 peso, a 292 pesos por unidad, y en el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) registró un incremento de 0,5 por ciento, a 306,64 pesos. Diferenciación cambiaria La diferenciación del tipo de cambio es una de las estrategias del equipo económico para intentar contener las tensiones con las reservas y cuidar las divisas del Central. El dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 217,32 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 275,83 pesos. Al mismo tiempo, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 292,55 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 334,34 pesos. Esta diferenciación del tipo de cambio es una de las estrategias del equipo económico para intentar contener la salida de divisas y frenar las expectativas de devaluación. Bitcoin y criptomonedas En el plano internacional, las criptomonedas siguieron generando ruido entre los inversores. El bitcoin siguió marcando una importante pérdida de precios, al bajar de los 17 mil dólares y alcanza mínimos de los últimos dos años. El principal motivo del derrumbe de precios se explicó por la corrida contra una de las casas de compraventa de criptomonedas más grandes del mundo, que fue denunciada por maniobras financieras opacas generando la salida masiva de sus clientes y una crisis de liquidez para la empresa. <