> El presidente Alberto Fernández, destacó que el aumento del 15,53 por ciento en las jubilaciones, anunciado esta tarde por el ministro de Economía Sergio Massa, busca "proteger y acompañar a quienes más lo necesitan". "Ninguna jubilación quedará por debajo de los 50 mil pesos. Hemos otorgado un aumento de 15,53 por ciento para todas las jubilaciones, pensiones y asignaciones, que comenzará a pagarse en septiembre. La medida alcanza a más de 16 millones de argentinas y argentinos", escribió Fernández en su cuenta de Twitter. El jefe de Estado detalló que "en septiembre, octubre y noviembre, se pagará un refuerzo mensual hasta el aumento por movilidad de diciembre, que alcanzará a casi 6.1 millones de personas". "Será de 7.000 pesos para quienes perciban hasta 1 jubilación mínima y decrecerá progresivamente para quienes perciban hasta 2", agregó. El mandatario destacó que "con estas medidas, la jubilación mínima aumentará 73,3 por ciento en lo que va del 2022, un 7,9 por ciento por encima de la inflación". "Seguimos cumpliendo con nuestras jubiladas y jubilados. Es lo que prometimos: proteger y acompañar a quienes más lo necesitan", concluyó. <