> La producción de acero crudo ascendió en octubre a 493.000 toneladas, lo que significó un incremento de 15 por ciento respecto de septiembre, mientras que la de laminados se ubicó en 417.800 toneladas, 6,4 por ciento más que en el mes anterior, informó la Cámara Argentina del Acero. El crecimiento se debió principalmente a la baja base de comparación ya que durante septiembre algunas plantas del sector tuvieron paradas técnicas programadas por mantenimiento. De esta forma, en los primeros 10 meses del año la producción de acero crudo acumuló un crecimiento de 5 por ciento en términos interanuales, mientras que en el segmento de laminados se redujo 2, lo que pone de manifiesto signos de desaceleración de cara al último trimestre. En tanto, la producción de hierro primario en octubre fue de 274.800 toneladas, 6,4 por ciento menor a la de septiembre y 11,7 inferior a la de octubre de 2021. Por su parte, la producción de planos laminados en frío de octubre fue de 115.200 toneladas, 1,3 por ciento mayor a la de septiembre y 1,2 inferior a la de octubre de 2021. En el sector de la construcción los despachos de cemento registraron una disminución de 6,7 por ciento respecto a septiembre, mostrando una primera señal de desaceleración de la actividad; mientras que en el acumulado de los 10 meses se ubicó 9,5 por ciento por encima respecto al mismo período de 2021, consignó el trabajo. El sector automotriz registró una suba de 0,4 por ciento respecto a septiembre, y mantiene un incremento acumulado de 28 por ciento respecto a los primeros 10 meses de 2021; las exportaciones aumentaron 5,5 por ciento contra septiembre y 29,5 en el acumulado del año. Los fabricantes de maquinaria e implementos agrícolas continúan cumpliendo compromisos hasta el primer trimestre de 2023; sin embargo, nuevas ventas se encuentran sujetas a gran incertidumbre por la sequía que está afectando las perspectivas de cosecha 22/23, advirtió la entidad. El sector de la energía se sostiene firme y con buenas perspectivas a futuro, mientras que en el mercado de consumo masivo los despachos a fabricantes de electrodomésticos y el sector de envases de latas y aerosoles continúan en buen nivel pero con incertidumbre en el mediano plazo. Con respecto a las importaciones de materias primas, durante octubre y la primera quincena de noviembre ha aumentado el nivel de dificultad en el acceso a las divisas necesarias para el cumplimiento de las obligaciones contraídas, completó el informe. <