> La ministra de Economía, Silvina Batakis, superó el primer test en el mercado de deuda en pesos al captar 122.607 millones. Durante la primera quincena del mes, el Tesoro afrontaba vencimientos por 8851 millones, por lo que obtuvo un financiamiento neto cercano a los 113.800 millones. El Banco Central, por su parte, compró 3 millones de dólares en el mercado de cambios. Al mismo tiempo que los dólares financieros negociados con bonos continuaron en baja luego de haber alcanzado picos de más de 300 pesos. El contado con liquidación cerró con un retroceso de 0,6 por ciento, al ubicarse en 190 pesos. Mientras tanto, las presiones continuaron en el mercado paralelo. El dólar blue trepó 11 pesos y alcanzó un record de 283 pesos. Por el lado de los bonos soberanos en moneda extranjera la incertidumbre de precios y las caídas se mantuvieron. Algunos títulos llegaron a perder hasta 3 por ciento en la rueda y el riesgo país avanzó 0,2 por ciento, lo cual lo ubicó en 2734 puntos. Se trata de una suba de 61 por ciento en el año. Del total de financiamiento obtenido, el 92 por ciento estuvo representado por instrumentos a tasa fija y el 8 por ciento restante fueron instrumentos vinculados al dólar estadounidense. Asimismo, el 62 por ciento correspondió a instrumentos con vencimiento en 2022, el 8 a instrumentos con vencimiento en 2023 y, el 30 por ciento restante, al instrumento con vencimiento en 2027. A su vez, con el objetivo de disminuir los vencimientos proyectados para la segunda parte de este mes, se ofreció la conversión de la LEDE (S29L2) y de la LECER (X29L2), ambas con vencimiento el 29 de julio de 2022. Se recibieron 44 ofertas, adjudicándose un total de 160 mil millones a valor nominal y algo más de 190 mil millones a valor efectivo. En el Banco Central habían anunciado este martes medidas para colaborar en la sostenibilidad del mercado de deuda en pesos. Principalmente se instrumentó una nueva herramienta para permitirle a los bancos pagar una prima para adquirir una opción tipo put, con la cual se garantiza un precio mínimo para vender los títulos a la autoridad monetaria (generando incentivos para mantenerlos). También se mencionó que el Central continuará participando en forma activa en el mercado secundario para evitar bajas pronunciadas de las cotizaciones. En el mercado consideran que la situación de la deuda en pesos comenzó a estabilizarse durante las últimas jornadas, lo cual puede observarse en la evolución de títulos como el TX26, un bono en moneda local ajustada por inflación, el cual subió 1 por ciento este miércoles y casi 35 por ciento en el mes. De todas formas una de las preocupaciones es qué pasara en los próximos meses si el refinanciamiento del sector privado no es lo suficientemente robusto y el Central tiene que salir a defender los precios emitiendo nuevos pesos. Se estima que desde junio lo hizo por más de 1 billón de pesos. La duda que se genera es cómo reaccionará el valor del contado con liquidación y la brecha cambiaria. <