> La presidenta del Banco Central Europeo (BCE), Christine Lagarde, aseguró este lunes que las tasas de interés seguirán subiendo hasta lograr una estabilidad y llegar a una "fase adecuada" en la lucha para contener la inflación. En octubre la inflación de la zona euro fue de 10,6 por ciento comparada con el mismo mes del 2021. “No hemos terminado con la inflación y tenemos mucho que hacer”, aseveró Lagarde durante su intervención ante la comisión parlamentaria de Asuntos Económicos y Monetarios, y advirtió que hará lo necesario para que la inflación vuelva al 2 por ciento a medio plazo. Respecto de la inflación de octubre, Lagarde reconoció que le hubiese gustado que fuera el pico del incremento de precios, tras lo cual advirtió que hay “mucha” incertidumbre en especial en los precios de la energía y los alimentos. Si la inflación desciende será por “las políticas monetarias y a la desaparición de los cuellos de botella, pero aún no veo los componentes ni la dirección que me lleven a pensar que hemos alcanzado el pico de la inflación o que vaya a disminuir en poco tiempo”, explicó la funcionaria. Según la ex titular del Fondo Monetario Internacional (FMI) los planes presupuestarios de los estados miembros de la eurozona para bajar la inflación “pueden contribuir a ejercer más presión en la economía y, en consecuencia, a una mayor inflación si no responden a las recomendaciones de incluir medidas temporales y adaptadas a los más afectados por la situación actual”, finalizó. <