> Luego de una baja en el mes de mayo, el consumo en supermercados volvió a recuperarse con una mejora importante. Las ventas en las grandes superficies crecieron en abril 3,1 por ciento en relación a igual mes del año pasado, informó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Respecto a marzo pasado, las ventas en las grandes cadenas marcaron un retroceso de 1,9 por ciento, en la medición a precios constantes. Durante abril, las ventas totales a precios corrientes sumaron 177.148 millones de pesos, de las cuales 30 por ciento se hicieron en efectivo, mostrado un incremento del 61 por ciento respecto a igual mes de 2021, casi en línea con la inflación. Por su parte, las efectuadas mediante tarjeta de débito representaron el 28,3 por ciento del total y tuvo un alza del 75,6 por ciento interanual. Las realizadas con tarjeta, 36,9 por ciento y 65,3 por ciento respectivamente, mientras que las efectuadas “mediante otros medios de pago” 4,8 y 47,1 por ciento. En cuanto a las ventas en los grandes supermercados mayoristas, abril mostraron una baja del 0,4 por ciento en comparación a igual mes del año pasado, al tiempo que no mostraron cambios respecto a marzo. Por último, en los grandes centros de compra las ventas de abril aumentaron 100% en términos internuales, con una suba del 157 por ciento en la Ciudad de Buenos Aires y el Gran Buenos Aires, y del 49,9 por ciento en el Resto del País. En los shoppings, las ventas totales a precios corrientes en abril sumaron 46.058 millones de pesos, en los que se destacaron los rubros “Diversión y esparcimiento”, con un incremento 438,2 por ciento interanual; “Indumentaria, calzado y marroquinería”, con una mejora de 292,7 por ciento; y “Patio de comidas, alimentos y kioscos”, con una suba de 251,6 por ciento. <