> Tres estadounidenses, entre ellos el expresidente de la Fed Ben Bernanke, ganaron este lunes el Premio Nobel de Economía por sus contribuciones para explicar el papel de los bancos en la economía. Ben Bernanke, Douglas Diamond y Philip Dybvig fueron distinguidos por haber "mejorado de manera significativa nuestro entendimiento sobre el papel de los bancos en la economía, en particular durante las crisis financieras, así como la forma de regular los mercados financieros", dijo el jurado. Los premiados este año con el Nobel están en el origen de la investigación sobre los bancos a principios de la década de 1980. "Sus análisis han sido de gran importancia práctica para regular los mercados financieros y hacer frente a las crisis financieras", agregó la institución sueca. Ben Bernanke Bernanke en concreto "analizó la Gran Depresión de los años 30 , la peor crisis económica de la historia moderna" y demostró cómo los bancos fueron "un factor decisivo para que la crisis se hiciera tan profunda y prolongada" . "Cuando los bancos colapsaron, se perdió información valiosa sobre los prestatarios y no se pudo recrear rápidamente. La capacidad de la sociedad para canalizar el ahorro hacia inversiones productivas se vio así severamente disminuida", comentó la academia sobre la investigación de Bernanke. Además, su análisis mostró qué factores fueron importantes en la caída del Producto Interior Bruto y descubrió que " los factores que estaban directamente relacionados con los bancos en quiebra representaban la mayor parte de la recesión" que continuó después. Douglas Diamond y Philip Dybvig En cuanto a Diamond y Dybvig, el galardon se les concede porque "desarrollaron modelos teóricos que explican por qué existen los bancos , cómo su papel en la sociedad los hace vulnerables a los rumores sobre su inminente colapso y cómo la sociedad puede disminuir esta vulnerabilidad". Ambos presentaron una solución a la vulnerabilidad bancaria, en forma de seguro de depósitos del gobierno. "Cuando los depositantes saben que el estado ha garantizado su dinero, ya no necesitan correr al banco tan pronto como comienzan los rumores sobre una quiebra bancaria". Por otro lado, estimó la academia sueca, Diamond también mostró "cómo los bancos desempeñan una función socialmente importante. Como intermediarios entre los ahorradores y los prestatarios, los bancos están mejor preparados para evaluar la solvencia de los prestatarios y garantizar que los préstamos se utilicen para buenas inversiones". El 10 de diciembre, la entrega de los Nobel El galardón es el último de los Premios Nobel anunciado, tras comunicarse la semana pasada los premiados en las categorías de Medicina, Física, Química, Literatura y de la Paz y será entregado, como los demás, el próximo 10 de diciembre. <