> El Gobierno Nacional lanzó a finales de octubre los planes Ahora 30 y Ahora 42 (este último para jubilados y jubiladas) para la compra de diversos electrodomésticos de gran valor, entre ellos, televisores de alta definición y Smart TVs, de cara al Mundial de Qatar 2022 . Cómo es el plan de consumo en cuotas Ahora 30 La lista de Lionel Scaloni: quiénes son los 32 jugadores que siguen en carrera para el Mundial Qatar 2022 La iniciativa, a cargo del Ministerio de Economía, incluye un listado de televisores que se ofrecerán con este financiamiento, así como los modelos específicos de TV de cada marca que congelarán sus precios hasta el próximo 22 de diciembre. Asimismo, el Gobierno también dispuso la opción de una prórroga de la misma hasta el próximo 19 de enero de 2023, la cual dependerá de su funcionamiento y recepción. Ahora 30: qué televisores se podrán comprar Los televisores incluidos en el programa Ahora 30 son en su mayoría de 50 y 55 pulgadas, y que no superan el valor de los $200 mil. Entre otras características, se tratan TVs de ultra alta definición, con resolución 4K y que son Smart, es decir, son inteligentes con conexión a internet y con la posibilidad de descargar las aplicaciones de las plataformas de streaming. En total, hay 50 modelos de TV de las siguientes marcas: Admiral AOC BGH Hisense Hyundai Hitachi LG Motorola Noblex Phillips Quint RCA TCL Telefunken Ahora 30: cómo comprar los televisores Las TVs se pueden comprar en los locales de las empresas: Bazar Avenida S.A. (Megatone), Carrefour, Casa Luis Chemes, Cetrogar, Compumundo, Cooperativa Obrera Limitada de Consumo y Vivienda, Coppel, Coto, Dinosaurio, Disco, y Dorinka S.R.L. (Changomás). También en: Easy, Electronica Megatone S.A. (Musimundo), Fava, Frávega, Garbarino, Jumbo, La Anónima, La Luguenze, La Reina, Maransi, Marquez, Maxihogar, Musimundo, Naldo Lombardi, Pardo, Riiing, Supermercados Toledo, y Vea. El programa Ahora 30 estádisponible en las tiendas mencionadas de todo el país, ya sea de manera física o a través de su sitio oficial de internet. Asimismo, también pueden ofrecerlos pequeños y medianos comercios , siempre y cuando tengan una sede física y se hayan registrado previamente en la página argentina.gob.ar . En tanto, se recomienda observar el logo del programa "Ahora 30" en las vidrieras de las tiendas y en internet, en las páginas de los productos. Ahora 30: cuál es la tasa de interés La tasa de financiamiento es del 48% , casi la mitad de la actual en el sistema financiero para el pago de resúmenes de tarjetas de crédito, que es de 83% de Tasa Efectiva Anual (TEA). Los proveedores y comercios adheridos pueden elegir cobrar las operaciones realizadas con tarjeta de crédito en un plazo de 60 días corridos con una tasa máxima de descuento de 37,79% o de hasta 10 días con una tasa máxima de 41,31%. Seguí leyendo Mundial Qatar 2022: camas, televisores y parrilla, las condiciones de la Selección Argentina para el alojamiento Ahora 30: ¿cuáles son los celulares que se pueden comprar en cuotas? Álbum virtual del Mundial Qatar 2022: los 13 códigos para conseguir sobres extra <