> El titular de la AFIP, Carlos Castagneto, adelantó que en los próximos días el gobierno argentino y el de Estados Unidos cerrarán finalmente el acuerdo de intercambio de información tributaria a través del cual, hasta el momento, se detectó una evasión de 100 mil millones de dólares en el exterior no declarados en la Argentina . “Estamos prácticamente a la firma” de ese cruce de información que abrirá una fuente de recaudación clave para ampliar la base imponible del Estado para cobrar impuestos a los Bienes Personales y Ganancias, entre otros, puntualizó el titular del organismo recaudador. La activación de ese acuerdo, uno de los pocos vigentes en su tipo al que Washington le dio luz verde, había sido anunciado a principios del mes pasado luego de que el ministro de Economía, Sergio Massa , mantuviera conversaciones directas con los representantes del gobierno de John Biden. Read more La información que esta herramienta dejará disponible le permitirá al gobierno nacional conocer la situación en la plaza financiera con mayor cantidad de dinero de argentinos . Castagneto aseguró que la administración del Frente de Todos “está prácticamente a la firma” de ese acuerdo y explicó que, en estas postrimerías de las negociaciones, “se le delegó al Ministerio de Economía” que dé las puntadas finales . La documentación “ya se mandó (a Washington), y fue y vino por sistema. Nos pusimos de acuerdo con lo que sería el equivalente de la AFIP  de Estados Unidos y este mes la Argentina y Estados Unidos lo estarían firmando”, subrayó el funcionario durante una entrevista por Radio 10. Castagneto reveló, además, que según la información disponible hasta el momento “tenemos como mínimo alrededor de 100 mil millones de dólares en el exterior no declarados en Argentina” . Este monto habla de la cantidad de divisas, no necesariamente de los bienes que, aclaró, paralelamente van a estar dentro del acuerdo y ampliarán la base imponible de quienes hasta el momento evaden al fisco nacional. Una vez que esto se haga efectivo, “va a haber un antes y un después” en materia de fiscalización, concluyó el titular de la AFIP. <