> Tras reunirse el lunes con las cámaras molineras, la Secretaría de Comercio convocó este martes al sector manufacturero que utilizará la harina subsidiada y sus derivados en la elaboración de sus productos. Durante el encuentro, Roberto Feletti brindó detalles y precisiones sobre el modo en que operará el Fondo Estabilizador del Trigo e informó que el fideicomiso ya está en condiciones de empezar a funcionar. El secretario de Comercio Interior de la Nación, Roberto Feletti, estuvo acompañado por el subsecretario de Políticas para el Mercado Interno, Antonio Mezmezian y su equipo técnico. Participaron del encuentro cámaras de pastas frescas, propietarios de pizzerías, casas deempanadas y actividades afines, fideeros y asociaciones de panaderos. Feletti informó que hay empresas molineras que ya completaron su inscripción para formarparte del mecanismo, mientras que otras están en proceso de entregar la documentaciónrequerida.En ese sentido, se explicó que la Secretaría está trabajando de manera individual con cada unade las empresas molineras, con un canal de diálogo abierto para acompañar el proceso yresolver dudas sobre la adhesión al Fondo Estabilizador. En los próximos días, el Banco de Inversión y Comercio Exterior (BICE) -que opera como el administrador del fideicomiso- realizará las primeras transferencias y llegarán las primeras bolsas de harina a los comerciantes. En la reunión del lunes con la Federación Argentina de la Industria Molinera (FAIM), su titular, Diego Cifarelli, había condicionado la participación del sector en el mecanismo de subsidios, a que se reconocieran "algunas particularidades productivas del sector y una mejora en el precio final de la bolsa de harina industrial", teniendo en cuenta la volatilidad del precio internacional a partir de la decisión de la República de la India de reitrarse del mercado como exportador. Para la puesta en marcha del Fondo Estabilizador, se informó en la reunión del lunes, se trabajará de manera individual con cada una de las empresas molineras, ya que la federación y demás entidades no intervendrán directamente en la operatoria. A modo de cierre del encuentro de este martes, los funcionarios destacaron que en el marco de una situación mundial muydifícil signada por el aumento de los precios internacionales de los alimentos a partir de losefectos de la pandemia, la guerra en Ucrania y la reciente retirada de la República de la Indiadel mercado del trigo, "el Gobierno Nacional está realizando un gran esfuerzo y poniendo adisposición todas las herramientas necesarias para estabilizar el precio de la harina en pos degarantizar que las y los consumidores finales puedan comprar el pan y otros productoselaborados con este cereal a precios accesibles y previsibles". Estuvieron presentes autoridades de la Unión de Industriales Fideeros de la RepúblicaArgentina; de Federación Argentina de la Industria del Pan y Afines; Asociación de Pizzerías yCasas de Empanadas; del Centro Fabricantes de Pastas Frescas de Capital Federal; del Centrode Fabricantes de Pastas Frescas de la Provincia de Buenos Aires; de la Federación deEntidades de Fabricantes de Pastas Frescas de la República Argentina; de Panaderos de la provincia de Buenos Aires. Y a título individual, las empresas Tapas Villa D'Agri, Casamen SA Mendía, y Tapas La Santiagueña. <