> La Agencia de Recaudación de la provincia de Buenos Aires (ARBA) comenzó a fiscalizar centros de distribución de Unilever y P&G, ubicados en el partido de Pilar, que proveen alimentos y diversos productos de higiene y limpieza a hipermercados y supermercados, según se informó oficialmente. En la continuidad de las acciones de control que lleva adelante sobre empresas del sector alimenticio, los equipos de fiscalización de ARBA controlan el flujo de camiones en estos centros de distribución para verificar que el traslado de mercadería se realice con la correspondiente documentación de respaldo. "Hace más de un mes venimos controlando hipermercados, mayoristas y también supermercados de cercanía. Ahora estamos enfocándonos en las empresas que son proveedoras de esos supermercados, para verificar si el transporte de productos se realiza con todos los papeles en regla", explicó Cristian Girard, director de la Agencia de Recaudación. "Ante los incumplimientos detectados en operativos anteriores, los supermercados suelen responsabilizar a los proveedores o transportistas de la mercadería. Por eso nos estamos centrando en los eslabones anteriores de las cadenas, para verificar cuál es la situación en las grandes empresas que elaboran y distribuyen productos de consumo masivo", puntualizó el titular de ARBA. La labor de control de la Agencia de Recaudación también incluye acciones de fiscalización integral sobre estas empresas, para analizar el cumplimiento de sus obligaciones fiscales y combatir posibles maniobras de elusión y evasión tributaria. A la par de la fiscalización que se desarrolla hoy en los centros de distribución de Unilever y P&G en Pilar, los equipos de la Agencia de Recaudación realizan otros controles simultáneos en una sucursal de Jumbo, ubicada en Ezeiza, así como en dos predios de Carrefour y Coto de Esteban Echeverría.de precios. <