> El ministro de Agricultura y Ganadería, Julián Domínguez, sostuvo que "nuestros países son acreedores ambientales y deudores financieros" y planteó que mientras "la deuda externa de los países más pobres se ha convertido en un instrumento de control, no ocurre lo mismo con la deuda ambiental de los países más ricos, lo que evidencia un doble estándar muy difícil de justificar éticamente". El titular de la cartera agropecuaria representó a la Argentina durante la 37° Conferencia Regional de la FAO para América Latina y el Caribe, que se realizó la ciudad de Quito, Ecuador. Durante su exposición, expresó que "el modo de producir de la Argentina es parte de la solución a los problemas globales". Advirtió que Argentina explica menos del 1% de las emisiones de Gases de efecto invernadero, pero al mismo tiempo tiene una incidencia altísima en la seguridad alimentaria mundial, como gran productor y exportador de alimentos elaborados de forma sostenible. Domínguez mantuvo un encuentro con el Director General de la FAO, Qu Dongyu, en el marco del encuentro regional. El titular de la FAO visitará la Argentina en los próximos días y participará, este domingo, en una jornada junto a productores ganaderos en la localidad bonaerense de Pipinas. "Resulta imperioso producir más y mejores alimentos de manera sostenible así como reducir la pérdida y desperdicio de los mismos. Para ello, la ciencia, la tecnología y la bioeconomía como nuevo paradigma, nos ofrecen una gran oportunidad", continuó. Por otro lado, Domínguez se refirió a "la fuerte tensión en materia de precios de insumos y alimentos que estamos viviendo a nivel mundial, así como su consecuente impacto en la seguridad alimentaria regional y global". "Nos obliga a redoblar esfuerzos para la búsqueda de soluciones urgentes y consensuadas. Con los alimentos no se puede especular", subrayó. El ministro resaltó, además, que "los países en desarrollo garantizamos la seguridad alimentaria al mundo" y requirió que debemos "ser reconocidos por este aporte, que se ponga en valor". Y agradeció "el apoyo de la región a la Argentina para ejercer la primera presidencia del Subcomité de Ganadería de la FAO". En tanto, Qu Dongyu se refirió al rol que tendrá Argentina desde el subcomité de ganadería: "Necesitamos compartir la experiencia de Argentina con otros países, para que estos proyectos piloto pueden ser replicados". "FAO apoya el diálogo, hay que transformar los sistemas alimentarios para hacerlos más eficientes, más inclusivos, más resilientes y más sostenibles, para una mejor producción, una mejor nutrición, un mejor medio ambiente y una mejor vida para todos, sin dejar a nadie atrás", concluyó. <