> El Banco Provincia sumó más de 3,4 millones de clientes entre diciembre 2019 y septiembre de 2022. La cifra representa un crecimiento de 72 por ciento y se explica por el desarrollo de las plataformas digitales, que les permitieron a las personas y las empresas vincularse con la entidad sin tener que visitar una sucursal. En el mes de su Bicentenario, el 77 por ciento de las personas que operaron con la entidad utilizaron alguno de sus canales digitales. Banco Provincia superó en septiembre los 8,1 millones de clientes. Más de 1 millón son empresas, trabajadores autónomos y monotributistas, que duplicaron su volumen dentro de la cartera comercial del Banco en menos de tres años. En diciembre de 2019 la banca pública bonaerense contaba con 4,7 millones de clientes, de los cuales 571 mil corresponden al segmento empresas. En total, se abrieron más de 3,4 millones de cuentas, que representan un crecimiento superior al 72 por ciento en la cantidad de clientes. Estos indicadores tienen su explicación en el crecimiento de la digitalización de las operaciones bancarias tras la pandemia y el relanzamiento de Cuenta DNI, la billetera digital gratuita que permitió incorporar al sistema financiero a más de 2,5 millones de personas. “Desde 2020 comenzamos un proceso expansión a partir de una mayor oferta de productos y servicios digitales tanto para personas como para empresas”, indicó Juan Cuattromo, presidente de la entidad financiera. Y explicó que “una de las prioridades de gestión que nos señaló el gobernador Axel Kicillof fue que el banco esté cerca de las y los bonaerenses con herramientas innovadoras que fomenten la inclusión financiera”. <