> El Banco Mundial aumentó su proyección de crecimiento para Argentina en 2022. La ubicó en 4,5 por ciento, contra el 3,6 que había estimado anteriormente. La suba coincide con indicadores de actividad que vienen entregando tanto el Indec como cámaras sectoriales, con buenos desempeños especialmente en la industria y la construcción. Para 2023 el Banco Mundial mantuvo el pronóstico de un crecimiento del 2,5 por ciento. Argentina será uno de los países de la región que más crecerá este, solo por detrás de Panamá (6,5 por ciento), Colombia (5,4) y República Dominicana (5). Para Brasil se proyecta uno de los crecimientos más bajos, con 1,5 por ciento este año y 0,8 por ciento en 2023. <