> El plan de financiación para la compra de electrodomésticos en 30 cuotas, conocido como Ahora 30, comenzará a regir este viernes e incluirá un congelamiento de precios por 90 días de productos como heladeras, lavarropas, celulares, televisores y equipos de aire acondicionado de bajo consumo, todos de producción nacional. El Gobierno presentó el programa como parte de las acciones para mejorar la capacidad de compra de la población, en un contexto de caída del poder adquisitivo de los salarios por la alta inflación. Ahora 30 contará con un límite de consumo de 200 mil pesos para todos los productos y una tasa de financiamiento del 48 por ciento, casi la mitad de la actual tasa del sistema financiero para el pago de resúmenes de tarjeta de crédito, que se ubica en 83 por ciento (Tasa Efectiva Anual-TEA). Participarán las grandes candenas de electrodomésticos y también pequeños y medianos comercios, siempre y cuando tengan una sede física. Al programa de 30 cuotas, se le sumará otro de 42 destinado a jubilados, el cual se lanzará en noviembre, según señaló el presidente Alberto Fernández en su cuenta de Twitter. Read more En principio, tanto el congelamiento como la iniciativa de 30 cuotas se extenderán por 90 días, pero dependiendo de la recepción y su funcionamiento, se analizará su extensión. Desde la Secretaría de Comercio señalaron que "el programa forma parte de la política de ordenamiento de precios encarada por el Ministerio de Economía y es fruto de un trabajo conjunto con las cadenas de venta minoristas, el sistema bancario y la Asociación de Fábricas Argentinas Terminales de Electrónica (Afarte)". Con el límite de consumo en 200 mil pesos se podrán incorporar televisores de 42, 50, 55 y 58 pulgadas, excluyendo a los que poseen mayores dimensiones. En el caso de los equipos de aire acondicionado, el objetivo es promover aquellos con etiquetas de eficiencia energética "A" que permitan generar un ahorro del consumo eléctrico. En cuanto a los celulares, Ahora 30 abarcará a los de gama baja y media, y no contará con los de gama alta como el Motorola Edge y el Samsung Galaxy S22, que poseen un valor de venta superior a dicho tope. La Secretaría de Comercio indicó que está cerrando los últimos detalles con los fabricantes y las cadenas. Del mismo modo, ratificó que el programa se lanzará este viernes y que, con el paso de los días, se incorporarán más comercios y productos, ya que se abrirá un registro del cual podrán participar todos los comercios que tengan una sede física. Para los celulares, tras un largo reclamo de las empresas del sector, será la primera vez desde octubre de 2020 que se los podrá volver a adquirir en tasa subsidiada, luego de haber sido eliminados en ese momento de Ahora 12 debido a una "reasignación de recursos". Además, renueva la posibilidad de financiar en 30 cuotas, opción que estuvo incluida en el programa Ahora 12 hasta febrero de este año. Desde agosto de 2021 hasta febrero de este año, Ahora 12 incluía el plazo de financiamiento en 30 cuotas con una tasa máxima del 40,18 por ciento, pero luego esta opción se suprimió manteniendo los planes de 3, 6, 12, 18 y 24 cuotas. De acuerdo con datos de Afarte, en el primer semestre la industria electrónica facturó 1629 millones de dólares y se produjeron en el país 5,3 millones de celulares celulares, 1,4 millones de televisores y 500 mil aires acondicionados. <