> El Ministerio de Economía prorrogó hasta el 30 de junio de 2023 el plan Ahora 12 e incorporó al programa modelos de teléfonos celulares de producción nacional con financiamiento de 3, 6 y 12 cuotas. La Resolución 144/2022 de la Secretaría de Comercio , que extendió el programa vigente desde 2014, sostiene la necesidad de "continuar con la implementación de acciones concretas tendientes a seguir fortaleciendo el mercado interno". Las tasas directas del programa se calcularán a partir de la Tasa Nominal Anual equivalente al 85% de la tasa de plazos fijos que establezca el Banco Central para personas humanas, para las imposiciones a 30 días, de hasta $10 millones. En tanto, el límite disponible para las financiaciones en cuotas estará determinado por aquel tope que haya convenido la emisora de la tarjeta de crédito con cada uno de sus usuarios. De acuerdo a la resolución de la Secretario de Comercio la continuidad del programa de financiamiento permitirá "ampliar el acceso a bienes y servicios, a través de mecanismos que permitan estimular la demanda mediante el otorgamiento de facilidades de financiamiento". Además, se destacó que la tasa de financiación prevista "significa un estímulo para el impulso de las ventas de productos fabricados localmente y, por tanto, resulta conveniente tanto para los proveedores y comercios, así como para las y los consumidores". <