> Las cotizaciones de los dólares financieros continuaron en baja . Este viernes el contado con liquidación cerró en 189,52 pesos, al disminuir 0,4 por ciento. El dólar blue finalizó sin cambios en 200 pesos. En el Banco Central, mientras tanto, volvieron a comprar divisas en el mercado de cambios por 5 millones de dólares. Los activos bursátiles registraron una rueda de subas tanto en las acciones como en los bonos. La bolsa porteña aumentó 1,6 por ciento y se destacaron los avances de 2,8 por ciento de la petrolera YPF y de 5,4 por ciento de Transportadora Gas del Norte. A nivel de los bonos soberanos emitidos en moneda extranjera, se registraron subas de hasta 1,7 por ciento. El riesgo país de esta manera bajó 1,3 por ciento y finalizó en 1713 puntos. A principio de año, antes del cierre de la negociación con el FMI, se habían alcanzado picos de 2000 puntos. En el mercado esperan que luego del acuerdo con el Fondo Monetario los precios de los títulos públicos sigan aumentando, para pasar de paridades del 30 por ciento a niveles cercanos al 50 por ciento. Mientras la deuda corporativa del país tiene rendimientos que en la mayoría de los casos se encuentra debajo del 10 por ciento de tasa interna de retorno (TIR), la deuda pública casi que duplica esa cifra. Se trata de una diferencia que en el mercado consideran que irá diluyéndose con el correr de los meses. En el plano internacional se destacaron las subas de las bolsas de los mercados emergentes . Se destacó el incremento de los indicadores que siguen las acciones de Brasil, con un alza del 3,5 por ciento. La bolsa de ese país acumula en 2022 una ganancia de 39,4 por ciento. También se destacaron las subas de los índices que siguen la evolución de precios de las acciones de China. Ganaron 3,8 por ciento en la jornada. En lo que refiere a las criptomonedas , subieron 1,3 por ciento el bitcoin y 5,1 por ciento ethereum. De esta manera, estos activos digitales alcanzaron precios de 46.300 y 3600 dólares, respectivamente. Comienzan a acortar la diferencia contra los picos de cotización alcanzados en los últimos meses. <