> En un país en el que mandan casi de manera permanente fuertes desigualdades sociales, el INDEC dio a conocer que, al menos en el tercer trimestre de este año, mejoró levemente la distribución del ingreso. Según reportó el organismo estadístico oficial, la brecha de ingresos mejoró llegando en el período a 0,424, contra el 0,441 que había reportado en igual trimestre del año pasado. Vale decir que este indicador se mide en base al Índice de Gini, un parámetro en el que el cero es la igualdad total y el 1 el máximo nivel de desigualdad. En la misma línea, se informó que el ingreso promedio per cápita en la población alcanzó en el período la línea de los 52.483 pesos. El trabajo del organismo que comanda Marco Lavagna precisó además que el 61,7 por ciento de la población ocupada percibió algún ingreso, en promedio de 83.755 pesos, en el tercer trimestre del año. Titulado "Distribución del Ingreso", el informe del Indec destacó también que el 10 por ciento más pobre de la población ocupada explicó en ese período el 1,4 por ciento del total de ingresos, mientras que el 10 por ciento más rico concentró el 28,6 por ciento. Respecto a la población ocupada, que el Indec dio cuenta que se registró un ingreso promedio de 78.930 pesos y un ingreso mediano de 62.000 pesos. El Indec informó también que el ingreso promedio per cápita de la población, más allá de si está ocupado o no, alcanzó los 52.483 pesos. Este dato es fuerte porque muestra que la mayor parte de la sociedad argentina gana por debajo de los valores de una canasta básica de pobreza. Los más "ricos" ganan más En tanto, la mayor equidad quedó reflejada en el Coeficiente de Gini, una relación matemática que tiene al "0" como el nivel de mayor igualdad y al "1" con el mayor desequilibrio. Así, el Coeficiente del ingreso per cápita familiar de las personas alcanzó en el segundo trimestre del año un valor de 0,424 puntos, contra 0,441 de igual período de 2021. Analizado según escala de ingreso individual, el ingreso promedio del estrato bajo (deciles 1 a 4) fue de 29.998 pesos; el del estrato medio (deciles 5 a 8), de 79.066 pesos; y el del estrato alto (deciles 9 y 10), de 200.714 pesos. Los perceptores varones tuvieron un ingreso promedio de 95.609 pesos, mientras que el de las mujeres fue de 72.150 pesos. Respecto a la población asalariada, se registraron 9.362.196 personas con ingreso promedio de $83.310. El ingreso promedio de las personas asalariadas con descuento jubilatorio fue de $104.790, lo que marcó una suba de 68,9% interanual, mientras que para aquellas sin descuento, ese ingreso alcanzó a $45.981, con un alza de 68,4% interanual. Situación de los hogares En el caso de los hogares, los ingresos laborales representaron el 75,7 por ciento de los ingresos totales, mientras que los ingresos no laborales alcanzaron el 24,3 por ciento restante. El peso de los ingresos no laborales fue mayor para los deciles de ingreso total familiar más bajos, siendo igual al 60,4 por ciento en el primero y 13,7 por ciento en el décimo. Los hogares con personas en relación de dependencia mostraron que la cantidad de personas no ocupadas fue de 126 por cada 100 ocupadas, mientras que la cantidad de personas no perceptoras de ingreso fue de 62 por cada 100 perceptoras. Esta relación es mayor en el caso de los deciles más bajos ya que, por ejemplo, para el decil 1 la cantidad de personas no ocupadas es igual a 254 personas por cada 100 ocupadas, y 154 no perceptoras cada 100 perceptoras; mientras que en el decil 10, se advirtieron 38 no ocupados por cada 100 ocupados, y 17 no perceptores por cada 100 perceptores. <