> La Secretaría de Comercio multó por 18 millones de pesos por violar las leyes de Defensa del Consumidor y Lealtad Comercial a tres  empresas de consumo masivo y un supermercado que ofrecían de manera simultánea dos presentaciones de un mismo producto pero con precios diferentes. Es decir, por "generar error, engaño o confusión en los consumidores". Las sanciones recayeron sobre Arcor (8,5 millones de pesos), Clorox (Ayudín, 4 millones), La Serenísima , (4 millones) y Coto (1,5 millón). La multa llega en un momento en el que el Gobierno negocia con las empresas para impulsar el programa de Precios Justos , que implicaría un congelamiento de precios por 90 días de unos 2000 productos , que deberían llevar el valor de venta impreso en los envases. Las compañías alimenticias y de supermercados ya presentaron objeciones. La misma mermelada, dos precios distintos Según informó la secretaría encabezada por Matías Tombolini, en el caso de Arcor, la firma lanzó al mercado mermeladas marca La Campagnola BC , en sus variantes ciruela y durazno, igual a otro que ya comercializaba y que estaba dentro del programa Precios Cuidados. El caso es que el producto se presentaba con un rótulo prácticamente idéntico al anterior, aunque "con diferencias imperceptibles al ojo del consumidor promedio" , aseguró la cartera. Para colmo, las mermeladas eran dispuestas en las góndolas de supermercados de manera contigua , "haciéndolas altamente confundibles entre sí". Por este motivo, argumentó Comercio, "la falta de información clara y detallada constituye una conducta susceptible de generar error, engaño o confusión en los consumidores sobre una característica fundamental como es su precio". El puré de tomate "más económico" La empresa fue multada junto al supermercado Coto por comercializar en tiendas físicas y la página web del hipermercado un puré de tomate que en su envase de 1050 gramos contenía la leyenda "Más económico" respecto a la presentación de 520 gramos. Sin embargo, ese beneficio era “falso”, de acuerdo con la información oficial. Lavandinas engañosas Además, la Secretaría multó a la empresa Clorox por lanzar al mercado un producto virtualmente igual a otro ya existente, con un rótulo prácticamente idéntico al del artículo más antiguo y con distinto precio. En este caso, la lavandina Ayudín , que también formaba parte de Precios Cuidados, presentaba dos etiquetas: una con la leyenda "Original" y otra "Clásica". Los "ProVitalis" del yogurt Por el mismo motivo fue multada la empresa Danone Argentina , que ofrecía el yogur light de La Serenísima (vigente en Precios Cuidados) también con dos precios y con dos etiquetas: una con la leyenda "Con ProVitalis" y otra sin ella. <