> La Dirección General de Aduanas (DGA) secuestró en Gualeguaychú mercaderías valuadas en cerca de 55 millones de pesos que habían ingresado de forma irregular a través de un camión y un ómnibus. Los paquetes tenían un tipo de embalaje, característica, origen y destino que permitieron inferir a los agentes que los mismos transportaban mercaderías de origen extranjero, según explicó el organismo. La Aduana contabilizó entre la mercadería 540 botellas térmicas, 520 termos de acero inoxidable, 1.500 llaves vírgenes para automóviles, 740 prendas de vestir, 300 botellas de bebidas alcohólicas, 940 pares de calzado, 80 juguetes, 100 hamacas paraguayas, 1.800 anteojos de sol, 800 camisetas deportivas, 49 neumáticos y 4.500 unidades de ropa interior. Los agentes luego “pidieron la documentación que respaldara el ingreso de la mercancía al país, pero sólo recibieron evasivas como respuesta” y, por lo tanto, procedieron al secuestro de la misma. “Es importante que sigamos garantizando la transparencia del comercio internacional, porque cuando no lo hacemos, los principales afectados son el empleo y la producción nacionales”, señaló el titular de la Aduana, Guillermo Michel, quien se hizo presente en el lugar y felicitó a los aduaneros por el trabajo realizado. En operativos similares realizados la semana pasada en Córdoba, La Rioja y Entre Ríos, la Aduana secuestró mercaderías valuadas en 87,5 millones de pesos que incluyen 595 neumáticos, 165 kilos de hojas de coca, 80 juegos de sábanas, 2.370 pares de zapatillas, 6.400 unidades de prendas de vestir, 250 termos, 3.000 juguetes, máquinas de textil y bicicletas. <