> Los precios del petróleo terminaron este viernes al alza, en consonancia con los mercados bursátiles que registraron compras de cobertura antes del fin de semana que impulsaron la subida de valores, en un contexto que continúa tenso. El precio del barril de Brent del Mar del Norte para entrega en septiembre subió este viernes un 2,07 por ciento y cerró a 101,16 dólares, mientras que el West Texas Intermediate (WTI) para entrega en agosto ganó un 1,88 por ciento, hasta 97,59 el barril. El crudo aprovechó el ligero debilitamiento del dólar, ya que la mayoría de los contratos petroleros están establecidos en esta moneda. Los precios no reaccionaron al anuncio de Farhat Bengdara, presidente de la Compañía Nacional de Petróleo libia (NOC), de la reapertura de yacimientos y puertos y la consecuente reanudación de exportaciones. Tampoco se anunció un posible aumento de la producción de petróleo saudí tras la visita del presidente estadounidense Joe Biden al príncipe heredero saudí Mohammed bin Salmane en Jeddah, Arabia Saudí. Se espera que Biden se encuentre con gobernantes árabes del Consejo de Cooperación del Golfo reunidos en la ciudad saudita, para discutir el sensible tema de la cotización del crudo que se disparó como consecuencia de la guerra en Ucrania. <