> La venta de vehículos usados registró en agosto una baja internacional de 6,30 por ciento al sumar 143.726 unidades, según informó este domingo la Cámara del Comercio Automotor (CCA). Frente a julio los patentamientos cayeron 1,63 por ciento, mientras que en los ocho primeros meses de 2022 el registro retrocedió 1,08 por ciento en comparación con el mismo período de 2021. Los diez modelos más comercializados fueron VW Gol y Trend (8.569 unidades), seguido por Chevrolet Corsa y Classic (5.260), Toyota Hilux (4.182), Renault Clio (3675), Ford Fiesta (3361), Fiat Palio (3106), Ford EcoSport (2918), Ford Focus (2862), Ford Ranger (2823) y Renault Kangoo (2658 unidades). Las provincias donde más cayeron las ventas fueron Chubut (-10,89 por ciento), Tierra del Fuego (-7,15), Santiago del Estero (-6,36), Entre Ríos (-3,52), Santa Fe (-3,31), La Pampa (-2,74) y Río Negro (-2,48 por ciento). En Provincia de Buenos Aires las ventas también cayeron, pero solo 1,40 por ciento, mientras que en Ciudad de Buenos Aires las ventas permanecieron prácticamente estancadas con una caída de apenas 0,26 por ciento. La contracara fueron aquellas jurisdicciones donde las ventas reportaron como Formosa (+38,79 por ciento), Santa Cruz (+9,98), Corrientes (+6,24), Tucumán (+3,82), Chaco (+2,65), Neuquén (+2,52), La Rioja (+1,57) y San Luis (+0,83). En Córdoba, por su parte, las ventas no registraron cambios al trepar apenas 0,02 por ciento. “Terminado el mes de agosto vemos reflejado en las cifras una pequeña caída en las ventas con respecto al mismo mes de año pasado y a julio de este mismo año, consecuencia de un contexto de inestabilidad económica que nos ha atravesado en los últimos 30 días”, aseguró Alejandro Lamas, secretario de la CCA. “A esto le debemos agregar una falta de producto importante en general, e incertidumbre en los vendedores y compradores para tomar decisiones de compra o venta de sus automóviles y/o desprenderse de sus ahorros para cambiar su vehículo”, agregó el directivo. Lamas manifestó la necesidad de las concesionarias de “incorporar más stock y variedad de producto para hacer la oferta más atractiva al consumidor y estabilizar los precios para que la demanda no se desacelere”. “Estamos en un momento difícil en lo económico y tenemos que ver cómo impactaran en los próximos meses los ajustes de las tarifas y la escalada de un proceso inflacionario, que deseamos se pueda controlar para evitar mayores daños en los bolsillos de los consumidores”, agregó el directivo. “De todas maneras confiamos en los esfuerzos que está realizando el gobierno para tratar de dar respuesta a nuestro sector, una prueba de ello es la reciente aprobación de un proyecto de ley para fortalecer la industria del automóvil y toda su cadena de valor”, completó Lamas. <