> El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, encabezó este martes en el municipio de Dolores una reunión de trabajo con representantes del sector productivo de la región y dijo que la función del Gobierno bonaerense es "poner a disposición de la región todos los instrumentos que sirvan para apuntalar el proceso productivo y distributivo". "Tras el impacto de la pandemia, iniciamos un rápido proceso de reactivación económica: el crecimiento de la provincia durante 2021 ha sido el más grande de su historia", sostuvo Kicillof tras la reunión que se hizo en la sede del Club Atlético Ever Ready. Asimismo, destacó que el crecimiento se produjo porque el Gobierno impulsó "una batería de medidas que nos permitieron iniciar un periodo de recuperación del mercado interno y de los ingresos de los trabajadores". "Desde la provincia, lo que hacemos es poner todos los esfuerzos para profundizar la reactivación y, además, para convertirla en una expansión productiva más estable, duradera y justa", expresó Kicillof en la reunión en la que también participaron los ministros de Producción, Ciencia e Innovación Tecnológica, Augusto Costa; y de Hábitat y Desarrollo Urbano, Agustín Simone; el jefe de asesores del gobernador, Carlos Bianco, y el intendente local, Camilo Etchevarren. El gobernador señaló: "Nuestra Provincia es una fuente de producción y generación de valor. Por eso nuestra función consiste en poner a disposición de la región todos los instrumentos que sirvan para apuntalar el proceso productivo y distributivo" y dijo que "la provincia de Buenos Aires tiene un compromiso inmenso con la producción, el empleo, la salud y la educación. Eso es lo que vinimos a hacer ante cualquier circunstancia". Durante el encuentro se abordaron aspectos vinculados al avance de obras de infraestructura en caminos y escuelas técnicas y la utilización de la billetera virtual del Banco Provincia y Cuenta DNI como mecanismo para sostener la actividad económica mediante descuentos y promociones, entre otros temas. Por su parte, Costa señaló que "durante este fin de semana largo, la provincia de Buenos Aires se volvió a consolidar como uno de los destinos turísticos más importantes de la Argentina". <