> La Secretaría de Energía dispuso un aumento de 4,16 por ciento del precio de adquisición del litro de bioetanol destinado a su mezcla obligatoria con nafta, tanto en la variedad elaborada a base de caña de azúcar como aquella a base de maíz, a través de la resolución 845/2022 publicada este miércoles en el Boletín Oficial. Así, el bioetanol en ambas variedades pasará de 118,482 a 123,422 pesos el litro, desde el 4 de diciembre último y hasta la publicación de un nuevo precio. Durante el año el bioetanol a base de caña y el de maíz recibieron autorizaciones de aumentos en febrero, abril, mayo, septiembre, octubre y noviembre, acumulando una suba de 107,95 por ciento en lo que va del año. Las actualizaciones de precios que realiza Energía reflejan la variación de los mismos en el surtidor de las estaciones de servicio de YPF de la ciudad de Buenos Aires. En el caso de ambas variedades de bioetanol, no obstante, la Secretaría posee la facultad de utilizar un mecanismo alternativo y excepcional, en los casos en que se verifiquen “desfasajes sustanciales” con los costos de elaboración de dicho combustible. En agosto de 2021 el Gobierno puso en vigencia el nuevo Marco Regulatorio de Biocombustibles, que regirá hasta 2030 a partir de la Ley 27.640 que dispuso nuevos parámetros de cortes obligatorios de naftas y gasoil, y creó la Comisión Especial para el desarrollo del sector. Por medio del mismo se estableció un corte mínimo obligatorio de 12 por ciento de bioetanol, y una eventual reducción al 9 por ciento con la nafta. <