> Las personas físicas compraron en forma neta durante abril 470 millones de dólares , unos 67 millones menos que en marzo, según se desprende del informe de la Evolución del Mercado de Cambios y Balance Cambiario del Banco Central. De ese total, 301 millones de dólares fueron para atender gastos efectuados con tarjetas por consumos con proveedores no residentes y 138 millones, para atesoramiento. El “Sector real” fue vendedor neto de moneda extranjera por 840 millones de dólares, empujado por el sector de cereales y oleaginosas , que registró ingresos netos por 3358 millones, un aumento interanual del 3 por ciento. En cambio, el “Sector real excluyendo oleaginosas y cereales”, fue comprador neto por un total de 2518 millones de dólares, un incremento interanual del 59 por ciento. Dólar y mercado La cotización del dólar financiero cayó 1,4 por ciento este viernes y cerró en los 210,70 pesos, luego de tocar el jueves un máximo desde el 26 de abril. Así, la brecha con el oficial se ubica en 76,2 por ciento . El dólar MEP descendió 0,5 por ciento a 210 pesos. A partir de compras en la plaza por 60 millones de dólares en la rueda del viernes, el Banco Central terminó la semana con un saldo positivo de 170 millones de dólares. La factura de la autoridad monetaria podría haber resultado más favorable de no haber tenido fuerte impacto las importaciones de energía, encarecidas por los altos precios de los commodities: en la semana hubo fuerte pagos en divisas por la compra de siete barcos de GNL, gasoil y fuel oil para las centrales térmicas, además de la importación de nafta y gasoil para el transporte. En el acumulado del mes, la mejora de las reservas internacionales del BCRA llega a 935 millones de dólares. En el caso del dólar oficial que rige para el comercio exterior, ascendió 19 centavos a 124,81 pesos para la venta, de acuerdo al promedio en los principales bancos del sistema financiero. En cuanto al dólar blue, la cotización retrocedió por segunda rueda consecutiva, al caer 50 centavos hasta los 206,50 pesos. En el terreno de las acciones, los títulos de las empresas argentinas subieron este viernes 5 por ciento en Wall Street, en sintonía con la recuperación de los mercados internacionales. Los avances de las acciones argentinas en la bolsa neoyorquina fueron encabezados por Telecom (5,1 por ciento), Globant (4,6 por ciento) e IRSA Propiedades Comerciales (4,6 por ciento). En la bolsa porteña, el índice S&P Merval cerró casi estable . <