> El flamante ministro de Economía, Sergio Massa , anticipó este miércoles que habrá un refuerzo para los jubilados destinado a “superar el daño que les produce la inflación”. Ese plus se anunciará el próximo miércoles 10 de agosto cuando se conozca el ajuste trimestral que corresponde aplicar a partir de septiembre por la ley de movilidad jubilatoria. Las jubilaciones deben ajustarse en proporciones iguales al resultado de la variación interanual salarial del segundo trimestre de este año (el que mejor resulte entre el índice Indec y Ripte) y por la recaudación de Anses. A partir del 1 de septiembre, 18 millones de beneficiarios del sistema previsional , incluyendo también a titulares de Asignaciones Familiares, Asignación Universal por Hijo, Asignación Universal por Embarazo, asignación de pago único, pensiones no contributivas y la Prestación Universal por Adulto Mayor, percibirán un incremento que, según la estimación realizada por CEPA, tendría como piso el 15,43 por ciento . A ese porcentaje se le sumará un refuerzo que no fue precisado. A su vez, Massa anticipó que va a convocar para el jueves de la semana que viene a entidades empresarias y de trabajadores a los efectos de asegurar un mecanismo que permita recuperar ingresos en trabajadores del sector privado , que incluye la mejora de las asignaciones familiares. Por último, remarcó que se encarará una política de reordenamiento de los planes sociales durante los próximos 12 meses, poniendo foco en 3 ejes: vuelta al mercado de trabajo, fortalecimiento de cooperativas y protección en caso de situaciones de vulnerabilidad. <