> La cotización de la soja subió 1,66 por ciento y cerró a 650 dólares la tonelada en el mercado de Chicago. De este modo, quedó a tiro de superar los 650,74 dólares por tonelada registrados el 4 de septiembre de 2012, precio que hasta el momento se considera como el más alto de la historia para el commodity. Durante buena parte de la jornada la cotización superó ese record ya que tocó los 655 dólares la tonelada, para retroceder en las últimas horas. Los principales fundamentos que impulsaron a la soja al alza, están ligados a la fuerte demanda de soja estadounidense, en un contexto donde la guerra entre Rusia y Ucrania oficia como sustento de los precios. El Departamento de Agricultura de Estados Unidos (USDA) informó este jueves exportaciones semanales de la campaña 2021/22 de 429.900 toneladas, por encima de las 111.600 toneladas del reporte anterior y dentro del rango previsto por los operadores, de entre 100.000 y 500.000 toneladas. A este "driver" se sumaron las expectativas del mercado de que este viernes el USDA realice un nuevo recorte a los stocks estadounidense en su informe sobre oferta y demanda mundial de granos. <