> El Banco Central adjudicó este martes 652.925 millones de pesos (equivalente a 4879 millones de dólares) en Leliq con un rendimiento estable del 60 por ciento, segun fuentes del mercado. Agregaron que las transacciones se realizaron a 28 días de plazo, frente a vencimientos por 775.583 millones. Las consultoras no descartan que el Central decida esta semana un nuevo aumento en su tasa de interés de referencia, en línea con la esperada aceleración de la inflación de julio que se reportará el jueves. <