> El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) informó este jueves que la variación del Índice de Precios al Consumidor (IPC) fue de 5,3 por ciento en junio de 2022, luego de que en mayo registrara un alza del 5,1 por ciento . Los precios al consumidor llevan, hasta junio, un 64 por ciento de incremento interanual y solo en el primer seis meses del año, los precios acumularon un alza de 36,2 por ciento. El Instituto de Estadísticas de los Trabajadores (IET) de la Universidad Metropolitana (UMET) y el Centro para la Concertación y el Desarrollo (CCD) habían estimado un numero similar al INDEC para la inflación del mes pasado: en su informe habían registrado una suba del 5,5 por ciento. Read more Lideró la inflación del mes el ítem Salud, que aumentó 7,4 por ciento mensual y lo siguen los gastos en tarifas y combustibles , con una suba de 6,8% mensual. L a inflación tuvo un fuerte impulso nuevamente por alimentos y bebidas no alcohólicas que, si bien redujo a 4,6 por ciento mensual, volvió a ser la categoría que mayor variación tuvo. Read more En cuanto al desagregado por regiones, en junio 2022, Gran Buenos Aires fue la zona de mayor aumento mensual (5,5 por ciento); y Noreste, la de menor (4,9 por ciento). Tras asumir como ministra de Economía, Silvina Batakis evitó realizar una proyección de la inflación para el corriente año: "Sería muy poco profesional de mi parte que yo arriesgase hoy a decir cuál es la proyección de inflación en esta situación inédita de desequilibrio mundial". En una conferencia de prensa brindada el lunes pasado, destacó que, debido a la invasión de Ucrania por parte de Rusia y la suba de precios de las materias primas, “estamos en una situación totalmente distinta a una situación en donde uno podía hacer proyecciones inflacionarias". Read more En detalle El mayor incremento se percibió en el rubro 🏥 Salud (7,4%), y se explica por el aumento de 10% de prepagas, a lo que se suma la variación de precios de medicamentos. En segundo lugar, se encuentra el rubro 🏘️ Vivienda, agua, electricidad y otros combustibles, que registró el segundo mayor aumento (6,8%) por la incidencia del aumento de las tarifas de ⚡electricidad y 🔥 gas, y de la paritaria de encargados de edificio en los gastos de la vivienda. Se observó un incremento en el rubro 🏨 Restaurantes y hoteles de 6,2% (había sumado 5,7% el mes anterior). En términos interanuales alcanza 81,9%. La implementación del ✈️ Programa Pre Viaje, que promueve el turismo local, evidentemente fue “aprovechado” por agentes del sector que remarcaron precios desde hace varios meses y que se mantuvo en el tiempo. La participación del Ministro de Turismo y Deportes en una reciente conferencia de prensa junto la Ministra de Economía Batakis evidencia la preocupación sobre este tópico. A la par, también fue significativo el incremento en 👕 Prendas de vestir que ascendió, al igual que el mes anterior, a 5,8% (en abril 9,9% y en marzo alcanzó 10,9%). En términos interanuales el aumento del rubro asciende a 83,6%. Llama la atención dado que es un rubro particularmente protegido por las políticas estatales. 🏚️ Equipamiento y mantenimiento del hogar incrementó sus precios 6,0%. El mes anterior lo había hecho al 7,7%. El caso de 🍽️ Alimentos y Bebidas muestra un incremento de 4,6% (🍾 Bebidas alcohólicas y tabaco aumentaron 6,7%), por debajo del promedio de precios de junio (el mes anterior fue 4,4%, en abril 5,9%, en marzo 7,2%, en febrero 7,5% y en enero sumó 4,9%). Los aumentos en el rubro se encuentran, según INDEC, particularmente influenciados por frutas y verduras (5 productos entre los primeros 20, con incremento de 19,4% en promedio entre los cinco), productos de almacén (3 productos entre los primeros 20, con incremento de 9,5% en promedio entre los tres), de higiene personal y artículos de limpieza (4 productos entre los primeros 20, en promedio con incremento de 9,5% entre los cuatro) y lácteos (3 productos entre los primeros 20, en promedio con incremento de 8,7% entre los tres). Si se considera la influencia de los principales cultivos (trigo, maíz, soja y girasol) sobre la evolución de precios, se percibe que los productos con insumos derivados de estos cultivos intervinieron en la mitad de los productos con un promedio de aumento de 5,2% (el menor desde el inicio de la guerra), mientras que el resto de los productos incrementó sus precios en 7,1% (los valores son promedios simples no ponderados en relación con su peso sobre el IPC). 🚌 Transporte, aumentó sus precios en 4,7%, en 🎭 Recreación y cultura lo hizo en 4,3%, en 🏫 Educación, los precios se incrementaron en 2,0% y en 📱 telecomunicaciones, los incrementos alcanzaron 0,4%. Los 20 productos que más incrementaron su precio: Carne, fiambre y embutidos 🍔 Hamburguesas congeladas: pasó de $429,65 a $498,81, es decir un aumento de 16,1% mensual. El acumulado en 2022 es de 59,4%. En términos interanuales el aumento fue de 82,2%. 🌭 Salchicha tipo viena: pasó de $148,49 a $163,74, es decir un aumento de 10,3% mensual. El acumulado en 2022 es de 36,2%. En términos interanuales el aumento fue de 62,9%. Frutas y verduras 🥬 Lechuga: pasó de $254,79 a $351,13, es decir un aumento de 37,8% mensual. El acumulado en 2022 es de 131,5%. En términos interanuales el aumento fue de 124,7%. 🥔 Papa: pasó de $71,28 a $86,64, es decir un aumento de 21,5% mensual. El acumulado en 2022 es de 61,3%. En términos interanuales el aumento fue de 62,5%. 🍅 Tomate redondo: pasó de $180,83 a $217,73, es decir un aumento de 20,4% mensual. El acumulado en 2022 es de 92,2%. En términos interanuales el aumento fue de 103,7%. 🍠 Batata: pasó de $90,81 a $99,78, es decir un aumento de 9,9% mensual. El acumulado en 2022 es de 17%. En términos interanuales el aumento fue de 22,8%. - Zapallo anco: pasó de $81,18 a $87,14, es decir un aumento de 7,3% mensual. El acumulado en 2022 es de -7,2%. En términos interanuales el aumento fue de 59,6%. Bebidas 🍷 Vino común: pasó de $223,37 a $245,18, un incremento de 9,8% mensual. El acumulado en 2022 es de 50,2%. En términos interanuales el aumento fue de 101,9%. Productos derivados del trigo 🍝  Fideos secos guiseros: pasó de $108,12 a $122,06 un incremento de 12,9% mensual. El acumulado en 2022 es de 55,6%. En términos interanuales el aumento fue de 71,5%. Lácteos 🥛 Leche en polvo entera: pasó de $851,48 a $934,99, un incremento de 9,8% mensual. El acumulado en 2022 es de 46,7%. En términos interanuales el aumento fue de 83,6%. - Dulce de leche: pasó de $201,79 a $220,29, un incremento de 9,2% mensual. El acumulado en 2022 es de 30,7%. En términos interanuales el aumento fue de 52,2%. 🧀 Queso sardo: pasó de $1.852,24 a $1.985,82, un incremento de 7,2% mensual. El acumulado en 2022 es de 44,9%. En términos interanuales el aumento fue de 62,1%. Aceites 🌻 Aceite de Girasol: pasó de $370,71 a $418,66, un incremento de 12,9 % mensual. El acumulado en 2022 es de 41,1%. En términos interanuales el aumento fue de 73,9%. Art de Limpieza - Jabón de polvo para la ropa: pasó de $228,6 a $248,94, un incremento de 8,9% mensual. El acumulado en 2022 es de 42,7%. En términos interanuales el aumento fue de 60,5%. Higiene personal 🧼 Jabón de tocador: pasó de $94,54 a $105,14, un incremento de 11,2% mensual. El acumulado en 2022 es de 51%. En términos interanuales el aumento fue de 93,9%. - Desodorante: pasó de $290,79 a $321,49, un incremento de 10,6% mensual. El acumulado en 2022 es de 36,8%. En términos interanuales el aumento fue de 65,1%. 👶🏻 Pañales descartables: pasó de $263,94 a $282,88, un incremento de 7,2% mensual. El acumulado en 2022 es de 34%. En términos interanuales el aumento fue de 38,1%. Almacén ☕ Café molido: pasó de $682,28 a $761,9, un incremento de 11,7% mensual. El acumulado en 2022 es de 66,5%. En términos interanuales el aumento fue de 139,8%. 🧂 Sal fina: pasó de $69,39 a $75,38, un incremento de 8,6% mensual. El acumulado en 2022 es de 32,5%. En términos interanuales el aumento fue de 53,2%. - Azúcar: pasó de $123,16 a $133,11, un incremento de 8,1% mensual. El acumulado en 2022 es de 62,9%. En términos interanuales el aumento fue de 87,6%. 🔴 ¿Qué sucedió en junio? ➖ Un doble impacto en el precio de los Alimentos. Por un lado, el incremento de los precios internacionales de alimentos tuvo impacto en los últimos 4 meses. Si tomamos como referencia los datos publicados por FAO, los valores resultan verdaderamente significativos: 15,4% en lo que va del 2022. Si a partir de este valor se quisiera aproximar a la presión inflacionaria local, y considerando que el tipo de cambio oficial se movió en ese mismo período aproximadamente 20,5%, el valor del shock externo alcanzaría 39% (la evolución de precios de alimentos en promedio alcanzó 39,9%). Dentro de esta problemática puede incluirse particularmente lo relacionado con productos derivados del trigo, maíz y los aceites afectados por el conlficto bélico. Si se analiza que sucedió con los 50 productos alimenticios que publica con precios medios el INDEC, se observa el efecto guerra: algo más de la mitad (27) tienen como insumos maíz, trigo o girasol y aumentaron 8,4% en marzo, 8,1% en abril y 5,8% en mayo. En junio fue más moderado (5,2%) pero aun en niveles significativos. En cambio, el resto de los productos (23) incrementaron su valor 1,2% en marzo, 2,4% en abril y 2,6% en mayo. Pero en junio mostraron un incremento de 7,1%, modificando su comportamiento previo. Vale mencionar que entre marzo y junio, los precios de FAO aumentaron 9,3% y el TC se mocío al 15,5%, lo que significa un posible efecto de 26,2%, mientras que los alimentos a nivel local para el mismo período sumaron 24% (y 30,4% para los productos con insumos de trigo, maíz y girasol), lo que implica que el efecto guerra ya está aplicado al ciento por ciento en precios al mes de junio. El escenario interno no es menos complejo: la dinámica de remarcación detectada en el mes de marzo y abril se repitió, en buena medida, en el mes de mayo y junio. ➖ Puja distributiva: durante el mes de junio se implementó la segunda cuota del bono de $18.000 para desocupados, monotributistas A y B, trabajadoras/es de casas particulares y demás, y varias actualizaciones salariales y adelanto de paritarias. Para algunos sectores concentrados, esta mejora en los ingresos fue interpretada como “carta blanca” para remarcar y mantener márgenes de rentabilidad. ➖ Los precios de la carne vacuna moderaron su incremento. Esto favoreció a que los precios de Alimentos no mostraran un incemento aún mayor. ➖La actualización de los precios regulados de la economía, es otro de los factores que generaron presión sobre la inflación de junio. La actualización de tarifas impactó en el mes analizado. ➖ Los rubros Restaurante y hoteles y, Prendas de vestir mostraron un sensible incremento interanual de casi 82% y 84% respectivamente. 🔵 ¿Qué se puede esperar en julio? Analizando rubro por rubro es posible identificar que: ✔️ En relación con Alimentos y bebidas: la renuncia del hoy ex ministro Guzmán fue aprovechada por sectores formadores de precios para remarcaciones significativas y arbitrarias que pretendieron justificarse en problemas de “cobertura” por supuesta imposibilidad de acceso a dólares para importaciones (dada la decision del BCRA). Desde el 4 de julio, las grandes empresas enviaron listas de precios actualizadas y redujeron o limitaron entregas, amenzando con desabastecer. Hoy, la principal preocupacion reside en lograr la retracción de los incrementos de precios que se produjeron en la primera semana de julio y como evoluciona en el resto del mes. Para esto la Secretaría renovó Precios Cuidados, Cortes Cuidados y acuerdos en frutas y verduras pero además, pondrá hincapié en fiscalizacion y abastecimiento y se encuentra avanzando en acuerdos con el sector lácteo. ✔️ Dólar: en junio (al igual que en mayo) el tipo de cambio oficial se movió 4,2% (punta a punta). Aunque se mantuvo el ritmo de mayor aceleración implementado desde diciembre último, el valor quedó por debajo de la inflación (no hubo modificaciones sensible sobre el TCRM). En los primeros 10 días de junio se devaluó 2,0%. La Ministra de Economía consideró que el TCRM esta´”en equilibrio” descartando una corrección del TC. ✔️ En cuanto a las tarifas de agua, se aplicará el primer tramo de 20% de aumento (luego habrá otro de 10% en octubre). Respecto a la quita de subsidios de luz y gas, tendría impacto recien desde septiembre. ✔️ Transporte: la tarifa mínima del colectivo en AMBA pasaría a costar $25,20 y habría aumento en boleto de los trenes. ✔️ En el tema salud, se autorizó el aumento de las cuotas de 4% en julio. A esto se suma posibles aumentos de medicamentos. ✔️ Cable e internet, se oficializaron aumentos de 9,5%. El primero ya impactó en mayo, el segundo lo hará en julio. ✔️ Educación: Los colegios privados de CABA tendrán un aumento de 15% en julio. Se preve otro aumento probablemente en octubre. En provincia de Buenos Aires, se estima un incremento de 9% y otro en septiembre. <