> La senadora Clara Vega presentó un proyecto de ley para ampliar el uso de tarjetas de débito en comercios mediante la baja de aranceles y la agilización de la acreditación de los pagos para los comerciantes. El texto fue incluido entre los temas a tratar por la comisión de Economía Nacional e Inversión de la Cámara alta. Una resolución del Banco Central emitida durante la pandemia estableció que los comercios cobran 1,5 por ciento por el pago percibido con tarjetas de débito, por lo que la legisladora propone bajar ese porcentaje a 0,8. La senadora Vega, que ingresó por Juntos por el Cambio pero luego se alió al Frente de Todos, sostuvo que el objetivo es "facilitar la acreditación de los pagos que se realizan con las tarjetas de débito, que debe ser funcional para los emprendedores". El proyecto establece la modificación del artículo 15 de la Ley 25.065 de tarjetas que indica que "el emisor no podrá fijar aranceles diferenciados en concepto de comisiones u otros cargos, entre comercios que pertenezcan a un mismo rubro o con relación a iguales o similares productos o servicios". En el caso específico de las las tarjetas de débito bancario, determina que este porcentaje máximo será del 0,8 y que la acreditación de las ventas mediante tarjetas de débito en las cuentas de los establecimientos adheridos se harán dentro de las 24 horas, incluso en días y horas inhábiles. El proyecto, sostiene Vega, "tiene por objeto modificar el artículo 15 de la ley 25.065 a fin de facilitar la acreditación de los pagos que se realizan con las tarjetas de débito que debe ser funcional para los emprendedores, a fin de tener una disponibilidad inmediata del pago incluso en aquellos días inhábiles donde las ventas y circulación de dinero aumenta por el pago del producto facturado". <