> La sequía récord que afecta a Entre Ríos y la región desde diciembre de 2021, con lluvias que se ubican en la mitad del promedio histórico, y las heladas de los últimos meses provocaron un desmejoramiento en la condición del trigo y el maíz de primera sembrados en la provincia, informó la Bolsa de Cereales entrerriana. Además, el organismo detalló que los lotes sembrados con girasol más temprano lograron un mejor desarrollo que los sembrados en fechas más tardías, que se observan con menor crecimiento y bajo stand de plantas. La Bolsa provincial estimó que unas 500 mil hectáreas fueron implantadas con trigo aproximadamente y presentan un estado fenológico que va desde grano lechoso a grano pastoso, con un estrés hídrico que evita desarrollar su potencial rendimiento. La reducción de 51% en las lluvias respecto a los valores normales históricos en el ciclo 2022/23, el marcado déficit hídrico y la ocurrencia de heladas tardías generaron esa merma en las proyecciones de rendimiento, y una caída en su condición fenológica. <