> La economía de Estados Unidos se contrajo 1,4 por ciento en el primer trimestre del año en comparación con igual período de 2021. Es la primera contracción del PIB de ese país desde el pico de las restricciones por la pandemia en el segundo trimestre de 2020, informó este martes en Washington la Oficina de Análisis Económico del Departamento de Comercio. La caída en la principal economía del mundo causó sorpresa en los mercados, que estimaban un crecimiento de 1 por ciento en los primeros tres meses del año. De acuerdo con los datos preliminares, la merma refleja principalmente una contracción en las exportaciones, el gasto gubernamental federal, estatal y local, y en las inversiones privadas en inventarios. En tanto, las importaciones y el consumo privado se incrementaron durante dicho periodo. Para el Departamento de Comercio, la reducción se debe principalmente al rebrote de casos de coronavirus por la variante omicron a principios de año. “Esto resultó en restricciones y disrupciones en las operaciones en algunas zonas del país, al tiempo que los subsidios de asistencia del Gobierno en forma de préstamos condonables a empresas, las asistencias a gobiernos estatales y locales; y la asistencia a los hogares cayeron por la reducción o expiración de dichos programas”, según explicó la oficina estatal en un comunicado. La caída en la inversión se vio impulsada por una contracción en el comercio al por mayor y el comercio minorista; mientras que, en el caso de las exportaciones, se registró un rojo generalizado en los bienes no durables que se mostró parcialmente compensado por los servicios empresariales. En tanto, el aumento de las importaciones (17,7 por ciento) reflejó un incremento en los envíos hacia Estados Unidos de bienes durables, sobre todo de consumo, estirando aún más el déficit comercial del país. En el último trimestre de 2021, el PBI de los Estados Unidos se había expandido 6,9 por ciento anual comparado con el mismo periodo de 2020, y acumuló en los 12 meses del año pasado un crecimiento del 5,7 por ciento, un récord desde 1984. <