> El dólar blue subió otros dos pesos y alcanzó un nuevo pico de 226 pesos. Las cotizaciones financieras como la del contado con liquidación terminaron en 237 pesos, casi sin cambios respecto de la jornada previa. El Banco Central registró una nueva jornada de fuertes ventas en el mercado cambiario. Se desprendió de 95 millones de dólares y en la semana acumuló ventas por 250 millones, mientras que en el mes lleva intervenciones por 600 millones. Los activos bursátiles de la argentina marcaron nuevos retrocesos principalmente en los bonos soberanos en moneda extranjera. Las cotizaciones de estos títulos que fueron reestructurados registraron caídas cercanas al 5 por ciento y volvieron a darle un salto al riego país. Este índice elaborado por el JP Morgan finalizó la semana en 2347 puntos, con un aumento diario del 1,7 por ciento, una suba del 21,1 por ciento en junio y un alza del 37,3 por ciento en el año. En el último día de la semana también se observó una fuerte caída en el precio de los títulos en pesos ajustados por inflación (o sea, con el índice cer). Por ejemplo el TX26 bajó 7,5 por ciento y acumula una merma del 28 por ciento en el año. Esto le pone presión a las renovaciones de deuda el Tesoro, una de las variables que siguen de cerca en el mercado, por su posible impacto en el contado con liquidación. En el Ministerio de Economía anunciaron el menú de instrumentos para la próxima licitación del martes 28 de junio. “En la reapertura de todas las Ledes ofrecidas se fijan tasas mínimas que garantizan un rendimiento real positivo al inversor”, se indicó. A su vez, se mencionó que el menú de instrumentos ofrecidos en esta licitación se compone de los siguientes instrumentos: - Lelite con vencimiento el 29 de julio, con un precio de adhesión que resulta en una TNA del 51 por ciento y una TEA del 61,72 por ciento para los 29 días de plazo. - La reapertura de las Ledes con vencimiento a fines de Agosto, Octubre y Noviembre con precios máximos de suscripción que implica para el inversor garantizar las siguientes tasas mínimas: TNA 55,57 por ciento/TEA 70,06 por ciento; TNA 58,43/TEA 70,46 y TNA 60,01/TEA 70,80. - La reapertura de las Lecer con vencimiento 21 de octubre y 16 de diciembre de 2022. - Nueva Lecer con vencimiento 23 de noviembre de 2022 con precio máximo de suscripción que garantiza al inversor una tasa real del 2,75%. - La reapertura de los bonos vinculados al dólar estadounidenses (dollar-linked) con vencimiento el 28-4-2023 y 30-4-2024. <