> El precio de la carne vacuna en el mercado interno no tiene modificaciones de relevancia desde hace tres meses, lo que permitió que la Secretaría de Agricultura autorizara un incremento del 15 por ciento en las exportaciones, según un informe de la Cámara de la Industria y Comercio de Carnes (Ciccra). La sequía obligó a los productores a elevar la oferta en el mercado interno, con un nivel de demanda que sigue deprimido. En julio, el volumen exportado de carne vacuna equivalió a 55,6 mil toneladas, con una suba superior a 50 por ciento con relación a igual mes de 2021, debido a que en aquella época regía la restricción de exportar cortes provenientes de vacas. En facturación, en julio ascendió a 321,5 millones de dólares, lo que arrojó un incremento de 61,9 por ciento interanual. El precio promedio declarado pasó de 5.398 dólares en julio del año pasado a 5.784 este año (+5 por ciento). <