> El salario mínimo, vital y móvil tendrá un incremento del 20 por ciento en cuatro tramos hasta marzo de 2023, lo que llevará el piso salarial a 69.500 pesos. La cifra que se alcanzará en cuatro meses queda apenas por arriba de la Canasta Básica Alimentaria (CBA) medida por el INDEC para octubre pasado (62.106 pesos) y muy lejos de la Canasta Básica Total (CBT), que ya trepaba a 139.783 pesos. El acuerdo fue sellado por la CGT, la CTA y las cámaras empresarias, con el desacuerdo de la CTA Autónoma . Sindicalistas y empresarios se sentaron en el Consejo del Salario de forma virtual. En primer término trabajó la Comisión Técnica y desde las 16.30 se inició la sesión plenaria. Allí se acordó que el nuevo monto del haber mínimo, vital y móvil y de las prestaciones mínima y máxima por desempleo,  se incrementará en cuotra cuotas: un 7 por ciento en diciembre, un 6 en enero, un 4 en febrero y otro 3 en marzo de 2023. La CTA, la CGT y las cámaras patronales respaldaron la propuesta de aumento salarial y acordaron revisar nuevamente el acuerdo salarial en febrero de 2023. La CTA Autónoma lo rechazó de plano y ratificó en el encuentro sus posiciones históricas al respecto. El último encuentro del Consejo del Salario Mínimo había sido el 22 de agosto, cuando las partes convinieron --también con el voto en contra de la CTAA-- una mejora salarial del 21 por ciento en tres tramos de 7 por ciento entre septiembre y noviembre. A partir de ese acuerdo, el ingreso mínimo pasó a ser de 51.200 pesos en septiembre, de 54.550 en octubre y de 57.900 este mes, mientras que en agosto el ingreso era de 47.850 pesos para los trabajadores mensualizados a jornada completa. <