> La titular de la AFIP, Mercedes Marcó del Pont, defendió el anuncio de un "dólar soja" que impulse a los productores de ese grano a liquidar su cosecha . Afirmó que se trata de "un estímulo" y no un desdoblamiento cambiario o un dólar especial. "La decisión del Banco Central ofrece un estímulo para que avance la liquidación de los productores que, como muestran las bases de datos de la AFIP, todavía tienen cerca de 20.000 millones de dólares en granos sin vender”, sostuvo Marcó del Pont durante una entrevista radial con Radio Nacional. También se refirió a la suba del dólar blue y sostuvo que "las pulsiones especulativas que se ven en las cotizaciones financieras del dólar no tienen ninguna relación con la economía real" . En esa línea, descartó por completo que se avecine una devaluación y remarcó que "el Banco Central cuenta con la capacidad para administrar el tipo de cambio”. "La medida del Banco Central genera un puente durante agosto en el que se impulsa al productor a vender los granos . En estos meses no suelen tener tanta necesidad de pesos y por eso se brinda un instrumento” , explicó la funcionaria al referirse a la medida dispuesta por la autoridad monetaria. Campos sin declarar Durante la entrevista radial la  funcionaria se refirió al uso de imágenes satelitales por parte de la AFIP para identificar siembra no declarada. “Detectamos mediante la explotación de imágenes satelitales 2700 hectáreas que no fueron declaradas por los productores en la zona de Pergamino, lo que representa un 5% de la superficie destinada a la producción de cultivos de invierno del partido”. En ese sentido, Marcó del Pont enfatizó: "Nuestra estrategia se basa en captar recursos desde los sectores de mayor capacidad contributiva para garantizar el financiamiento genuino de las políticas públicas”. <