> Siete de cada diez usuarios del sistema bancario tradicional utilizan una fintech o billetera digital , especialmente para las operaciones diarias, según un relevamiento privado que trabajó sobre un universo de personas que tienen en promedio 3 productos financieros, como cuentas bancarias, billeteras y tarjetas de crédito y débito. El informe realizado por la consultora Kantar a pedido de la empresa de soluciones tecnológicas financieras Veritran, comprendió un total de 600 casos. Detectó que el "82 por ciento de las personas encuestadas elige a las aplicaciones móviles de los bancos como el principal canal financiero para realizar sus operaciones diarias". De todas formas, "el 24 por ciento de los consultados aún concurre a la sucursal física para operaciones que considera de mayor envergadura como la transferencia de grandes montos, la solicitud de préstamos o la suscripción de plazos fijos". <