> Más de 4200 productores se inscribieron hasta este jueves en el Programa de Compensación para Pequeños y Medianos Productores de Soja y Maíz, destinado a aquéllos que, con un límite de superficie en producción de 400 hectáreas de soja y 100 de maíz, no hayan sido beneficiarios del Programa de Incremento Exportador, el llamado "dólar soja", en el pasado mes de septiembre. Dicho programa, el PIE, le fijó un dólar especial de 200 pesos a las exportaciones de soja que se registrasen entre el 6 y 30 de septiembre. De ese modo se incentivó la liberación y exportación de más de 12 millones de toneladas de la oleaginosa, que estban retenidas por productores, acopiadores y otros integrantes de la cadena agroexportadora, especulando con una eventual devaluación. En el mismo decreto por el que se creó el dólar soja, se dispuso que de la recaudación que se obtuviera por derechos de exportación sobre el producto vendido al exterior por ese programa, se destinaría una parte a compensar a pequeños y medianos productores que hubieran vendido la soja antes de la vigencia del programa de incremento exportador. Dicha compensación se implementó a través de una resolución publicada este mes, a partir de la cual se inscribieron en el régimen 4226 productores, según lo informado este jueves por la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca. De esas solicitudes, ya fueron aprobadas 3107 (el 75%) que "cumplieron con los requisitos, por lo que se prevé (que recibirán) un aporte compensatorio de más de 4250 mlillones de pesos" en su conjunto. Dicho monto está muy por debajo de la cifra total que el programa de compensación a pequeños y medianos productores contemplaba repartir, ya que en la resolución de la secretaría que dispuso su implementación a principios de este mes indicaba que se había asignado a este aporte un total de 15.000 millones de pesos. El Programa de Compensación para Pequeños y Medianos Productores de Soja y Maíz contempla un aporte de $ 6500 por hectárea de soja declarada y de $ 20.000 por hectárea de maíz, para los pequeños y medianos productores que no hubieran ingresado al PIE. El balance a la fecha que informó la Secretaría de Agricultura señala que se llevan presentadas y admitidas solicitudes por un total de 521.013 hectáreas de soja y 252.104 hectáreas de maíz, de lo que resulta la cifra de aportes compensatorios mencionada más arriba. El promedio de superficie sembrada para los 3107 productores cuya solicitud fue aprobada es de 249 hectáreas. Por producto, 168 hectáreas corresponderían a soja y 81 hectáreas a maíz. Vale recordar que el tope para recibir el beneficio es de 400 hectáreas en producción dedicadas al cultivo de soja y 100 herctáreas al maíz. Divididos por jurisdicción de localización de las tierras declaradas, se reveló que el 77 por ciento se concentra en las tres principales provincias de la zona núcleo agropecuaria: Buenos Aires (28%), Santa Fe (25%) y Córdoba (24%). Del resto de la superficie declarada, las provincias con mayor participación son Entre Ríos (8%), Chaco (7%) y La Pampa (4%). Entre los requisitos para acceder, además de no haber participado como beneficiario en el PIE o dólar soja, ni tener una superficie sembrada mayor a la señalada, se cuenta también que el productor se encuentre registrado en el sistema de información simplificado agrícola (SISA) de la AFIP por la campaña 2021/22. El monto de los beneficios será efectivizado durante el transcurso de diciembre, mediante transferencia bancaria a las Claves Bancarias Uniformes (CBU) declaradas. Al explicar el alcance del programa de compensación, el secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, había señalado que "el fondo de lo recaudado por el Programa Incremento Exportador, vuelve al campo para beneficiar a los pequeños y medianos productores con un aporte que representa el 40% de la inversión que deberían realizar en semillas y fertilizantes, para acompañarlos a aumentar la siembra de la próxima campaña agrícola en un millón de hectáreas". <