> El gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Melella, presentó este martes el informe de factibilidad para el desarrollo de hidrógeno en la provincia, actividad que aseguró es favorecida por los vientos, el acceso al agua y la salida al mar, además de recursos humanos y experiencia en materia de hidrocarburos de más de 70 años. “Tierra del Fuego tiene una oportunidad histórica y estamos convencidos de que tenemos todo para poder hacerlo", dijo Melella en la presentación del estudio de factibilidad que identificó las posibilidades de la provincia para el desarrollo de hidrógeno verde a partir de energías renovables e hidrógeno azul a partir del gas. Se hicieron cálculos de costos y procesos productivos que se pueden hacer en la provincia de forma competitiva, así como también se describió el camino largo de estas tecnologías y las dificultades que hay que ir resolviendo. El informe identificó al hidrógeno verde y el amoniaco como producto asociado como el más claro potencial en Tierra del Fuego. <