> El dólar blue volvió a dar un salto de 6 pesos y se ubicó en 289 pesos. En la jornada llegó a tocar un récord de 290 pesos. Las cotizaciones financieras también subieron. El contado con liquidación anotó un aumento de 1,4 por ciento marcando al cierre de la rueda un precio de 294 pesos. La volatilidad cambiaria sigue siendo uno de los principales puntos de presión para las reservas y el frente externo. Este jueves, no obstante, el Banco Central consiguió comprar en torno de 10 millones de dólares en el mercado de cambios. A su vez, la entidad determinó un nuevo corredor de tasas de interés para arribar a un esquema de rendimientos reales positivos. Desde la autoridad monetaria anunciaron tambien medidas para flexibilizar el acceso a divisas para importar a sectores productivos , con la consigna de garantizar dólares para proteger la actividad económica. El directorio del Banco Central dispuso este jueves “mejoras para la actividad energética, la producción de fertilizantes y fitosanitarios, los insumos destinados a elaborar productos para la exportación y la industria automotriz”. La medida llega luego del anuncio del miércoles a última hora en que el equipo económico incrementó el recargo de impuestos para el pago con tarjeta de crédito en el exterior. Se trata de una lógica de administración de divisas, puesto que se vuelve más caros servicios como el turismo para cuidar dólares para la producción de sectores estratégicos. Bonos y acciones Por el lado de los activos bursátiles la incertidumbre financiera continuó impactando tanto en los bonos soberanos como en las acciones. Los títulos en moneda extranjera marcaron nuevas caídas y el riesgo país avanzó 0,7 por ciento para ubicarse en 2754 puntos. Acumula 16 por ciento en el mes y más del 62 por ciento en lo que va del año. En el caso de las acciones hubo fuertes caídas para las empresas argentinas que cotizan en Nueva York. El Banco Macro perdió más del 5 por ciento, Cresud cerca del 6 por ciento y Ternium casi 9 por ciento. Estas bajas se potencian por un contexto global de incertidumbre, con un alza en la inflación norteamericana, el temor a nuevas subas de la tasa de interés de la Reserva Federal, la merma de las bolsas de Estados Unidos y el retroceso de mercados emergentes. En la plaza local, uno de los puntos que llamó la atención del mercado fue la caída del bono tx26. Se trata de un título en pesos ajustado por inflación que se venían recuperando fuerte en las últimas jornadas, luego de la corrida contra los títulos en moneda local iniciada a mediados de junio. Este jueves el tx26 bajó cerca del 4 por ciento. Algo similar ocurrió con otros bonos ajustados por CER como el tx24, con una pérdida de más del 2 por ciento. El Banco Central, mientras tanto, dio precisiones sobre el nuevo corredor de tasas de interés para la política monetaria y financiera. Se busca, de manera simultánea, generar un esquema de tasas de interés reales positivas, fortalecer el mercado de deuda en pesos y avanzar gradualmente en el uso de títulos del Tesoro como instrumentos de la política monetaria. En tanto, la autoridad monetaria ofreció detalles de las nuevas condiciones para importar bienes y servicios por parte de sectores productivos, reduciendo la exigencia de obtener financiamiento para el pago al exteriorde los actuales 180 días, a un plazo de 60 días. Los servicios operativos de las empresas del sector energético redibir{an ese beneficio para el pago del incremento de las importaciones respecto al año previo. Además, se libera el pago de los insumos básicos que ingresan al país en el marco de los subregímenes aduaneros específicos como importaciones temporales para transformación y posterior exportación. También se establecieron beneficios para la importación de fertilizantes, productos fitosanitarios e insumos para su elaboración en el país. Y se habilitó a los fabricantes de automotores para que trasladen a sus proveedores directos las “certificaciones de exportación de insumos temporales en el marco del régimen de aduana en factoría (RAF)” para el pago de autopartes destinadas a la elaboración de unidades para la exportación. <