> El dólar blue subió 2,50 pesos y finalizó la jornada en 205,50. Se trata de una suba de más de 10 pesos contra el inicio de la semana pasada. En el mercado de tipo de cambio financiero también se registraron presiones cambiarias. El dólar contado con liquidación finalizó la rueda en 209,49 pesos, al marcar un incremento del 0,4 por ciento. En el mes acumula un avance del 10,1 por ciento. El Banco Central pudo comprar 40 millones de dólares en la plaza. En las agencias de bolsa porteña consideraron que la volatilidad con el tipo de cambio financiero se explicó por la posible intención de dos grandes fondos de inversión de dolarizar a través de la bolsa parte de sus activos invertidos en pesos. Se trataría de Pimco y Templeton. En total ambos fondos de inversión mantendrían una cartera en moneda local equivalente a 3000 millones de dólares. Por el lado de los bonos soberanos, en contraste con las presiones del dólar blue y el contado con liquidación, hubo un fuerte rebote de precios. Algunas cotizaciones llegaron a subir más del 3 por ciento. El riesgo país, sin embargo, registró una suba de 2,4 por ciento para ubicarse en 1780 unidades. En la bolsa porteña se registró una merma del 0,6 por ciento. Las acciones se movieron en sintonía con la de los países emergentes. Por ejemplo los indicadores que siguen el índice de empresas de la bolsa brasileña bajaron 1,9 por ciento. En lo que va del mes retrocedió 9,8 por ciento. En el caso de los índices que se mueven como las acciones de la bolsa de China se anotó una baja del 1,1 por ciento en la jornada. A su vez, en el mes se acumula una merma del 8,7 por ciento. Entre l as noticias financieras internacionales se destacó que el dueño de Tesla, Elon Musk, adquirió finalmente el paquete completo de acciones de Twitter p or una cifra superior a los 40 mil millones de dólares. En lo que refiere al precio de las criptomonedas, registraron importante volatilidad en las últimas jornadas. Este lunes en el caso del bitcoin subió 1,2 por ciento para ubicarse por encima de los 40 mil dólares. Ethereum, en tanto, marcó un avance de 2,2 por ciento para alcanzar los 3 mil dólares. <