> Las Pymes, el mundo del trabajo, legisladores y representantes de los gobiernos nacional y de las provincias pondrán en marcha el diálogo tripartito cuando sean parte de un encuentro clave para el futuro de la producción nacional. Los representantes sindicales, legisladores, funcionarios y empresarios Pymes participarán, desde el lunes 14 y hasta el miércoles 16 de noviembre próximos, del Tercer Congreso Industrial del Consenso Nacional de la Producción y el Trabajo. Mientras se espera por las presencias del presidente Alberto Fernández y del jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , que fueron Invitados a ser parte del encuentro, ya confirmaron su participación el ministro de Economía, Sergio Massa ; el presidente de YPF, Pablo González ; y los secretarios de Industria, José Ignacio De Mendiguren , y de Comercio, Matías Tombolini ; entre otros. Durante la primera jornada se realizarán los debates de las siete comisiones que, durante los últimos tres meses, mantienen reuniones de análisis sobre las necesidades de las temáticas centrales para la producción. La tercera edición del Congreso Industrial de las Pymes está organizada, de manera conjunta, por Industriales Pymes Argentinos (IPA); la Confederación General Empresaria Metropolitana (CGE Metropolitana), la Confederación General del Trabajo (CGT), y la Central Autónoma de los Trabajadores (CTA), entre otras representaciones. “En momentos en que son necesarias señales claras para afrontar los desafíos que presenta el mundo y las restricciones propias de la economía argentina, el encuentro entre trabajadoras y trabajadores con las Pymes es fundamental, porque los resultados sólo se podrán ver a partir del consenso de políticas para el sector productivo. Acá es donde está la mesa de diálogo que, en los hechos, trabaja a diario para consolidar el modelo industrialista del país”, sostuvo el presidente de IPA, Daniel Rosato . La agenda comprende la presencia del gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez . También participarán los secretarios de Industria, José Ignacio De Mendiguren; y de Comercio, Matías Tombolini. Y se espera por la participación de las secretarias de Energía de Nación, Flavia Royón , y su par de Minería, Fernanda Ávila . Además, se sumarán las subsecretarias de Políticas para el Mercado Interno, Anastasia Daicich ; y de Industria, Priscila Makari. En el encuentro estará el presidente de la Comisión de Industria de la Cámara de Diputados de la Nación, Marcelo Casaretto , y se espera por la presencia del vicepresidente de la Comisión de Industria y Comercio de la Cámara de Senadores de la Nación, Edgardo Kueider ; y del vicepresidente primero de la Comisión de Presupuesto y Hacienda de Diputados, Luciano Laspina . Además, participarán el ministro de Defensa, Jorge Taiana ; el vicepresidente del Banco Central de la República Argentina (BCRA), Sergio Woyecheszen ; la presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis , quien estará junto a Martín Pollera , uno de los directores de la entidad; y fue invitado el senador Martín Lousteau . También se espera por la presencia del ministro del Interior, Eduardo De Pedro ; y del intendente de Berazategui, Juan José Mussi . El titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Carlos Castagneto , y del director general de Aduanas (DGA), Guillermo Michel están en la grilla de invitados. También confirmó su presencia la ministra de Trabajo de la Nación, Raquel Kelly Olmos , y su par bonaerense, Walter Correa . Entre los dirigentes sindicales, están confirmadas las presencias del secretario general de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM), Abel Frulán ; del titular del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor (SMATA), Ricardo Pignanelli ; del líder de la CTA Autónoma, Hugo Godoy ; del jefe de la Unión Ferroviaria, Sergio Sassia ; y del anfitrión y secretario general de la Asociación del Personal Superior de Empresas de Energía (APSEE), Carlos Minucci . <