> Las exportaciones argentinas de la economía del conocimiento crecieron en 2021 por primera vez en los últimos cuatro años y llegaron a los 6.442 millones de dólares. El año pasado unos 1.800 millones de dólares de exportaciones no quedaron registradas por tratarse de ingresos de profesionales freelancers que desde Argentina prestan servicios a empresas del exterior. Los datos fueron  difundidos este jueves por Argencon , la entidad que nuclea a empresas de software y servicios profesionales, "La evolución de las exportaciones quiebran la tendencia negativa de los últimos 4 años, y el cuarto trimestre del año pasado tuvimos el segundo mejor trimestre en la seria histórica", dijo el director ejecutivo de Argencon, Luis Galeazzi. El informe anual de la entidad llamado Argencomics reveló que las exportaciones argentinas de la economía del conocimiento crecieron en 2021 por primera vez en los últimos cuatro años e identificaron que el año pasado unos 1.800 millones de dólares de exportaciones no quedaron registradas por tratarse de ingresos de profesionales freelancers que desde Argentina prestan servicios a empresas del exterior. “Se estima que esta economía informal generó exportaciones no registradas por 1.800 millones de dólares durante 2021, cerca del 30 por ciento de las oficiales", señaló Galeazzi. El directivo aseguró que "esta pérdida de competitividad la sufrimos todos y es difícil de revertir, porque por lo general los profesionales que migran al mercado informal no se reincorporan al mercado oficial". También indicó que desde la entidad avanzaron en una propuesta al Gobierno nacional para tener una modalidad diferencial en la liquidación de divisas por exportaciones con miras retener a los profesionales experimentados en las empresas locales. A pesar de la pérdida de profesionales experimentados, el sector genera nuevos puestos de trabajo y a septiembre del año pasado contabilizaba 454.000 puestos de trabajo, cifra que representa el 7,35 por ciento del total del empleo privado nacional. El sector con mayor crecimiento porcentual fue el de servicios informáticos, que sumó 129 mil empleos, 13,3 por ciento más que en igual trimestre de 2020, según el informe. <