> Las provincias del NEA y del NOA expusieron sus cualidades en materia productiva, industrial, turística, comercial y cultural en el lanzamiento  de la Expo Norte Grande . El encuentro contó con la participación de ministros, gobernadores, intendentas e intendentes de todo el país. La Federación Argentina de Municipios (FAM), que encabeza Fernando Espinoza, jefe comunal de La Matanza,  apoyó la iniciativa de la región y desarrolló la Cuarta Mesa Ejecutiva de la FAM. Hubo un enérgico repudio al atentado contra la vida de la Vicepresidenta  y se llamó al diálogo para terminar con los discursos de odio. El presidente de la Federación Argentina de Municipios (FAM), e intendente de La Matanza,  Fernando Espinoza, participó junto a los Gobernadores del Norte argentino, ministros e Intendentes del país, de la Primera Expo Norte Grande, que tuvo lugar en la ciudad de Resistencia, Chaco. Además, Espinoza encabezó la Cuarta Mesa Ejecutiva de la FAM, que contó con la participación del gobernador de Chaco,  Jorge Capitanich. La decisión de estar presentes en el encuentro surgió en la Mesa Ejecutiva realizada en Potrero de los Funes, San Luis, en la que los intendentes se comprometieron a participar y brindar apoyo a la primera Expo Norte Grande. La FAM acompañó la iniciativa y las decisiones políticas de los gobernadores del NOA y NEA para generar una reparación histórica en la Región. En este sentido,  Fernando Espinoza  aseveró: “Nos parece extraordinaria la manera en que han avanzado los gobernadores del Norte Grande. Ponderamos las decisiones políticas que han tomado para hacer justicia y llevar a cada una de sus provincias y de sus municipios la reparación histórica que el Norte se merece”. “Vinimos a esta primera exposición del Norte Grande -continuó Espinoza-  a acompañar y apoyar el trabajo conjunto con los gobernadores y generar nuevos acuerdos para llevar adelante grandes obras públicas. Esto significa crear trabajo, producción y riqueza, para después incentivar la distribución de esa riqueza y poder lograr definitivamente el despegue de las provincias del Norte argentino”. Por su parte, el gobernador de Chaco,  Jorge Capitanich, sostuvo: “Quiero agradecer la presencia de Fernando como presidente de la Federación Argentina de Municipios. Nos fortalece y nos engalana tener dirigentes de su nivel aquí”, y agregó: “En el Norte Grande tenemos 484 intendentes e intendentas. Acá hemos tenido una convocatoria muy importante y eso significa los nuevos desafíos de liderazgo de base territorial en comunidades como las nuestras para el progreso material y espiritual de nuestros pueblos. Si logramos trabajar responsablemente y en unidad de concepción, no me cabe la menor duda que seremos un gran país y el Norte Grande será el motor de crecimiento y desarrollo”. Durante la jornada, los funcionarios nacionales, provinciales y municipales hicieron diversas declaraciones sobre el atentado contra la vida de la vicepresidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner. En ese sentido, el presidente de la FAM,  Fernando Espinoza , declaró: “No quiero dejar pasar este momento para convocar, desde cada una de nuestras ciudades, a un gran llamado al diálogo y la unidad de todos los sectores de la sociedad para que se terminen de una vez por todas los discursos del odio”, y subrayó: “Debemos fuertemente trabajar, a lo largo y a lo ancho del país, para no avivar el fuego de las diferencias, debemos poner por delante los consensos”. Al finalizar la Cuarta Mesa Ejecutiva de la FAM, Espinoza manifestó: “Tuvimos una fructífera reunión en la que participaron las y los intendentes de las provincias del Norte, los gobernadores y la juventud del Norte grande. Como presidente de la FAM tengo la responsabilidad de unir a todos los municipios para el bien del pueblo argentino. Por eso, dividimos el trabajo en seis regiones para brindar y generar soluciones más rápidamente”. La Red Federal de Juventudes de la FAM también participó de la Mesa Ejecutiva con las juventudes de Chaco como anfitriones, quienes recibieron a jóvenes de Santiago del Estero, Formosa, La Rioja, Tucumán, Corrientes, Córdoba y Buenos Aires. Al respecto, Espinoza expresó: “Es impresionante la fuerza que tiene nuestra juventud. Está claro que cuando les dan espacios para que puedan expresarse, organizarse y formarse, empieza otro país. Hay una marea de jóvenes en el Norte Grande con mucha energía y expectativas y, sobre todo, organizados para cambiar la realidad de sus pueblos”. “Vamos a seguir recorriendo el país para seguir escuchando la problemática de cada región y, unidos, seguiremos luchando para que las Provincias y los Municipios puedan avanzar con más desarrollo, más inclusión y más crecimiento para combatir las inequidades”, concluyó Espinoza. <