> Quienes reciben la Asignación Universal por Embarazo (AUE) comenzaron a recibir su pago mensual a partir de este miércoles y hasta el 24 de agosto, según la finalización del DNI. Según lo dispuesto por la ANSES el cronograma de cobros es el siguiente: DNI terminados en 0: 10 de agosto. DNI terminados en 1: 11 de agosto. DNI terminados en 2: 12 de agosto. DNI terminados en 3: 16 de agosto. DNI terminados en 4: 17 de agosto. DNI terminados en 5: 18 de agosto. DNI terminados en 6: 19 de agosto. DNI terminados en 7: 22 de agosto. DNI terminados en 8: 23 de agosto. DNI terminados en 9: 24 de agosto. Aumento a jubilados: movilidad más un refuerzo Comenzó el pago de las Becas Progresar: fechas, requisitos y montos Desde noviembre del año pasado, la AUE se cobra durante los nueve meses de gestación , de acuerdo a lo establecido en el Plan de los 1.000 Días.  La extensión de la cobertura se realiza en forma automática y no es necesaria la realización de ningún trámite. El programa está destinado a personas desocupadas, trabajadoras en la economía informal con ingresos iguales o inferiores al salario mínimo, vital y móvil, monotributistas sociales y trabajadoras de casas particulares . Además, es compatible con los planes Hacemos futuro, Manos a la Obra y los Programas de la Secretaría de Gobierno de Trabajo. El monto percibido por las beneficiarias de la AUE en agosto del 2022 es de $7.332 por mes . Sin embargo, el 20% de ese dinero se cobra recién cuando se acreditan los controles de salud y el nacimiento del bebé o la interrupción del embarazo. Por este motivo, el cobro mensual es de $5865,60. Comienza el cobro de las Becas Progresar Otro cronograma de cobros anunciado por la ANSES este miércoles fue el de las Becas Progresar. Estos incentivos económicos están destinados a jóvenes de 16 a 24 años que buscan terminar sus estudios , ya sean de la enseñanza obligatoria, para aprender un oficio o para completar el ciclo universitario. Los pagos para el mes de agosto son: DNI terminados en 0 y 1: 10 de agosto. DNI terminados en 2 y 3: 11 de agosto. DNI terminados en 4 y 5: 12 de agosto. DNI terminados en 6 y 7: 16 de agosto. DNI terminados en 8 y 9: 17 de agosto. Creado en 2014, el Programa de Respaldo a Estudiantes de Argentina (Prog.R.Es.Ar), bajo la órbita de la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES), cuenta con 5 líneas de becas disponibles , que asignan créditos con montos mensuales de entre $ 6.400 a $ 10.700. En todos los casos, se debe contar con DNI y que los ingresos del interesado y su grupo familiar no superen 3 Salarios Mínimos, Vitales y Móviles. Seguí leyendo Suma fija, bono o paritarias, cómo será el aumento para recomponer salarios: qué dicen Massa, la CGT y la CTA Fechas de cobro ANSES agosto 2022: AUH, jubilados y todas las prestaciones Asignación por Embarazo agosto 2022: ¿cuándo cobro según DNI? <