> El Banco Central compró 11 millones de dólares que se sumaron a las reservas internacionales. El dólar blue cotizó a 292 pesos, mismo precio que el viernes pasado, mientras que el contado con liquidación bajó a 290 pesos, con un retroceso en la jornada de 0,9 por ciento. Los rumores de un paper del viceministro de Economía Gabriel Rubinstein que duieron lugar a especulaciones sobre una devaluación inminente no alteraron las cotizaciones del tipo de cambio financiero. Entre las novedades del lunes el Tesoro informó que logró captar 286 mil millones de pesos en su última licitación, alcanzando en agosto un financiamiento neto de 212 mil millones de pesos. En la colocación se ofrecieron 4 títulos con vencimientos hasta junio del año que viene. Se emitió una Lelite con vencimiento el 30 de septiembre de 2022, dos letras a descuento con vencimiento el 16 de diciembre de 2022 y el 31 de enero de 2023 y, por último, una letra indexada al CER con vencimiento el 16 de junio de 2023. “En la licitación se recibieron 1730 ofertas, que representan un total de 451 mil millones de pesos, adjudicándose un valor efectivo de 286 mil millones”, detallaron en el Palacio de Hacienda. Del total de financiamiento obtenido, el 68 por ciento estuvo representado por instrumentos a tasa fija y, el 32 restante, a instrumentos ajustables por CER”. En esta última licitación, el Tesoro afrontaba vencimientos por casi 90 mil millones, obteniéndose, por lo tanto, un financiamiento neto cercano a los 197 mil millones. Por el lado de los activos bursátiles se destacó un nuevo incremento de las acciones de la bolsa porteña , en particular, de empresas como la petrolera YPF . En la primera jornada de esta semana aumentó 5,4 por ciento, y en lo que va de agosto lleva ganado 57,3 por ciento . Además en el año acumula un avance de 120 por ciento, lo cual se explica por los resultados favorables que presentó la compañía en sus balances trimestrales y el potencial de Vaca Muerta. En el mercado de Estados Unidos las acciones argentinas que cotizan en Nueva York también terminaron la jornada con subas importantes. Se destacó los avances de firmas energéticas como Central Puertoque obtuvo ganancias de más de 6 por ciento. A diferencia de este desempeño, los bonos en moneda extranjera no consiguieron sostener los rebotes y marcaron caídas de hasta 3 por ciento. El resultado fue un nuevo incremento del riesgo país a 2419 puntos. Los títulos en dólares tuvieron una fuerte volatilidad en agosto, y si bien el riesgo país se alejó de los niveles cercanos a 3000 puntos del mes pasado, sigue en valores muy elevados. En el plano internacional, los mercados y las principales bolsas, como el Dow Jones de Nueva York, siguen mostrando fuerte incertidumbre. Las declaraciones de la semana pasada del presidente de la Reserva Federal Jerome Powell sobre la posibilidad que continúen los aumentos fuertes de la tasa de interés para enfrentar la inflación fueron explosivas para los fondos de inversión. Las grandes empresas de tecnología y las corporaciones norteamericanas encabezaron las caídas en las últimas jornadas. La situación también afectó a las criptomonedas, con fuertes bajas en lo que va de agosto, con pérdidas que superan el 14 por ciento. <