> YPF dispuso un nuevo aumento de combustibles a partir de las cero horas de este jueves. El incremento alcanza el 6 por ciento en el promedio nacional para naftas y diesel, según informó la empresa. En la Ciudad de Buenos Aires la suba se eleva al 8 por ciento en el caso del gasoil. Se trata del sexto ajuste del año en diesel y el quinto en naftas, que si bien se ubican por debajo del promedio general, en torno al 60 por ciento, generan encadenamientos de aumentos de precios que se extienden por la economía. Cumbre entre Cristina Kichner, el presidente de YPF y directivos de Chevron Precio del litro de diesel y nafta premium y diesel D-500 El litro de diesel premium pasará a costar 210,4 pesos y la nafta premium, 179,4 pesos. El resto de las petroleras replicarían los aumentos en las próximas horas. La nafta súper quedará en 146,5 pesos, en tanto el diesel D-500 se ubicará en 154,4 pesos. La compañía señaló que el incremento se realiza "en función de la evolución de las variables que inciden en la formación de los precios de los combustibles". "YPF continuará realizando sus mayores esfuerzos productivos y logísticos para sostener el abastecimiento del mercado nacional en un contexto de sostenidos récords históricos de demanda estacional" , argumentó la empresa. En un escueto comunicado, la petrolera indicó que "luego de este ajuste continuaremos monitoreando la evolución de las variables que inciden en la formación de precios, teniendo siempre en consideración las particularidades del contexto macroeconómico del país y la realidad internacional". El aumento para el bioetanol Antes del anuncio de YPF, el Gobierno había publicado en el Boletín Oficial un aumento de precios para el biotenanol, que se utiliza para el corte de naftas. Eso resultó un anticipo del incremento de combustibles que se conoció cerca de la medianoche. La Secretaría de Energía dispuso la actualización del precio de adquisición del bioetanol destinado a su mezcla obligatoria con nafta, tanto en la variedad elaborada a base de caña de azúcar como aquella a base de maíz. La norma fijó un incremento de 5,05 por ciento al precio de adquisición del bioetanol elaborado a partir de caña de azúcar, llevándolo de 88,240 a 92,699 pesos, para las operaciones realizadas entre el 1 de octubre y el 1 de noviembre.  En tanto, para los intercambios realizados desde este miércoles y hasta la publicación de un nuevo precio, el valor será de 112,839 pesos el litro, lo cual representa un aumento de 21,73 por ciento. Seguí leyendo Litio: "YPF ha decidido ser un jugador mundial" <