> El presidente de la Nación, Alberto Fernández , junto al ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi , arribaron esta mañana a la provincia de San Juan, donde fueron recibidos por el gobernador Sergio Uñac , para llevar adelante la entrega de viviendas y Créditos Casa Propia en el Barrio Gran Libertador, de Rivadavia, y la recorrida de las viviendas comprometidas los días posteriores al terremoto de enero de 2021 en Pocito. En primer lugar, los funcionarios recorrieron 788 viviendas en ejecución en Barrio Las Pampas, departamento de Pocito, que forman parte de las 1800 unidades habitacionales anunciadas luego del terremoto del 18 de enero de 2021, y que afectó a cerca de 3000 familias. Las mismas, pertenecen al Programa Federal Casa Propia y poseen una construcción sismorresistente, así como toda la infraestructura urbana correspondiente. De esta manera, el Gobierno Nacional aporta en la reconstrucción de la provincia luego del desastre natural, garantiza la calidad de las obras para la prevención de situaciones similares, al mismo tiempo que genera empleo y reactiva la economía de la región. Participaron el secretario de Hábitat de la Nación, Santiago Maggiotti , el secretario de Vivienda provincial, Robert Garcés y el director del Instituto Provincial de la Vivienda, Marcelo Yornet . Familias beneficiarias en San Juan Durante la recorrida, el presidente Alberto Fernández expresó: “Queremos que los que perdieron su casa en el terremoto rápidamente la tengan. Con Uñac tenemos una concepción sobre lo que la Argentina necesita, que es darle mejor vida a argentinas y argentinos” . Asimismo, el ministro Ferraresi declaró: “Vamos a seguir en el camino de acompañar el crecimiento a partir de la decisión de Alberto Fernández de crear un Ministerio que se ocupe de esta temática. Y con provincias como estas, que tienen la visión que tenemos nosotros del Desarrollo Territorial, se vuelve mucho más fácil” . Por su parte, el gobernador Uñac agradeció al Gobierno Nacional por ocuparse de “quienes se quedaron sin su techo propio” , ya que son “casi 2000 familias de San Juan afectadas por el terremoto las que tienen una respuesta nacional en conjunto con el esfuerzo provincial” . Más tarde, Fernández , Ferraresi , Uñac , acompañados por el vicegobernador de San Juan, Roberto Gattoni , y los funcionarios, se dirigieron al Barrio Gran Libertador, donde entregaron las llaves de sus hogares a las 141 familias adjudicatarias. Esta obra comenzó a construirse en 1993, y quedó paralizada en el año 1996 por la quiebra de la empresa que lo ejecutaba. Se reanudó por decisión del Gobierno de San Juan en el año 2019. Los departamentos cuentan con tres dormitorios, cocina, comedor y balcón, y están divididos en 16 monobloques, que se ubican en el departamento Rivadavia, una zona residencial del Gran San Juan. Un sector de la nueva urbanización Además, durante el mismo acto se realizó la entrega de Créditos Casa Propia a beneficiarios y beneficiarias de la región, que podrán empezar a construir sus viviendas de hasta 60 m2, y comenzarán a pagar las cuotas una vez finalizada la obra. En la provincia de San Juan, a través del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat, ya se otorgaron 3.769 soluciones habitacionales y se encuentran 4.115 en ejecución. En total, para estas 8.030, el Gobierno Nacional ya invirtió más de $51.194 millones. <