> Con el objetivo de crear hasta dos millones de empleos, sustituir importaciones e impulsar las exportaciones industriales, el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, dispuso la creación del programa “Argentina Productiva 2030”, que instaura “misiones productivas” para lograr cambiar la estructura productiva de la industria. Mediante la Resolución 236, publicada en el Boletín Oficial, el funcionarios explicó que el cambio en la matriz productiva es una condición que impone el cambio climático "dada la gran importancia del complejo agroindustrial en la República Argentina y la elevada sensibilidad de éste a las condiciones climáticas, es menester construir una mayor resiliencia ante eventos climáticos adversos". La medida advierte que "en caso de no implementar políticas productivas y ambientales adecuadas, nuestro país corre el riesgo de quedarse fuera de diversos mercados de exportación, que exigirán cada vez más estándares ambientales más rigurosos". El programa busca crear 2 millones de puestos de trabajo en el sector privado para 2030, a un ritmo de 220 mil trabajos nuevos por año, sacar a 9 millones de argentinos de la pobreza, crear más de 100 mil empresas formales para 2030 , reducir el impacto ambiental de las actividades productivas, incrementar la participación de las mujeres en los desarrollos productivos, entre otros. Misiones productivas El programa crea diez “misiones productivas” para responder a los “grandes desafíos económicos, tecnológicos, sociales y ambientales" impuestos por el siglo XXI. Cada misión tendrá un objetivo general, metas anuales y proyectos estratégicos. Las 10 misiones consisten en: Desarrollar la economía verde para una transición ambiental justa. Producir más bienes y servicios ligados a la salud para garantizar el acceso equitativo al sistema sanitario nacional. Impulsar la movilidad del futuro con productos y tecnologías nacionales. Equipar a las f uerzas armadas y de seguridad con mayor producción nacional de alta tecnología. Adaptar la producción de alimentos a los desafíos del siglo XXI. Digitalizar empresas y hogares para aumentar las capacidades tecnológicas del país. Desarrollar el potencial minero argentino con un estricto cuidado del ambiente. Modernizar y crear empleos de calidad en los sectores industriales tradicionales. Potenciar encadenamientos productivos a partir del sector primario para generar más trabajo y más desarrollo. Duplicar las exportaciones para hacer sostenibles las mejoras sociales y económicas. <