> El d ólar blue anotó una nueva suba de 1,50 pesos y se posicionó en 199,50 pesos. El contado con liquidación, mientras tanto, avanzó a un ritmo de 1,9 por ciento y cerró la jornada en 194,66 pesos. Por su parte, el dólar ofició marcó un incremento del 0,2 por ciento, para finalizar en 119 pesos. De esta manera la brecha cambiaria se ubica en torno del 70 por ciento, lejos de las cifras superiores al 110 por ciento que se observaron previo al acuerdo con el Fondo Monetario. En el Banco Central vendieron 35 millones de dólares en el mercado de cambios. En lo que refiere a activos bursátiles se registró una suba del 0,6 por ciento de la bolsa porteña. A su vez, los bonos soberanos en moneda extranjera tuvieron volatilidad, y mientras que algunos subieron al 1,5 por ciento otros cayeron 1,4. El riesgo país finalizó con una nueva merma del 0,6 por ciento, en 1672 unidades. Respecto de las acciones internacionales, hubo un retroceso del 1,5 por ciento en la bolsa de Estados Unidos conocida como Nasdaq. Esto se explicó por el efecto contagio que produjo la baja de 35 por ciento en la cotización de Netflix , luego de reportar una caída de 200 mil usuarios en el primer trimestre. <