> El presidente Alberto Fernández destacó hoy la recuperación de la economía y el empleo a niveles previos a la pandemia, así como la importancia de las pymes en esta expansión. “El 80% del trabajo argentino se genera en las pequeñas y medianas empresas”, planteó el mandatario al participar de la Asamblea Anual de la Confederación de la Mediana Empresa (CAME) en Parque Norte. Fernández subrayó que las pymes “son un gran motor de la economía", y que el Gobierno cuenta con "un programa económico donde la producción es uno de los temas que nos preocupa", y que está "funcionando bien" . "Les propongo que sigamos trabajando como hasta ahora, porque los resultados están a la vista: el crecimiento es muy grande, la recuperación del empleo es real, el consumo crece ", dijo Fernández y llamó a combatir la suba de precios para que el crecimiento "no se convierta en ganancia de algunos pocos y pérdida de muchos" . El Presidente recordó que la Argentina enfrentó la pandemia "en situaciones desventajosas, con una economía en decadencia y súper endeudada". En ese sentido remarcó que "debemos estar muy orgullosos de todo lo que hicimos". Como en otras oportunidades, Fernández enfatizó que frente a la crisis sanitaria por el coronavirus el Gobierno se ocupó "de tratar de preservar la mayor cantidad de vidas" pero también "de que cada empresa no se cayera", y destacó que hoy hay "más de 60 mil empleados más que los que existían" antes de la aparición de la covid-19 . Salarios e inflación En este contexto, sostuvo que el Gobierno se ha "impuesto el deber de que los salarios recompongan lo perdido en los cuatro años anteriores", al tiempo que subrayó que esto "no es una tarea fácil de hacer, pero estamos decididos, queremos que los salarios estén por encima de la inflación ". El encuentro fue el marco elegido para la firma de un acuerdo para la promoción y el fortalecimiento de los Centros Comerciales a Cielo Abierto (CCA) de todo el país entre el titular de CAME, Alfredo González, y el secretario de la Pequeña y Mediana Empresa, Guillermo Merediz. A partir del acuerdo, el Ministerio de Desarrollo Productivo otorgará fondos para solventar el gerenciamiento de los CCA, aportes no reembolsables (ANR) para aplicar a mejoras de los centros, y tasa de financiamiento subsidiada para reforma edilicia y acceso a la conectividad y tecnología. <