> Con el objetivo de ganarle a la inflación, que podría llegar a un 6% en abril, los sindicatos y empresarios siguen negociando los acuerdos salariales. La mayoría de los gremios alcanzó entre un 45% y un 60% de aumento, pero uno en particular se destaca por sobre el resto por haber obtenido un porcentaje record: la Federación Argentina de Trabajadores de la Seguridad Privada (FATRASEP), que logró casi un 90%. Las paritarias tuvieron este año, además, una cláusula de reapertura y no una cláusula gatillo por inflación. La diferencia radica en que la reapertura de la negociación permite arribar a acuerdos que logren una suba mayor a la inflación, mientras que la cláusula gatillo solo permite equiparar la inflación, con lo cual se estima que las negociaciones continuén a lo largo de este 2022. El listado completo de paritarias en cada sindicato Seguridad: La Unión Personal de Seguridad (Upsra), que lidera Angel García, y la Cámara Argentina de Empresas de Seguridad e Investigación (Caesi), convinieron una paritaria récord que contempló una recomposición salarial de casi el 86%, informó el sindicato. Sanidad: La Federación de Asociaciones de Trabajadores de la Sanidad Argentina (Fatsa) y las cámaras empresarias de la actividad acordaron un incremento salarial del 59% en cinco tramos (11% en mayo y junio, 19% en agosto, y 9% tanto en noviembre y diciembre, con revisión en octubre y febrero próximos). Bancarios: La Asociación Bancaria (AB) y las cámaras empresarias de la actividad acordaron la paritaria de este año con un 60% de aumento salarial en cuatro tramos, incluidos todos los adicionales, para el período enero-diciembre de 2022, y convinieron además revisiones en octubre y noviembre. Además, se acordó un bono de 170 mil pesos para el Día del Bancario. Gastronómicos: La Unión de Trabajadores del Turismo, Hoteleros y Gastronómicos (Uthgra) y la Federación Empresaria Hotelera y Gastronómica (Fehgra) acordaron en paritarias un 60% de incremento para el período 2022-23 en cuatro tramos (18% en septiembre, 14% en diciembre, y 14% en enero y marzo de 2023). Camioneros: El sindicato de Camioneros, que lidera Hugo Moyano, acordó con las cámaras empresarias del transporte de cargas un aumento salarial escalonado de 31% por el plazo de seis meses. Los aumentos serán en dos tramos (un 15% desde mayo y el 16% restante desde septiembre) siendo que en octubre se retomarán las negociaciones. Marítimos: El Sindicato de Conductores y Motoristas Navales (Siconara), que lidera Armando Alessi, otros dos gremios de la actividad y la Cámara de Arena y Piedra del Litoral acordaron un aumento salarial paritario del 53% en un solo tramo, informó el dirigente sindical. Petroleros: Los trabajadores petroleros acordaron recibir una gratificación extraordinaria no remunerativa por única vez del 21% en dos tramos, como adelantamiento del proceso paritario impulsado por el Gobierno, la CGT y las empresas, en este caso correspondiente al período que va desde abril de 2022 hasta marzo de 2023. Los trabajadores recibirán un 10% en mayo y un 11% en junio, que se convertirán en remunerativos a partir de julio, aunque se contarán para el medio de aguinaldo que se liquida en junio. Comercio: La Federación Argentina de Empleados de Comercio y Servicios (Faecys), que agrupa a todos los sindicatos del país, y las tres cámaras empresarias acordaron un 59,5 por ciento de aumento en 7 tramos entre abril y marzo próximo, por lo que el nuevo básico asciende a 139 mil pesos. Vestido: La Federación Obrera de la Industria del Vestido y Afines (Foiva) y la cámara empresaria de la actividad acordaron en paritarias un aumento salarial del 53,4% en dos tramos (30% entre abril y junio y otro 23,4% en el período julio a octubre próximo) y el pago de una gratificación extraordinaria equivalente al 7% del ingreso básico. Estaciones de servicio: El sindicato que lidera el cotitular de la CGT Carlos Acuña, acordaron una recomposición salarial del 48% también en cuatro tramos de 12 por ciento, que los trabajadores percibirán en mayo, junio, agosto y octubre, con revisión integral del convenio en noviembre. Gráficos: Los gráficos acordaron una mejora del 50% con revisión ese último mes para el período abril 2022-marzo 2023. Jaboneros y Mosaístas: Los jaboneros acordaron un 30% en 5 tramos consecutivos de 6% entre abril y agosto mientras que los Mosaístas, un $ 36.000 en 4 cuotas de 9mil, que significa un 51%. Papel cartón: El gremio de papel cartón convino una mejora salarial del 50% en dos tramos -con revisión en octubre próximo-, un salario mínimo garantizado de 80 mil pesos y un bono de fin de año de 70 mil pesos. Ladrilleros: La Unión Obrera Ladrillera (Uolra) que lidera Luis Cáceres y el titular de la cámara del sector, Lázaro Faría, acordaron una mejora salarial del 45% en dos tramos (el 25% este mes y el 20% en julio.). Actores: 48% en 3 tramos (17% ENE, 16% MAY y 15% SEP) Revisión cuando el IPC anual llegue al 45%. Remiseros: 45% en seis tramos (Abril 5%, Mayo 5%, julio 10%, Oct 5%, Enero 10%, Febrero 10%). Carne: La Federación Gremial del Personal de la Industria de la Carne y sus Derivados como la Federación Sindical de Trabajadores de la Carne y Afines de la Argentina (Festicara) acordaron con las cámaras patronales un incremento del 50%. A su vez, convinieron un aumento salarial del 55% para la rama "carne roja" por 10 meses. La recomposición de los haberes para la actividad comprende el período abril 2022-marzo 2023. Mientras tanto, la rama de Avícolas consiguió acordar en paritarias con el Centro de Empresas Procesadoras Avícolas (CEPA) una mejora salarial total anual para el sector del 57,53 por ciento. Mineros y cementeras: La conducción nacional de la Asociación Obrera Minera Argentina (AOMA) y la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland acordaron en paritarias un aumento salarial total del 48% para 2022 (un 17% hasta fines de abril y otra mejora del 11% hasta el 31 de julio próximo). Docentes y docentes universitarios: El ministro de Educación Jaime Perczyk acordó con los cinco sindicatos un aumento del 45,45% en cuatro tramos para el salario inicial de los maestros. En tanto, el Gobierno acordó con seis de las siete representaciones del sector una mejora salarial del 41% distribuido en cuatro tramos, mientras que el total acumulado para 2021 fue sellado en 53%. Metalúrgicos: El exsecretario general de la Unión Obrera Metalúrgica (UOM), Antonio Caló, y el titular de la Cámara de la Pequeña y Mediana Industria Metalúrgica (Camima), José Ammaturo, acordaron en paritarias un aumento salarial del 45% en tres tramos y su revisión en noviembre. Esta se abonará en cuotas: 18% en abril, 15% en julio y 12% en octubre, aunque acordaron revisar el acuerdo en noviembre. Panaderos: 45% en 4 tramos (12% abril, 11% junio, 11%  septiembre y 11% en enero próximo) con revisión en octubre. Mineros y rama abrasivos: La Asociación Obrera Minera Argentina (AOMA) y la cámara empresaria de la Rama Abrasivos y Piedras Esmeriles acordaron en abril en negociaciones paritarias un aumento salarial del 34,54% para el primer semestre del año, informó el sindicato. El acuerdo salarial regirá para el período abril-septiembre. En tanto la y la cámara de la Rama Cal, Piedra y Afines acordaron hoy para el semestre abril-septiembre de este año un aumento salarial de casi el 45%, informó el sindicato. Conductores navales: El Sindicato de Conductores Navales (Siconara), que lidera Armando Alessi, y las cámaras empresarias de la pesca de altura acordaron en paritarias un aumento salarial del 45% para el semestre abril-septiembre próximo, que se abonará en dos tramos. Así, se pagará un 27% este mes y otro de 18 el agosto próximo sobre los valores vigentes a marzo último, y habrá nueva negociación a partir de octubre. Plásticos: Los plásticos y la respectiva cámara acordaron un 40,9 de incremento de los ingresos hasta septiembre próximo y el pago de una suma fija no remunerativa de 66 mil pesos en 4 tramos para los meses de abril, mayo, junio y agosto. Seguros: El Sindicato del Seguro y los empresarios del sector acordaron hoy en negociaciones paritarias un aumento para el semestre abril-septiembre del 37% en cuatro tramos, informó hoy el Ministerio de Trabajo de la Nación. Los trabajadores del sector percibirán una mejora del 15% este mes, 7 en junio, 9 en agosto y 6% en septiembre próximo. Entidades deportivas y mutualistas: La Unión de Trabajadores de Entidades Deportivas y Civiles (Utedyc) y las Confederaciones Argentina de Mutualidades (CAM) y Nacional de Mutualidades (Conam) acordaron hoy en paritarias para el primer semestre del año una recomposición salarial del 29%, informaron ambos sectores. El incremento será abonado en tres tramos de 12% retroactivo al 1° de marzo, un 8% desde el 1° de mayo y otro 9 a partir del 1° de junio. Pesca: El Sindicato Marítimo de Pescadores (Simape), el de Obreros Marítimos Unidos (SOMU) y las cámaras fresqueras de altura Caipa y Caabpa formalizaron un acuerdo paritario semestral con un 45 por ciento de aumento. El 45 por ciento de recomposición salarial contempla un período de 6 meses y habrá revisión del acuerdo, cuando éste concluya, para evaluar los efectos del proceso inflacionario. <