> En medio de quejas por las retenciones y hasta una amenaza de protestas más duras, el campo está obteniendo rindes muy fuertes en relación a meses previos, por la mejora en los niveles de actividad y el boom de precios internacionales consencuencia de la guerra en Ucrania. Según cifras oficiales del Ministerio de Agricultura, los precios en dólares de los granos en Chicago subieron hasta 32 por ciento en el primer trimestre, lo que redundó en una mejora en los márgenes netos de los propietarios de campo de hasta casi 44 por ciento en el caso del trigo. Esto se completa con niveles récord de venta de maquinaria agrícola, que reflejan una mejora de la actividad que se sostendrá en el mediano plazo. Los detalles de la cartera que conduce Julián Domínguez son parte del trabajo "Resultados agrícolas", y precisan que los precios de granos subieron un 32 por ciento en dólares en los primeros tres meses del año, con un con un 63 por ciento para el girasol, que superó ampliamente su valor de diciembre pasado. Así, esta disparada de los precios determinó una mejora en el margen bruto en campo propio, pero también una reducción en el caso de las explotaciones arrendadas. En el detalle, se reflejaron incrementos de los precios promedio de 13,36 por ciento para el trigo, que pasó de 247 dólares por tonelada en diciembre de 2021 a 280 en marzo de este año, 39,70 por ciento para el maíz (de 204 a 285 dólares la tonelada), 45,9 por ciento para la soja (de 329 a 480), 16,28 por ciento para el sorgo (de 215 a 250) y 14,28 por ciento para la cebada (de 245 a 280). Un caso especial fue el del girasol, que de 430 dólares por tonelada promedio en diciembre pasó a 700 en marzo, con un aumento del 62,79 por ciento. En su informe, la subsecretaría explicó que el incremento generalizado de precios "se da en momentos que Rusia y Ucrania están en guerra", algo que "genera grandes distorsiones en el precio de granos y energía". "Esta situación genera mucha volatilidad de precios y en periodos de tiempo cortos a muy cortos", agregó, al tiempo que recomendó "tener presente" esa circunstancia "en las decisiones a tomar respecto de la tecnología a aplicar y a futuras comparaciones de los resultados frente a informes anteriores". Subas récord Agricultura destacó que los aumentos de precios internacionales fueron la razón principal del aumento de los márgenes brutos en campo propio, que en el lapso considerado tuvieron alzas del 25,72 por ciento en el caso del girasol, que pasó de un promedio de 727 a 914 dólares por hectárea, los valores más altos pero al mismo tiempo el menor porcentaje de incremento entre los cereales seleccionados por el Gobierno. De todos modos, mayores fueron los incrementos de los márgenes brutos para el maíz (31,38 por ciento), la soja de primera (32,79 por ciento), la de segunda (43,09 por ciento) y en especial el trigo, que pasó de 152 a 282 la hectárea, con un alza del 85,52 por ciento. Pero la Subsecretaría advirtió en su informe que "el aumento de precios de granos genera que los arrendamientos expresados en dólares se encarezcan" y por ello, "si bien el resultado en campo propio es favorable, en campo arrendado en algunos casos es negativo", como en el caso del maíz, que redujo su margen neto un 10,85 por ciento. Al respecto, indicó que "el aumento de precio de la soja, manteniendo los alquileres en quintales de soja/ha, resulta en una reducción de los márgenes netos (con arrendamiento) entre -179 dólares la hectárea y -445 la hectárea". Los valores promedios consignados en el informe fueron superados en la Zona Núcleo Norte, que en el caso de los campos propios mostraron un margen bruto por hectárea de 1.043 dólares para Trigo/Soja, 1.003 para la soja de primera, 983 para cebada/soja y  922 para el girasol.En la Zona Núcleo Sur, los mejores márgenes brutos por hectárea fueron de 1.266 para el girasol, 1.145 para cebada/soja, 1.072 para trigo/soja y 1.039 para la soja de primera. Por último, en el oeste de Buenos Aires y norte de La Pampa, los mejores márgenes fueron de 1.056 dólares para el girasol, 931 para trigo/soja, 900 dólares para cebada/soja y 806 para la soja de primera. Otro rubro muy dinámico es la Maquinaria Agrícola. Las ventas durante el cuarto trimestre de 2021 alcanzó una facturación de 53.098,4 millones de pesos, lo que representó un aumento de 65,9 por ciento en relación con el mismo trimestre de 2020, según el último informe de Indec. Los tractores presentan el nivel de facturación más alto del trimestre, con 17.477,9 millones de pesos, lo que representa una suba de 57,3 por ciento, en comparación con igual período del año anterior. La facturación de sembradoras, implementos y cosechadoras, aumentaron 90 por ciento, 74,7 y 39,3 por ciento, respectivamente. <