> El secretario de Energía, Darío Martínez y el subsecretario de Energía Eléctrica, Federico Basualdo no participaron este miércoles de la audiencia pública donde se debatió la suba de las tarifas de electricidad y fueron a recorrer la Central Termoeléctrica de Albanesi, donde se están llevando adelante obras para incrementar la capacidad de generación de energía eléctrica. La usina ubicada en el partido de Ezeiza cuenta actualmente con tres turbinas a gas a ciclo abierto de 50 MW de potencia cada una. El proyecto en desarrollo consiste en instalar una nueva turbina a gas, cuatro calderas de recuperación para la producción de vapor y dos turbinas de vapor de 50 MW de potencia cada una. De esta manera, la Central Termoeléctrica Ezeiza podrá abastecer de energía eléctrica al doble de usuarios. Una vez terminadas las obras de ampliación y cierre de ciclo, la Central tendrá 300 MW de potencia en su ciclo combinado con una gran flexibilidad operativa, ya que se trata de dos “ciclos 2x1”: es decir que cada ciclo estará compuesto por dos turbinas a gas y una turbina de vapor. El Grupo Albanesi está invirtiendo 210 millones de dólares en estas obras que harán más eficiente el funcionamiento de la central y cuya puesta en marcha (con los 2 ciclos combinados cerrados) se estima para octubre de 2023. <