> El Gobierno nacional oficializó el aumento del 30 por ciento en dos tramos del suministro de agua . El primer incremento será del 20 por ciento en la boleta de julio , mientras que el segundo será de un 10 por ciento y llegará recién en octubre . La decisión fue publicada en el Boletín Oficial de este jueves a través de la Resolución 91/2022 , que tiene la firma del secretario de Obras Públicas, Carlos Augusto Rodríguez. Con todo, a lo largo del año el precio se elevará al 32 por ciento y aplicará a la Ciudad de Buenos Aires y 25 partidos del conurbano bonaerense. En la Resolución se plasmaron también los argumentos presentados durante las audiencias públicas que se realizaron para tratar los aumentos y de la cual participó la titular de Agua y Saneamientos Argentinos (AYSA), Malena Galmarini. Las autoridades de la empresa estatal detallaron que "los actuales niveles tarifarios resultan sensiblemente menores a los establecidos como de equilibrio económico-financiero en el marco regulatorio" y que el congelamiento de las tarifas que se implementó durante la pandemia para morigerar la situación económica de la población generó problemas en los costos de operatividad y las tarifas cubrían cerca la mitad de su valor, 49,5 por ciento. Durante la audiencia, Galmarini expuso acerca de “la importancia de expandir el servicio y también sobre la renovación y mejora de las redes, que hace a la mejora y eficiencia del servicio, al ahorro de las pérdidas del agua en la distribución, al ambicioso plan de reducción de fugas, utilizando una metodología innovadora a través de fotos satelitales para poder detectarlas, lo que permitirá un importante ahorro de agua”. La titular de AYSA destacó que se avanzaron con obras en el Sistema Riachuelo y que pronto se empezarán las de la Planta Depuradora Laferrere y la Planta Depuradora Hurlingham. Qué pasa con beneficiarios del Programa de Tarifa Social La Resolución establece: “Aplíquese a los usuarios beneficiarios del Programa de Tarifa Social con beneficio vigent e hasta la entrada en vigor de la presente medida, un descuento adicional que neutralice el efecto de la aplicación de la modificación tarifaria establecida por la presente”. El descuento se mantendrá “hasta la fecha de renovación o cese del tal beneficio”. Aquellos beneficiarios que se incorporen entre el 1° de julio de 2022 y el 30 de septiembre de 2022 tendrán "un descuento adicional que neutralice el efecto de la aplicación de la modificación tarifaria establecida por la presente en su artículo 2°", el cual se mantendrá hasta la renovación o cese del beneficio. Además, se estableció “ suspender por cinco años el cobro del cargo por instalación del medidor a aquellos usuarios de todas las categorías que soliciten la modalidad de facturación medida , conforme los planes y presupuesto aprobados”. La Resolución exime del cobro por conexión a los usuarios que pidan la modalidad de facturación medida y readecuen sus instalaciones internas para ser abastecidos de forma independiente, por un lapso de cinco años. “Lo dispuesto en el presente artículo sólo alcanzará a las unidades funcionales pertenecientes a edificios subdivididos en propiedad horizontal o régimen análogo, abastecidos mediante una o más conexiones de forma indivisa, existentes a la entrada en vigencia de la presente resolución y no será aplicable a nuevas construcciones”, aclara el texto oficial. <