> La recaudación en junio alcanzó los 1.680.901 millones de pesos, un 82,1 por ciento interanual, impulsada principalmente por el desempeño del Impuesto a las Ganancias (+109,8 por ciento), el Impuesto sobre los Bienes Personales (+108,2), y los tributos asociados a la Seguridad Social* (+83,2 por ciento). “La recaudación acumuló veintidós meses consecutivos con incrementos por encima de la variación de precios, es un resultado que no se observaba desde el período 2011-2012”, aseguró la titular de la AFIP, Mercedes Marcó del Pont. En cuanto a los impuestos que otorgan progresividad al sistema, se expandieron en conjunto un 109,5 por ciento interanual. En particular, el Impuesto a las Ganancias, registró un crecimiento de 109,8 por ciento, mientras que el Impuesto sobre los Bienes Personales se incrementó en 108,2 por ciento. Los recursos de la Seguridad Social crecieron 83,2 por ciento, profundizando la tendencia expansiva observada en los últimos meses. Tanto las mejoras salariales como el crecimiento del empleo registrado persisten como los factores que explican dicha expansión. La suba de dichos recursos responde al crecimiento de las Contribuciones Patronales (+84,1 por ciento) y al incremento de los Aportes Personales (+80,1 por ciento) Los impuestos con mayor respuesta a la actividad económica (+75 por ciento) contribuyeron también a explicar el crecimiento de la recaudación nacional. Dentro de este grupo se encuentran el IVA (+77,8), el Impuesto a los Créditos y Débitos (+90,7), los Internos Coparticipados (+52,4) y el impuesto a los Combustibles Líquidos (+32,0 por ciento) Los tributos de comercio exterior mostraron un crecimiento de 25,5 por ciento interanual. El principal concepto que explica el crecimiento son los Derechos de Importación y tasa estadística, que en conjunto registraron un incremento de 63,9 por ciento. A su vez, los Derechos de Exportación crecieron 11,2 por ciento, afectados por los paros de transporte de carga que modificó la normal actividad del sector agropecuario exportador. “Desde que comenzó el Gobierno trabajamos para revertir la regresividad de la estructura tributaria heredada tras la reforma de 2017 y ampliar el aporte de los sectores de mayor capacidad contributiva”, expresó la titular de la AFIP al destacar las modificaciones introducidas durante la gestión del presidente Alberto Fernández. “Contar con un régimen tributario más progresivo a partir de las modificaciones de la ley de Solidaridad, la creación del Aporte Solidario y los cambios en Ganancias y Bienes Personales no permite mantener la capacidad de financiamiento genuino del Estado sin acudir a la alternativa del endeudamiento”, expresó. “Recuperamos la recaudación tributaria como fuente genuina para implementar las políticas públicas que son necesarias para hacer frente a la crisis y para garantizar el financiamiento del Estado”, expresó Marcó del Pont durante su intervención. “Las políticas públicas deben avanzar sobre las cuestiones estructurales de nuestros perfiles productivos y la perspectiva de género esté también en el diseño de esa política de cambio estructural. La política de género es hoy en la Argentina por decisión política, una política de Estado que atraviesa a todos los organismos del Estado nacional y todas las políticas que se despliegan”, agregó la titular de la AFIP. <