> El Fondo Monetario Internacional (FMI) expresó su respaldo al inicio de gestión de la ministra de Economía, Silvina Batakis, y afirmó que las medidas económicas recientemente anunciadas son "consistentes" con los objetivos del programa que el organismo multilateral suscribió con la Argentina en marzo último. El director de Comunicaciones del Fondo, Gerry Rice destacó que "la ministra recientemente y públicamente reiteró su compromiso con la implementación del programa respaldado por el Fondo y los objetivos acordados del programa". " Saludamos los esfuerzos para controlar el gasto, mejorar la recaudación y la coordinación sobre la deuda pública, así que continuamos comprometidos con la ministra y su equipo para implementar el programa de apoyo económico", expresó el funcionario del FMI. Rice agregó " me gustaría repetir que tuvimos un muy positivo primer contacto con la ministra y esperamos continuar una agenda constructiva sobre los objetivos acordados". Asimismo, el Fondo reiteró su compromiso a continuar involucrado "constructivamente" en la recuperación de la economía argentina. La jefa de Hacienda ya mantuvo diálogo directo con la titular del FMI, Kristalina Georgieva. " En un marco de confianza, mantuvimos una conversación fructífera con Georgieva y esperamos continuar teniendo un diálogo positivo" , sostuvo Batakis en esa oportunidad. <