> La Reserva Federal de Estados Unidos decidió este miércoles subir 75 puntos básicos la tasa de interés que regula el costo del dinero, ubicándola de esta forma en un rango de entre 3,75 y 4,00 por ciento . Así acumuló a partir de este anuncio su cuarta suba consecutiva de 75 puntos básicos en la tasa de interés, mientras que desde marzo pasado hasta la fecha el incremento total es de 375 puntos. De esta manera el costo del dinero ya se ubica en los niveles más altos desde enero de 2008, previo al estallido de la crisis financiera internacional. "La inflación sigue siendo elevada, reflejando desequilibrios de oferta y demanda relacionados con la pandemia, con mayores precios energéticos y de los alimentos y amplias presiones de precios", indicaron en la autoridad monetaria estadounidense, que en los últimos meses asegura que su prioridad es bajar los precios más allá de lo que ocurra con el crecimiento. La inflación en Estados Unidos fue en septiembre del 8,2 por ciento interanual , por debajo del 8,3 por ciento de agosto pero una décima más que el 8,1 por ciento esperado por el mercado. Mientras tanto, en el plano local se destacó que el Banco Central finalizó este miércoles con ventas de reservas por 83 millones de dólares. Así en los primeros dos días de noviembre acumula ventas por 110 millones. Los datos fueron estimados por Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. En total se operaron 430 millones en el mercado de contado y el equivalente a 663 millones en el mercado de futuros de Rosario. En el equipo económico, en tanto, indicaron que a partir de este viernes se permitirá que todos los gastos que los turistas extranjeros realicen en el país con tarjeta de crédito o de débito se liquiden al valor del dólar en mercado bursátil (MEP), que es mayor al del dólar oficial del mercado único de cambios. Se trata de una resolución que entrará en vigencia el último día de esta semana. Con esto, los operadores de tarjetas de crédito, en lugar de liquidar las operaciones a través del dólar oficial, que este miércoles cerró a 164 pesos, podrán hacerlo con un dólar bolsa cercano a los 290 pesos. Esto incentiva a los turistas a usar la tarjeta en lugar de cambiar en el mercado blue. En cuanto a los activos bursátiles, hubo una caída del 2,4 por ciento de las acciones del MerVal, al mismo tiempo que retrocedieron los bonos soberanos en moneda extranjera hasta 2 por ciento. El riesgo país, no obstante, terminó la rueda con una baja de 0,5 por ciento para ubicarse en 2569 unidades. <