> El precio de la carne de exportación correspondiente a la Cuota Hilton, de cortes enfriados vacunos sin hueso de alta calidad asignados por la Unión Europea (UE), alcanzó este mes los 16.800 dólares la tonelada, su valor más alto en 10 años. Así se desprende del último informe de la Asociación de Productores Exportadores de Argentina (APEA), que consignó el valor de los cortes como el lomo, bife angosto y cuadril de exportación. Esto significa un incremento de 8,38 por ciento respecto de los 15.500 dólares que estaba la tonelada en febrero, previo a la invasión de Rusia en Ucrania, pero también representa una trepada de 60 por ciento frente a los 10.500 a los que cotizaba hace un año atrás. Además, se ubica como el valor más alto en los últimos 10 años, ya que la última vez que el precio estuvo por encima de los 16.000 dólares fue en 2011 cuando llegó a establecerse en los 19.000. <