> La canasta básica total para una familia de cinco integrantes ya superó los 100 mil pesos en el mes de abril, mientras que para cuatro integrantes (familia tipo) se ubicaba arriba de los 95 mil pesos. Los datos corresponden a la estimación mensual que realiza el Indec y señalan la línea de pobreza para ese mes de distintos niveles de hogares según la cantidad de integrantes. El valor preciso de la CBT que define el Indec para hogares de cinco integrantes es de 100.193 pesos; para cuatro integrantes, de 95.260 pesos, y para tres, 75.838 pesos. En el mismo informe, se señala que la canasta básica de alimentos para un hogar de tres integrantes estaba valuada en abril en 33.856 pesos, para 4 integrantes en 42.527 pesos y para cinco integrantes, en 44.729 pesos. Dichos valores representan la línea de indigencia, de acuerdo a la cantidad de integrantes del hogar y el nivel de ingresos que perciben los mismos. El aumento de la canasta básica alimentaria en abril fue del 6,7%, y7 acumula una suba del 59,4% en los últimos doce meses. La canasta básica total, a su vez, aumentó 6,2% en el mes y 51,3% en los útimos doce meses. El valor de la línea de indigencia para un adulto mayor es de 13.763 pesos, y de la pobreza, también para un adulto mayor, de 30.829 pesos. <