> La Administración Nacional de Seguridad Social ( ANSES ) habilitó este jueves 21 de abril el formulario online para inscribirse para cobrar el bono de $18.000 . Se trata un refuerzo de ingresos anunciado por el Gobierno , que muchos llaman "nuevo IFE". Bono Anses: ya está la fecha para llenar el formulario De cuánto es el bono El Gobierno dispuso el pago de un adicional de $18.000 En el caso de los jubilados, a quienes ya se les otorgó un bono de $6.000, se les pagarán otros $12.000 para así llegar a la cifra estipulada+ Quiénes y cuándo cobrarán el bono Lo cobrarán trabajadores informales, monotributistas de las categorías A y B, trabajadoras de casas particulares y jubilados que perciban hasta dos haberes mínimos. Se cobrará en dos cuotas de $9.000 en mayo y junio. Fechas de cobro ANSES abril 2022: AUH, jubilados y todas las prestaciones Los detalles del bono La Anses precisó que se pagará a más de 6 millones de jubilados que cobren hasta dos haberes mínimos, es decir, $62.260. En el caso de los jubilados no será obligatorio que se inscriban en ningún lugar. Los trabajadores no registrados que se encuentren en la informalidad deberán completar el formulario online en el sitio web de la ANSES . Lo mismo tendrán que hacer las trabajadoras de casas particulares, que para percibir el bono deberán inscribirse en la web del organismo que conduce Fernanda Raverta. El detalle de las fechas de pago del bono Monotributistas A y B: dos cuotas en mayo y junio de $9.000 cada una. Trabajadores informales con hasta dos salarios mínimos: mayo y junio, en dos cuotas. Potenciar trabajo: se pagará en mayo y junio. Bono a trabajadoras de casas particulares: el pago empezará en mayo y continuará en junio. Jubilados: se pagará por única vez en los haberes de mayo de 2022. ¿El bono es compatible con asignaciones y planes sociales? El pago del bono de $18 mil es compatible con los siguientes planes sociales, subsidios y derechos: Asignación Universal por Hijo Asignación por Embarazo para Protección social Prestación por Desempleo Potenciar Trabajo Personas inscriptas el Registro Nacional de trabajadores de la Economía Popular (Renabap) Planes alimentarios provinciales y municipales Evaluación de la situación patrimonial Más allá de la definición general de quienes cobrarán el bono, el propósito del Gobierno es que el refuerzo de ingresos llegue efectivamentea las ciudadanas y ciudadanos para los cuales se implementó esta medida. En función de eso, la ANSESevaluará la situación patrimonial, socioeconómica y de consumo de las y lossolicitantes. Seguí leyendo Todos los detalles del nuevo bono para jubilados, monotributistas y trabajadores informales Bonos a trabajadores informales y jubilados para amortiguar el impacto de la inflación <