> La recaudación tributaria de noviembre ascendió a un billón 953.860 millones de pesos, lo que representó una suba del 88,8 por ciento interanual, impulsada principalmente por el desempeño de recursos asociados al mercado interno y a la seguridad social. Cuando resta un solo mes para finalizar 2022, la recaudación tributaria de los once primeros meses del año marcó un acumulado de $17,68 billones, con una variación interanual de 79,9. “De esta manera, los ingresos tributarios del año crecieron por encima de la variación general de precios”, aseguró la AFIP a través de un comunicado. Los impuestos más relevantes de la estructura tributaria fueron los que impulsaron la recaudación en noviembre, entre los que se destacaron Ganancias (128,3 por ciento), IVA (96,4 por ciento), Seguridad Social (94,9 por ciento) y Créditos y débitos (92,2 por ciento), que crecieron por arriba del promedio. Al igual que en octubre, en el caso de Ganancias el componente que alcanza a las Sociedades generó ingresos por $75.573 millones. Esto último obedeció al pago de la segunda cuota del pago extraordinario a cuenta dispuesto por única vez a las empresas que hayan presentado ingresos derivados de la comercialización de productos y servicios cuyos precios internacionales se vieron incrementados de manera extraordinaria como consecuencia del contexto económico internacional (pospandemia y conflicto bélico entre Rusia y Ucrania). También sobresalió en noviembre el desempeño de la recaudación del IVA (neto de devoluciones), que marcó una variación interanual de 96.4 por ciento, para sumar 613.190 millones de pesos. En este impuesto se destacó un alza de 113,2 por ciento en el obtenido por la DGI y del 65,7 por ciento por la Aduana. Por su parte, la recaudación del Sistema de Seguridad Social aumentó 94,9 por ciento para sumar casi 422.500 millones de pesos. <