> El Banco Central compró 272 millones de dólares y acumula compras por 1660 millones en las últimas siete jornadas, desde la implementación del tipo de cambio especial a 200 pesos para las exportaciones de soja y derivados, que empezó a funcionar de forma plena el martes de la semana pasada. A falta de 12 ruedas para cerrar el mes, el Central se encamina a superar el mejor registro desde mayo de mayo 2021, cuando había comprado 2049 millones. En ese sentido, el compromiso del sector agroindustrial con el Ministerio de Economía fue de liquidar, al menos, 5.000 millones en granos de soja y otros derivados de la oleaginosa durante septiembre -tiempo de vigencia de este mecanismo- y, de momento, ya superó 2.700 millones en liquidaciones efectivas en el mercado cambiario. Mientras tanto, el blue se ubicó en 277 pesos, con un incremento de 4 pesos, y el contado con liquidación se operó en 284,25 pesos, al avanzar 1,5 por ciento, en una jornada marcada por las expectativas en el dato de inflación de agosto, que se conoció a las 16. <