> El Banco Central restringió la opción de comprar en cuotas con la tarjeta de crédito en tiendas libres de impuestos (free shops). Así lo decidió este jueves el directorio de la autoridad monetaria, con el objetivo de reducir las presiones con las reservas y la salida de divisas. Se limitó la posibilidad de financiar con cuotas con la tarjeta de crédito los consumos en estas tiendas libres de impuestos, en una medida que es similar a la que previamente se había anunciado para la compra de pasajes y servicios turísticos en el exterior. También para los servcios de compra puerta a puerta con mercadería del extranjero. "No se podrán financiar en cuotas las compras de pasajes al exterior y servicios turísticos en el exterior, productos que se reciban por envíos postales y productos en tiendas libres de impuestos", detalló el Central. <