> Con el régimen del dólar soja finalizado, la fábrica de dólares de Sergio Massa abrió una nueva línea de producción, esta vez para atraer divisas del sector de servicios basados en el conocimiento. El ministro de Economía presentó hoy un paquete de medidas estímulo para las exportaciones relacionadas con el sector. Darán libre disponibilidad del 20 por ciento de las divisas queingresan al país por proyectos de inversión dirigidos a exportaciones, así como del 30 por ciento de las divisas fruto del incremento de las ventas al exterior . Aspiran a que puedan incrementar sus exportaciones a 10 mil millones de dólares anuales en 2023 y se consolide como el tercer complejo exportador de la Argentina. Desde la cúpula del Centro Cultural Kirchner y acompañado de uno de sus hombres de confianza, el secretario de Economía del Conocimiento Ariel Sujarchuk, el ministro destacó la importancia de "la revolución tecnológica y del conocimiento" para generar valor y anticipó las medidas estímulo que publicará este martes por decreto para las empresas de uno de los sectores que más seducen al gobierno por su capacidad de generar divisas. "La Economía del Conocimiento, es uno de los cuatro pilares económicos de los próximos diez años, y nuestro país tiene la capacidad y el talento para potenciar este pilar.Aspiramos a que Argentina se transforme en un jugador protagonista a nivel regional y mundial", reforzó Massa. "Dolares es la palabra del momento, pero empleo formal también es la palabra del momento", resumió el presidente de Accenture, Sergio Kaufman , que abrió el evento acompañado de otros importantes empresarios como el vicepresidente de la Cámara Argentina de Biotecnología Sebastián Bagó y el presidente de la Cámara Argentina del Software, Sergio Candelo, entre otros. La estimación oficial de alcanzar los 10 mil millones de dólares de exportaciones en 2023 es una apuesta grande teniendo en cuenta que en 2021 las ventas al exterior alcanzaron los 6200 millones de dólares y proyectan que para este año lleguen a los 7200 millones. De acuerdo al Centro de Estudios para la Producción (CEP XXI), en el segundo trimestre de 2022 el sector exportó 2.060 millones de dólares, 22,6 por ciento más que en el mismo período de 2021 y un 19,2 por ciento comparado con 2019. Se trata de la quinta suba interanual consecutiva, y fue el trimestre con mayores exportaciones de SBC de la historia. Beneficios El régimen comprende tres puntos: fomento a la exportación, a la inversión y beneficios fiscales . En palabras de Sujarchuk, el Gobierno habilitará a través del DNU a que las empresas del sector que realicen inversiones superiores a los 3 millones de dólares estén exceptuadas de liquidar el 20 por ciento de las divisas en el mercado de cambios, siempre y cuando dicha inversión esté destinada a la generación de nuevos negocios o radicación de nuevas empresas. "Es para no desaprovechar la oportunidad; la coyuntura, el huso horario, la crisis en Europa. Esta es la oportunidad para que los negocios globales vengan a Argentina", aseguró. Las empresas pueden adherir al nuevo Régimen hasta el 30 de junio de 2023 y cuentancon 24 meses para llevar a cabo las inversiones desde la aprobación del proyecto,prorrogables hasta por otros 2 años.Dicho beneficio puede ser aplicado al pago de capital e intereses de pasivoscomerciales o financieros con el exterior; el pago de utilidades y dividendos quecorrespondan a balances cerrados y auditados; a la repatriación de divisas de noresidentes, o a las inversiones alcanzadas por el Régimen. El segundo beneficio está dirigido a empresas inscriptas y aprobadas en el Régimen dePromoción de Economía del Conocimiento (RPEC), para que puedan acceder a un montode libre disponibilidad de dólares, equivalente al 30 por ciento de las divisas que ingresan por lasexportaciones netas incrementales realizadas, para ser aplicadas al pago de lasremuneraciones de personal en relación de dependencia. De esta manera, se suma a los estímulos fiscales que ofrece la Ley de Economía delConocimiento para las empresas inscriptas en el Régimen, que ya son más de 540 –delas que 327 son exportadoras–, las cuales acceden a un bono de crédito fiscalcorrespondiente al 70 por ciento de la reducción de las contribuciones patronales del personaldedicado a dichas actividades; y una reducción de impuesto a las ganancias de 60 por ciento,40 por ciento y 20 por ciento, según el tamaño de la empresa. El Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU), también flexibiliza el uso del bono de crédito fiscal para las cargas patronales de lasempresas inscriptas en el RPEC, cuyas exportaciones representen al menos el 70 por ciento de sufacturación anual, para que puedan transferirlo por única vez, con lo que se genera unmayor incentivo para el crecimiento de las firmas que prestan servicios al exterior. Este punto responde a un pedido directo de las empresas, "para que puedan tradear el bono, como dicen ustedes", ironizó  Massa. Sujarchuk resaltó la importancia de que "este beneficio que ha dado el Estado a través del Congreso lo puedan utilizar todas las empresas". <