> Con los datos para el cuarto trimestre de 2021 del nivel de actividad económica, el Indec confirmó la expectativa oficial previa de que el año cerraría con un crecimiento de más del 10 por ciento. El "informe de avance del nivel de actividad", una suerte de anticipo de la evolución del PBI, adelanta que el resultado del año 2021 se ubica en un 10,3% por arriba del año 2020. En el año, los rubros con alzas más significativas fueron Construcción (27,1%), Hoteles y restaurantes (23,5) e Industria Manufacturera (15,8). Algunas áreas de servicios comunitarios y de administración pública subieron por encima de los mencionados, pero son aquéllos los de mayor impacto en la economía real. La disparada de estos sectores está vinculada al prolongado período de freno que impuso a la actividad económica durante buena parte del año 2020 (base de la comparación), especialmente en aquellos ligados al Turismo. Otros rubros que tuvieron una performance interanual destacada fueron Explotación de Minas y Canteras (+9,5%) y el Comercio Mayorista y Minorista (13,2). En cambio, el sector de Agricultura y Ganadería, medido en términos físicos (por cantidades, no por valor) tuvo un leve descenso (-0,3%) en relación a 2020. Al comparar las cifras del cuarto trimestre de 2021 con las del mismo período del año 2020, se verifica un incremento del PBI del 8,6%. Inferior al promedio anual, pero todavía elevado, lo cual evidencia que la tendencia alcista se sostenía. Incluso, la evolución entre trimestres (el cuarto con respecto al tercero de 2021) muestra un crecimiento desestacionalizado del 1,5 por ciento. El inicio de la temporada de vacaciones quedó reflejado fuertemente en la evolución de distintos sectores, ya que hasta el cuarto trimestre de 2020 regían las restricciones del Aislamiento Social Obligatorio que impedía la realización de muchas actividades ligadas al Turismo. Así, en el cuarto trimestre de 2021 se registraron crecimientos del 60,9% en el caso de Hoteles y Restaurantes, y del 14,9% en Transporte y Comunicaciones. <