> Junto a un grupo de economistas, el Intendente de Tres de Febrero impulsa un sitio web donde se informa en qué municipios conviene invertir, generar puestos de trabajo y abrir comercios o industrias en base al nivel fiscal de la gestión local. En un momento económico tan delicado por la incertidumbre y la inflación, la sociedad clama porque cada nivel de gobierno pueda hacer algo a favor del trabajo. Los municipios no manejan la macroeconomía, pero sí pueden influir en la micro. Es clave que puedan existir incentivos concretos para los que producen y trabajan, y el alivio fiscal es uno de los caminos para que el sector privado se decida a invertir y crear más condiciones laborales. En la siguiente página web, se elaboró un mapa para que los que estén interesados en invertir en el conurbano bonaerense puedan dar cuenta en qué distritos es más favorable comenzar su emprendimiento. El mapa se puede encontrar en www.menosimpuestos.com.ar. Varios municipios han emprendido un proceso de revisión de tasas y trámites, haciendo más sencillo el trabajo de comercios, emprendedores, PyMEs e industrias. Es muy importante que se genere una sana competencia entre distritos para ver quién es más amigable para la inversión, y al suceder esto, por contagio, empiece un proceso más general de reducción de la presión impositiva. Si bien los gobiernos municipales tienen la menor carga respecto de las provincias y el país, pueden ayudar a facilitar decisiones de inversión si hacen más simple todo el proceso tributario y menos gravoso para el trabajo. Uno de los municipios que inició y profundizó el proceso es Tres de Febrero, donde se encaró un camino de simplificación tributaria, reducción de tasas y trámites. Se eliminaron 438 conceptos fiscales y más de 30 mil trámites, y se dio un paso novedoso con la eliminación de las habilitaciones comerciales e industriales. A eso se agregó la bonificación de la Tasa de Seguridad e Higiene durante el primer año de trabajo del emprendimiento, lo que facilita aún más las cosas. En base a esta idea, y dado que otros municipios han iniciado el mismo camino, un grupo de economistas decidió emprender el desafío de realizar un mapa donde se pueda visualizar este proceso y comparar entre municipios. Es un semáforo en el que verde significa un municipio que no cobra por habilitar un negocio, y que bonifica la tasa municipal durante el primer año. Amarillo significa que se realiza alguna forma de bonificación o reducción en la tasa de habilitación, aunque sin eliminarla por completo. Rojo significa donde todavía no se tomaron decisiones de este tipo. Por supuesto que la decisión de hacerlo depende de la realidad económica y las finanzas de cada municipio. Eliminar impuestos es una decisión política que en buena medida depende del tamaño del Estado, del nivel de gasto público, del gasto en personal. Por ejemplo, cuanto mayor es el gasto en salarios, menos margen hay para reducir tasas e impuestos. Por eso es importante también evaluar en el futuro el gasto salarial por habitante de los municipios y compararlo entre sí para evaluar la viabilidad del alivio fiscal. Como ha escrito en un artículo el reconocido economista Juan Carlos de Pablo, la iniciativa de Tres de Febrero sobre “simplificar la ordenanza fiscal y eliminar trabas redirecciona las energías del sector privado y fomentará mudanzas a ese partido; lo mejor que podría pasar es que lo imiten otros intendentes. Porque, si esto ocurriera, todos los integrantes del sector privado se beneficiarían sin necesidad de trasladar sus actividades desde el punto de vista geográfico”. Para observar y seguir este proceso es que se ha creado este mapa llamado "Menos impuestos, más trabajo". <