> La Comisión de Intereses Marítimos, Fluviales, Pesqueros y Portuarios emitió dictamen al proyecto de ley de trazabilidad de pesca y la acuicultura, al que aún le resta tener el aval de la comisión de Presupuesto. El dictamen logró unificar dos proyectos presentados por el diputado Carlos Selva (Frente de Todos) y la legisladora Ximena García (UCR). La iniciativa, en sus fundamentos, busca poner en relevancia la situación que atraviesa la cadena de la pesca en la Argentina. El proyecto contempla la creación de un Sistema Unificado de Trazabilidad de la Pesca (SUTraP), con el que se busca garantizar la leal competencia en el comercio de los productos de la pesca con el objetivo de asegurar una producción sustentable en el tiempo a través de la rastreabilidad de los productos mediante una Guía Única Electrónica de Transito (GUET). La diputada Mariana Zuvic (Coalición Cívica), presidenta de la comisión, sostuvo que “logramos un texto consensuado que contempla toda la cadena de comercialización de la pesca y acuicultura, marítima y continental”. En tanto, la diputada Marcela Passo,  del Frente de Todos, destacó que con esta iniciativa, de convertirse en ley, se pondrá "en valor el desarrollo productivo”. Por su parte, el diputado nacional Carlos Selva (FdT) puso de relieve que se llegó "a un punto de consenso para ordenar toda la cadena de un producto o recurso alimentario”. En la misma línea se pronunció la diputada Dolores Martínez, de Evolución Radicial. Jorge Vara, del radicalismo, acompañó el proyecto con una disidencia parcial. En cambio, el diputado Agustín Domingo (Juntos Somos Río Negro) cuestionó la iniciativa, al sostener que la ley "avanza sobre actividades que en algunos casos son jurisdicción exclusiva de las provincias como la acuicultura o la pesca continental”. <