> El Índice de Precios de Supermercados que releva el Centro de Estudios Scalabrini Ortíz (CESO) muestra una suba mensual de 8,7 por ciento . En una línea más o menos similar se encuentran otras consultoras, que apuntaban a un 6 o 7 por ciento para el mes pero que tuvieron que recalcular hacia arriba producto de la aceleración de precios de las últimas semanas , en medio de la fuerte incertidumbre que desembocó en una reorganización del gobierno nacional en favor de Sergio Massa. Para el CESO, la suba de los precios en los supermercados durante la última semana de julio fue del 2,4 por ciento. "Si bien la corrida en el dólar paralelo finalizó y de hecho hubo una disminución importante en la última semana, la variación mensual en los precios de supermercados continúa alta", indica el informe. Los electrodomésticos lideran ampliamente la suba respecto de otros rubros , con un alza del 4,6 por ciento semanal y del 16,7 por ciento mensual. "Varios factores pueden incidir en esto: son un rubro particularmente afectado por eventuales restricciones en las importaciones y los bienes durables fueron especialmente demandados por quienes buscaban cubrirse de la suba de precios", indica el documento. "En la última semana, los productos que lideran la suba son alimentos sin TACC (18,8 por ciento), piletas y jardín (11 por ciento), TV y video (9,6), huevos (7,0) y bazar (6,9). Dentro de los sectores claves de la canasta básica, los alimentos secos (3,7 por ciento), encabezaron una suba por encima del promedio semanal", agrega el CESO. Además de las remarcaciones producto de la incertidumbre económica, también julio contó con aumentos de precios en servicios regulados. Las cuotas de las prepagas subieron un 4 por ciento y el servicio de agua en el AMBA que brinda Aysa lo hizo en un 20 por ciento, mientras que los colegios privados en la Ciudad de Buenos Aires se encarecieron hasta un 15 por ciento. En agosto, ya entró en vigencia el aumento del 40 por ciento en el Transporte de Colectivos en el AMBA y también hay subas autorizadas en expensas (entre un 6 y un 10 por ciento) y nuevamente en prepagas (11,34 por ciento). El Gobierno buscará negociar que se retrotraigan precios ante la desescalada del dólar paralelo en las últimas jornadas. Para todo el año, hasta ahora el relevamiento de expectativas del mercado (REM) que publica el Banco Central apunta a una estimación de inflación del 76 por ciento . Sin embargo, hay analistas que prevén que el alza de precios incluso puede quedar por encima de ese número. <