> Los petroleros de YPF cerraron con un incremento de salarios del 80 por ciento anual y una suma fija de 100 mil pesos. El titular del gremio de petroleros de YPF, Antonio Cassia, anunció una fuerte recomposición salarial que se abonará en etapas: con los haberes del pasado junio se abonó un 15 por ciento; en agosto se paga un 10; en septiembre un 5; y con los haberes de octubre otro 10 por ciento, que se repetirá en noviembre, enero, febrero y marzo (40 por ciento). A estos valores se agrega suma fija equivalente a 100.000 pesos, que se abonara de la siguiente manera: 50.000 pesos junto con los haberes de diciembre y 50.000 en abril de 2023. Cassia sostuvo que “se asumió el compromiso de impedir que se erosione el poder adquisitivo de nuestros afiliados y eso es lo estamos logrando” <