> La producción de acero crudo fue de 459.000 toneladas en noviembre, con un incremento de 1,8 por ciento respecto a igual mes de 2021, mientras que la de laminados retrocedió 5,4 por ciento en similar período, con un volumen de 414.200 toneladas, informó este lunes la Cámara Argentina del Acero. Los sectores que más dinamismo mostraron fueron el automotriz y la construcción, que marcaron una suba interanual de 26,6 por ciento y 8,6 por ciento, respectivamente. En el sector automotor la producción subió 1,8 por ciento respecto a octubre y 14,8 por ciento por encima de noviembre del año pasado. Desde la Cámara Argentina del Acero señalaron que si bien “los fabricantes de maquinaria e implementos agrícolas continúan cumpliendo compromisos hasta el primer trimestre de 2023, sin embargo, las nuevas ventas se encuentran sujetas a gran incertidumbre por la sequía que está afectando las perspectivas de cosecha 22/23”. En el sector de la construcción, por su parte, los despachos de cemento registraron en noviembre una suba del 1,4 por ciento respecto al mes anterior. Por último, el informe advirtió que “en el mercado de consumo masivo los despachos a fabricantes de electrodomésticos comienzan a mostrar signos de desaceleración, y el sector de envases de latas y aerosoles se mantienen en el mismo nivel”. <