> La venta de autos y motos entró en un período de subas y bajas, que muestra algo de estancamiento. Por un lado, la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (Acara) informó que el número de vehículos patentados durante junio de 2022 ascendió a 34.906 unidades, lo que representa una baja del 1,3 por ciento con el mes previo, ya que en mayo pasado se habían registrado 35.370 unidades. Mientras que "si la comparación se realiza respecto de junio del año anterior, la baja alcanza el 8,7 por ciento ya que en junio de 2021 se habían registrado 38.235 unidades". La entidad remarcó que "en junio 2021, se produjo un derrame importante de patentamientos provenientes de mayo 2021, debido al cierre que por aquel entonces tuvieron los registros durante 8 días producto de las políticas sanitarias referentes a la Covid -19, lo que explica esta anormal baja". "El bimestre mayo–junio 2022 representó un volumen de unidades patentadas de 75.000 unidades, lo que significa un crecimiento interanual respecto del bimestre mayo–junio 2021 (con 61.166 Unidades) superior al 20 por ciento, lo que confirma la tendencia de crecimiento del mercado en el corriente año", destacó Acara. En motos, en tanto, los patentamientos de junio alcanzaron las 34.897 unidades, con un aumento de 15,7 respecto del mismo mes del año pasado y una baja de 11,1 en comparación con mayo, según la información de Acara. En el primer semestre hubo 221.142 unidades patentadas, 31,2 por ciento más que en el mismo período de 2021, cuando se habían registrado 168.554 motos, agregó Acara. En tanto, según la Cámara de Fabricantes de Motovehículos (Cafam), en el primer semestre del año se patentaron 237.708 unidades, lo que representa un incremento de 8,49 respecto del semestre pasado y un aumento interanual de 36,64 por ciento comparado al 1º semestre de 2021. Para la Cafam, durante junio se patentaron 36.926 motovehiculos, lo que representa una baja de 12,32 respecto al mes anterior; pero un aumento de 17,62% con relación al mismo mes del año anterior. <