> De acuerdo al informe denominado “Situación y evolución del trabajo registrado”, elaborado por el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social sobre la base del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA) de la AFIP, a mayo del 2022 en La Rioja el empleo privado creció un 10,6 por ciento respecto al mismo mes del año anterior,  impulsado principalmente por los sectores de la industria y de la construcción. Dicho informe nacional presenta un diagnóstico de la evolución reciente del trabajo registrado, encuadrando en este concepto a todas aquellas inserciones laborales que brindan acceso a las prestaciones contributivas previstas en el sistema de seguridad social. En ese marco refleja que a nivel país en mayo del corriente año el trabajo registrado creció un 4,8% respecto al mismo mes del 2021, contabilizándose 6,110 millones de personas con empleo asalariado en el sector privado. Esta dinámica del mercado de trabajo asalariado formal permitió superar el nivel de empleo vigente antes del comienzo de la pandemia, es decir que el nivel alcanzado en mayo 2022 se encuentra un 2,3% por encima del de febrero 2020. Entre las 21 provincias que mostraron el mayor dinamismo se encuentra La Rioja en segundo lugar (después de Catamarca), siendo el crecimiento de mayo del 2021 a mayo del 2022 de un 10,6%. Este incremento fue posible de la mano del desarrollo de la industria, principalmente del rubro “textiles y confecciones”, y del sector de la construcción, que en los últimos meses presentó un crecimiento consecutivo del empleo formal. También es destacar la dinámica que reflejó el comercio, dada su importancia como sector empleador. <