> El índice de precios mayoristas registró en mayo un incremento de 5,2 por ciento y el costo de la construcción avanzó 6,2 por ciento, según lo  informó este jueves el Indec. Con esta suba, los precios mayoristas acumularon un incremento de 28,7 por ciento en los primeros cinco meses del año, mientras el costo de la construcción aumentó 22,4 por ciento en el mismo período. En los últimos doce meses, los precios mayoristas subieron 54,8 y la construcción, 49,7 por ciento. En el detalle de la suba de los precios mayoristas, se observó un alza del 5,2 por ciento en los Productos Primarios, del 5,3 en los Manufacturados, del 4,7 en los Importados y del 29,8 en la energía eléctrica. <