> Con la apertura de ofertas para la construcción del Gasoducto Néstor Kirchner, se dio este viernes el primer paso de la etapa definitiva para la puesta en marcha de las obras. La empresa estatal Energía Argentina (ex IEASA) recibió cinco ofertas para la realización de la construcciòn, ingeniería y provisión de equipos y materiales. Se evaluará en los próximos días el Sobre 1 de cada oferta, que corresponde a la "capacidad, antecedentes y garantías" de cada grupo de oferentes. Y una vez aprobado ese aspecto de cada oferta, se procederá a la apertura del Sobre 2 , con la oferta económica, para su adjudicación. El objetivo es poder cumplir todo este proceso dentro de los próximos 30 días, de modo que las obras puedan iniciarse de inmediato, en agosto, y alcanzar la meta de tener el gasoducto operativo para el próximo invierno, el de 2023. Del acto de apertura de sobres participaron, en forma virtual, la  ministra de Economía, Silvina Batakis, y el secretario de Energía, Darío Martínez, lo que constituyó un hecho político de significación en el actual contexto. Batakis asumió el cargo a principios de esta semana como consecuencia de la renuncia de Martín Guzmán, el sábado pasado, a raíz de un conflicto que distintas versiones atribuyen a que no tuvo respaldo del presidente, Alberto Fernández, para reemplazar al secretario de Energía y a algunos de sus colaboradores directos. El acto, por otra parte, fue encabezado por el titular de Energía Argentina, Agustín Gerez, quien había quedado en medio de una polémica planteada por un documento en off atribuido al ex ministro Matías Kulfas (que automáticamente salió eyectado del cargo). Junto a Gerez, posó para la escena de apertura de sobres Federico Basualdo, subsecretario de Energía Eléctrica, otro funcionario que, según se señalño, Guzmán había pedido desplazar. Las ofertas recibidas para la obra de 573 km del primer tramo del gasoducto que trasladará el gas extraído en Vaca Muerta desde Tratayen (Neuquén) hasta Salliqueló (Buenos Aires) fueron presentadas por: 1) BTU Ingeniería y Construcciones 2) La unión transitoria de empresas (UTE) Techint - Sacde (Pampa Energía) 3) Transportadora Gas del Sur, TGS (Pampa Energía y Sielecki) 4) Esuco SA 5) La UTE Víctor Contreras - Contreras Hermanos. La obra tiene un inmenso peso estratégico ya que, una vez finanzada, permitiría dejar de depender del gas importado. Así quedó reflejado en la palabra de los funcionarios que hablaron en el acto. La ministra Silvina Batakis manifestó que “ampliar nuestra capacidad energética es fundamental para liberar la actividad productiva del país, y en eso estamos trabajando con todos los sectores”. A su turno, el secretario Darío Martínez sostuvo que "esta obra va a posicionar a la Argentina en un camino de más seguridad energética, con la posibilidad de tener actividad a partir del gas en todas las provincias, de ahorrar divisas, pero además lograr que muchos parques industriales tengan la posibilidad de tener gas.” Por su parte, el presidente de Energía Argentina, Agustín Gerez, destacó que el gasoducto “es la gran obra de transformación para el futuro de nuestro país, porque nos va a permitir acceder a más energía a valores competitivos, promoviendo la producción y el trabajo, como así también la sustitución de importaciones de gas y exportar a la región y al mundo”. El proyecto también incluye obrascomplementarias como el gasoducto Mercedes-Cardales y el loop del gasoductoNEUBA II, totalizando así 680 kilómetros de cañerías en la Etapa I.Cabe recordar que el pasado 16 de junio se firmó el contrato con la empresaSIAT para la provisión de cañerías de 36 y 30 pulgadas. Quedaría pendiente sólo la licitación de las válvulas de compresión, cuyo llamado inicial quedó desierto. Según fuentes de Energía Argentina, esta convocatoria se resolverá en las próximas semanas pero se descarta que pueda provocar demoras en la puesta en servicio del gasoducto, ya que requiere de un período de instalación muy corto y que se ejecuta con posterioridad al tendido de los caños. Se estima que el Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, una vez en servicio, permitirá ampliar un 25% la capacidaddel sistema de transporte de gas natural argentino. y será fundamentalpara el desarrollo de la producción en Vaca Muerta, al posibilitar que eseinsumo llegue a los grandes centros de consumo del país. <