> Las exportaciones del sector minero podrían pasar de 3200 millones de dólares anuales a 8600 millones en 2025 , estimó la secretaria de Minería, Fernanda Ávila, quien arrojó ese cálculo, "teniendo en cuenta los proyectos en construcción, con un precio de litio relativamente conservador". El ministro de Economía, Sergio Massa, considera que la minería será una fuente creciente de divisas en los próximos años y ese es un diagnóstico que, a contramano del resto de la agenda política, comparten las dos principales coaliciones políticas del país, el Frente de Todos y Juntos por el Cambio. La expectativa favorable en el sector minero se basa en su peso creciente en el sector energético . La electrificación de las matrices energéticas que requiere la adopción de tecnologías menos contaminantes que los combustibles fósiles, como por ejemplo la energía eólica, solar e hidroeléctrica, necesita enormes cantidades de minerales, principalmente de cobre . Eso ofrece un buen horizonte de precios. Además, el litio y otros minerales son claves para la fabricación de baterías que permiten almacenar la energía eléctrica, algo indispensable para la electrificación del transporte. Números mineros Según Fernanda Ávila, las exportaciones mineras en julio rondaron los 291 millones de dólares, con un acumulado de 2209 millones de dólares en el período enero-julio de este año. Eso permitió que el superávit minero en los primeros siete meses del año acumulara 1905 millones de dólares , lo cual implica una variación positiva del 31 por ciento respecto al mismo período del año pasado. El sector es un exportador neto estructural, en la medida en que tiene escaso peso de contenido importado en relación a las magnitudes de minerales que envía al exterior. En este sentido, Ávila recordó que la minería mantiene superávit cambiario "en todos los meses desde el 2003, con un aporte acumulado de 53 mil millones de dólares , saldo que sirve para cubrir las necesidades de divisas que tienen otros sectores". "Cada 10 dólares que entran en exportaciones por minería, solo 1 se gasta en importaciones", graficó la funcionaria. "Todos los pronósticos indican que el mundo va a necesitar cada vez más minería y las condiciones en el país están dadas para eso. Actualmente existen 113 proyectos mineros en cartera, de los cuales 18 ya se encuentran en etapas de producción, 95 en etapas avanzadas y 8 en construcción ", detalló Ávila. En base a ese mapa, el Gobierno calcula que la minería podría pasar a exportar 8600 millones de dólares en 2025. La funcionaria también explicó que en base a los proyectos en construcción, "en el 2026 comenzaremos a tener proyección de cobre , un elemento central para la transición energética. Tenemos reservas por más de 60 millones de toneladas y la demanda mundial actual es de 28 millones de toneladas". Litio en Formosa El gobernador de Formosa, Gildo Insfrán, informó la " presencia de litio en las áreas hidrocarburíferas en el oeste de la provincia, lo cual abre posibilidades de inversión". Actualmente, las reservas de litio están concentradas en los salares de altura de la Puna, en las provincias de Jujuy, Salta y Catamarca. Insfrán dijo que " este valioso recurso se encuentra en las aguas salinas de profundidad ". "Estamos avanzando en distintas áreas de investigación para evaluar las alternativas de producción de carbonato de litio en nuestro territorio, junto a la construcción de una planta piloto de extracción", agregó. En el marco de la próxima misión de gobernadores del Norte Grande y funcionarios nacionales a Estados Unidos, Formosa mantendrá "reuniones con empresas especializadas en la producción de litio a partir de aguas de profundidad, para explorar posibilidades de cooperación e inversión". <