> El consumo de energía en todo el país alcanzó en mayo a 11.730,9 Gigavatios/hora (GWh) con un alza interanual del 6,8 por ciento, según la Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec). La mayor demanda coincidió con un mes con una temperatura media de 13.8ºC, cinco décimas menos que en mayo de 2021 y ocho menos que la histórica mensual. El crecimiento se dio en las tres clases de usuarios, con un 6,4 por ciento en la demanda residencial, 6,8 en la comercial y 5,9 en la industrial. "La demanda eléctrica ascendió por segundo mes consecutivo, luego de la caída de 1,5 por ciento en marzo pasado", señaló Fundelec. Por su parte, el crecimiento intermensual fue del 15,6 por ciento. <