> El presidente del Banco Central, Miguel Ángel Pesce, afirmó este domingo que "la Argentina tiene todos los recursos para afrontar sus obligaciones financieras". Al término de la conferencia de prensa donde el ministro de Economía, Sergio Massa, anunció un nuevo sistema de liquidación de divisas a 200 pesos por dólar para las exportaciones del complejo sojero, Pesce enfatizó que "la Argentina tiene exportaciones por 90.000 millones de dólares anuales e importaciones por 72.000 millones de dólares anuales, con lo cual cuenta con una balanza cambiaria superavitaria para poder afrontar todas sus obligaciones financieras". Al ser consultado, sobre si estas medidas podrían poner tranquilidad en la economía de la población, Pesce remarcó que "estamos poniendo todo el esfuerzo posible, para alcanzar el objetivo de calmar la economía diaria". <