> Un dato curioso apareció en la cena que mantuvieron Massa y Juan Sebastián González, principal asesor de Joe Biden para la región. En una parte informal de la charla, que se desarrolló en la residencia del embajador, el nacido en Colombia le pidió a Massa que el Presidente Alberto Fernández ejerciera como articulador en la relación con el candidato a presidente del Brasil, Luiz Inácio Lula Da Silva. El planteo surgió a raíz del rol de líder regional de Fernández y de su lugar al frente de la Celac, que lo ha llevado a articular con diferentes jefes de Estado. "Que nos ayude a hablar con los líderes", fue la frase usada en relación a lo que pretenden acercar posiciones con Lula. En pocos días, Brasil irá a las urnas para votar Presidente y Lula, con números de encuestas en alza, se perfila como posible triunfador ante el actual jefe de Estado, Jair Bolsonaro. <