> La Agencia de Recaudación de la provincia de Buenos Aires intimó a los responsables de siete hipermercados por falsear alícuotas en sus declaraciones juradas de 2021 y, de esa forma, evadir más de $1.500 millones de Ingresos Brutos en las operaciones de venta de carne a los consumidores. "Vamos a ver si estos grandes supermercados conforman el ajuste que notificamos, pagan y con eso se resuelve la situación, o realizan otro planteo, lo que nos llevaría a evaluar la posibilidad de accionar penalmente”, advirtió Cristian Girard, director de ARBA El titular del organismo recaudador bonaerense explicó que “durante las fiscalizaciones intensivas que  iniciamos a mitad de año sobre toda la cadena de alimentos, que abarcó desde las empresas que elaboran productos de consumo masivo hasta supermercados, detectamos una importante maniobra de evasión en la venta de carne que involucra a siete hipermercados: La Anónima, Coto, Toledo, Makro, Cencosud, Carrefour y Changomás”. “Ingresos Brutos es un impuesto autodeclarado que se paga sobre las ventas. La maniobra de estos grandes supermercados consistía en declarar sus ventas de carne como si fueran una carnicería, donde esa actividad tiene una alícuota de 2,5%, en lugar de aplicar el 5% que es la que corresponde a un hipermercado. De esa manera, evadieron en 2021 alrededor de $1.000 millones, lo que con las multas e intereses del caso representan ahora más de $1.500 millones que deberán pagarle a la Provincia”, puntualizó Girard. Además, subrayó que “todavía nos queda pendiente analizar la situación de los años 2018, 2019 y 2020, y lo que sucedió en lo que va de 2022, así que la evasión podría llegar hasta $7.000 millones, según las estimaciones. Vamos a ver si estos grandes supermercados conforman el ajuste que notificamos, pagan y con eso se resuelve la situación, o realizan otro planteo, lo que nos llevaría a evaluar la posibilidad de accionar penalmente”. Las fiscalizaciones de ARBA sobre el sector abarcaron doce grandes cadenas de supermercados que tienen actividad en territorio bonaerense. En cinco de ellas verificaron que no se registraban irregularidades, en tanto que en las siete restantes detectaron la evasión en las operaciones de venta de carne. Girard destacó que el respaldo político que recibe ARBA en "la lucha contra la evasión de los más grandes" es fundamental para lograr resultados concretos. "Esto es fundamental porque, sin respald, por mucho que quieras avanzar, vas a chocar con una gran resistencia", señaló el funcionario bonaerense en una entrevista radial. “Debemos reparar las situaciones de injusticia fiscal, y para lograrlo el gobernador Axel Kicillof nos pide atacar la evasión con fuerza, empezando por los que más tienen, y trabajar para formalizar toda la actividad económica. Por arriba, en los sectores concentrados, fiscalizamos con mucha intensidad, y por abajo usamos otras herramientas, como inclusión, cultura tributaria y simplificación, que nos permiten un abordaje diferente de la informalidad”, aseguró el titular de ARBA. <