> La Secretaría de Comercio Interior envió el viernes un requerimiento de información a los fabricantes de neumáticos Guerrini, Bridgestone, Corral, FATE, Fortalein S.A., Neumasur, Larocca y Pirelli, solicitándoles que remitan datos de los últimos 12 meses sobre producción por tipo de neumático, precio de venta de salida de fábrica, precio de venta a distribuidores, precio de venta sugerido al público y evolución de los principales costos de producción y comercialización. La solicitud, firmada por el secretario Roberto Feletti, es en respuesta a los fuertes aumentos que se han venido registrando en el sector. Las compañías tienen 5 días hábiles para suministrar los datos. La Federación Argentina de Entidades Empresarias del Autotransporte de Cargas informó en enero que el año pasado el precio de los neumáticos trepó 103,4 por ciento en promedio, en un contexto de faltantes que en el sector lo vinculan con las restricciones a la importación producto de la falta de dólares. De ese modo se convirtió por tercer año consecutivo en el insumo del transporte que más subió luego de haber trepado 70 por ciento en 2019 y 71 por ciento en 2020. En lo que va del año, el incremento de precios no se detuvo. El Indec informó que el precio de las cubiertas de caucho trepó 16,5 por ciento en el primer trimestre, aunque, según denuncian en el sector, algunas marcas han estado ajustando sus productos hasta un 20 por ciento mensual. En el pedido de Comercio Interior se detalla que "el requerimiento, enmarcado en la Ley de Abastecimiento Nº 20.680, se hace con el objetivo de evaluar y analizar los aumentos de precios en el sector y transparentar el mercado de neumáticos en el país”. Además, se remarca que ya se le había realizado anteriormente este pedido a las empresas, el cual no fue respondido o fue respondido de forma insuficiente. Feletti, junto con el subsecretario de Políticas para el Mercado Interno, Antonio Mezmezian, se reunieron el pasado jueves 28 de abril con representantes del sector para analizar la problemática y exigir explicaciones sobre el alza en los precios de los neumáticos. Feletti expresó que "se ve una aceleración de precios en los productos finales que no tiene correlación con los costos ni con márgenes de rentabilidad razonables. No vamos a convalidar que se genere una dispersión de precios total, que no se sepa cuál es la correlación con los costos. Por eso, queremos saber qué provoca las dispersiones y qué provoca la permanente presión del precio de los neumáticos al alza". Finalmente, la Secretaría de Comercio detalló que "el precio de los neumáticos es una cuestión muy importante, ya que su valor incide en toda la cadena de distribución, por el transporte terrestre el principal modo de distribución de bienes en todo el país". <