> El ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa, y la directora ejecutiva de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses), Fernanda Raverta, anunciaron este miércoles un aumento por movilidad del 15,53 por ciento para jubilaciones, pensiones y asignaciones alcanzando a más de 16 millones de argentinas y argentinos. Al tiempo que, también dieron a conocer el pago de un bono de refuerzo de hasta 7 mil pesos por tres meses. La medida tiene el objetivo de acompañar a los sectores más vulnerables frente a la inflación y la suba del dólar. “Desde el Estado Nacional estamos dando un paso más para proteger a los jubilados y jubiladas . Con esta medida acompañamos a quienes más lo necesitan y lo hacemos manteniendo el orden en las cuentas por el incremento de recaudación que representa el adelanto de Ganancias”, escribió Massa en su cuenta de Twitter. Por esa misma red social, el ministro de Economía detalló que el aumento, que alcanzará a jubilados y pensionados con ingresos de hasta dos haberes mínimos, comenzará a pagarse en septiembre . Además, también impactará en la AUE, AUH y SUAF. De este modo, la jubilación mínima pasará de 37.525 pesos a 50.353 pesos en noviembre , mientras que, quienes perciban hasta dos jubilaciones mínimas pasarán a cobrar de 75.050 pesos a 90.705 pesos, en el anteúltimo mes del año. “Ninguna jubilación quedará por debajo de los 50 mil pesos”, afirmó Massa. En tanto, el refuerzo mensual de 7.000 pesos se pagará en los meses de septiembre, octubre y noviembre hasta el próximo aumento por movilidad de diciembre , lo que alcanzará a 6,1 millones de personas, es decir casi el 85 por ciento de todas las jubilaciones. Ese monto le corresponderá a jubilados y pensionados que perciban hasta una jubilación mínima e irá decreciendo progresivamente hasta los 4.000 pesos que cobrarán quienes perciban hasta 2 haberes mínimos. Con estas medidas, destacó Massa, "la jubilación mínima aumentará 73,3 por ciento en lo que va del 2022, creciendo un 7,9 ciento por arriba de la inflación". A mediados de mayo pasado, el Gobierno nacional anunció el incremento del 15 por ciento para junio-agosto que llevó el haber mínimo jubilatorio a 37.524,96 pesos, y la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo, a 7.332 personas. <