> La empresa fabricante de neumáticos Bridgestone anunció este sábado la decisión de "cerrar temporalmente" sus operaciones en el país a raíz de las "prolongadas negociaciones" con el Sindicato Único de Trabajadores del Neumático Argentino (Sutna) dentro de la revisión paritaria 2021/2022. "Como resultado del conflicto en curso, Bridgestone ha decidido cerrar temporalmente todas las operaciones en Argentina para proteger a cada persona que integra nuestro equipo y garantizar la integridad de nuestra propiedad", remarcó la empresa en un comunicado difundido esta tarde. "Si bien todavía no se ha determinado cuándo podremos reanudar las operaciones, lo haremos cuando podamos garantizar la seguridad de todos los colaboradores", aclaró la compañía. La determinación de Bridgestone se inscribe en el extenso conflicto con el sindicato, que demanda un aumento salarial y mejoras en las condiciones laborales. En este marco, el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social citó ayer al secretario general del Sutna, Alejandro Crespo, y a los representantes paritarios del gremio a una reunión para el lunes a las 11, con el objetivo de continuar las negociaciones paritarias correspondientes al período 2021. Ayer, otra empresa productora de neumáticos, Pirelli, denunció en un comunicado que "el Sutna mantiene bloqueada la planta desde hace varios días, alterando el flujo normal de la fábrica". "La naturaleza de esta metodología, además de ser ilegal, es profundamente autoritaria y antidemocrática, ya que viola derechos fundamentales como la libertad de circulación y de trabajo", sostuvo la firma. Por último, Pirelli advirtió que dicho bloqueo "provocará la paralización total de la planta, y las consecuencias lamentables que ello conlleva" para los empleados de la firma. "A partir del momento en que se paralice la producción de neumáticos, la fábrica paralizará totalmente sus actividades productivas, mientras persista el bloqueo no se genera derecho a percibir remuneración", aseveró. El conflicto ya lleva cinco meses entre reclamos salariales, audiencias, paros y bloqueos, pero llegó a su punto de mayor tensión el miércoles, tras una audiencia celebrada en la sede de la cartera laboral, con la participación del Sutna y la Cámara de la Industria del Neumático, donde las empresas ratificaron una oferta salarial que el gremio considera "insignificante". Trabajadores del Sindicato del Neumático Argentino (Sutna) cumplen un paro de actividades y este jueves comenzaron una concentración en la sede de la Dirección de Relaciones Laborales del Ministerio de Trabajo, ubicada en Callao al 100 de la Cuidad de Buenos Aires, en el marco de un extenso conflicto que mantienen en demanda de un aumento salarial y mejoras en las condiciones laborales. <