> Los pagos del público a través de los teléfonos celulares crecieron más del 100 por ciento en el último año, al alcanzar casi los 163 millones de transacciones, según indica un informe del Banco Central. "Mes a mes, el uso del teléfono celular para realizar pagos va ganando nuevos adeptos, al punto tal que hoy es la plataforma más elegida por las y los usuarios de servicios financieros a la hora de hacer una transferencia de dinero", señaló la entidad. En un informe, el BCRA indicó que "la tendencia viene aumentando con fuerza desde 2021 y va de la mano del crecimiento exponencial que en términos de cantidades están experimentando los pagos con transferencia". "En concreto, en octubre se realizaron 162,8 millones de transferencias, un aumento de 7,1 por ciento con respecto a septiembre y más del doble de los 79,7 millones que se habían realizado en octubre de 2021", indica el informe oficial. Los datos surgen del último Informe Mensual de Pagos Minoristas elaborado por el Banco Central, que muestran que los pagos realizados desde la Banca Móvil representan el 60 por ciento de la cantidad de operaciones realizadas, cuando en agosto era del 57 por ciento y a fin del año pasado apenas superaba el 53 por ciento. "Si bien el proceso de transformación digital que fue realizando el sistema financiero contribuyó a consolidar esta tendencia, el rol que tuvo el BCRA, a través de distintas medidas tomadas por el Directorio, fue clave para agilizar las operaciones de la Banca Móvil y así motorizar su crecimiento", señaló la entidad. <