> En el primer día de su gira por los Estados Unidos, el ministro de Economía, Sergio Massa, mantuvo una serie de reuniones con empresarios, funcionarios del Gobierno de Joe Biden y una bilateral importante: por la tarde, se vio con el titular del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Mauricio Claver Carone, con quien anunció desembolsos crediticios de ese organismo para la Argentina . Lo curioso es que hasta días antes de la llegada de Massa a Hacienda, el cubano estadounidense que fue designado en su cargo por Donald Trump, venía negándose a darle préstamos a la Argentina, por considerarla, entre otras cosas, insolvente. Pero tras el encuentro con el titular de Hacienda, Claver Carone dijo en una conferencia de prensa que "si el ministro (de Economía, Sergio Massa) tenía como misión venir a destrabar la relación con el BID, podemos decir que es una misión cumplida". En síntesis y según lo anunciado por ambos participantes del encuentro, el cronograma de envíos de créditos será el siguiente: en la reunión entre ambos, que duró unos 40 minutos, se dispuso que el esquema crediticio abarca préstamos de libre disponibilidad por 1.200 millones de dólares para el fortalecimiento de las reservas del Banco Central, de los cuales 500 millones de dólares se desembolsarán el 30 de septiembre y el resto el 30 de diciembre del corriente año. En el paquete se incluyen además programas de préstamos a firmar y a aprobar antes de fin de año por 1.933 millones de dólares. Mientras que para 2023, el organismo proyecta aprobar nuevos créditos por 1.800 millones de dólares, lo que totalizará para el período 2022-2023 un total de 4.933 millones de dólares. "Ahora tenemos con el ministro una política económica cohesiva y hemos podido destrabar lo que estaba trabado", subrayó Claver-Carone, en un apoyo explícito a las nuevas medidas que tomó Massa desde su asunción a principios de agosto. Por su parte, Massa señaló que "el apoyo del BID es muy importante por lo que representa para la acumulación de reservas y lo que representa para muchas provincias", en referencia a destinos de dinero a la obra pública. Agregó además el ministro que "tener este programa asertivo con fechas de desembolso, nos permite no sólo robustecer las reservas sino garantizar financiamiento para el estado federal y para obras de distintos programas en las provincias". Y completó asegurando que "es una muy buena noticia para los argentinos y para el equipo económico porque pavimenta los objetivos de acumulación de reservas y junto con esta noticia, ayer y hoy fueron los dos días de mayor comercialización de soja de los últimos diez años en la Argentina". Con el Congreso Judío Massa mantuvo una reunión de trabajo con Jack Rosen, presidente del American Jewish Congress, como parte de la gira por Estados Unidos. Estuvo acompañado por el secretario de Política Económica, Gabriel Rubinstein,  y conversó con Rosen sobre las oportunidades de inversión en la Argentina en los rubros de tecnología, minería y energía. El titular del American Jewish Congress es un empresario e inversor al que se le atribuyó gran influencia durante los gobiernos de Bill Clinton y Barack Obama y también en el actual del presidente Joe Biden. Massa ya había tenido un encuentro hace un año cuando, invitado por Rosen, pudo "profundizar la agenda legislativa contra la discriminación y consolidar una fuerte relación de amistad y cooperación", según describió el por entonces presidente de la Cámara de Diputados. Y los ceos Cerca del mediodía, el ministro fue recibido por la directora de Asuntos Políticos del Grupo Amazon, Arrow Augerot, y con el Gerente del Cono Sur de AWS, Juan Pablo Estévez, con quienes coincidió en la importancia de avanzar en inversiones vinculadas a la economía del conocimiento, en el que los directivos manifestaron su apoyo al plan Argentina Programa 4.0. La reunión se realizó en la sede de la Embajada argentina en Washington, el marco de la gira del ministro por Estados Unidos. El plan Argentina Programa 4.0 refiere a una nueva manera de producir mediante la adopción de tecnologías, con soluciones enfocadas en la interconectividad, la automatización y los datos en tiempo real. También Massa se reunió con los directivos de Volkswagen, que ratificaron inversiones por 250 millones de dólares en los próximos años. <