> El interventor del Ente Nacional Regulador de Electricidad (ENRE), Wálter Martello, informó este domingo que durante los primeros 90 días de gestión aplicó multas por 687 millones de pesos para Edesur y 293 millones para Edenor. La novedad se conoció en medio de los miles de cortes de electricidad que se produjeron el fin de semana producto de la intensa ola de calor que sufre el Área Metropolitana de Buenos Aires. Con respecto a estos cortes, desde el ente regulador se dejó trascender que se apelará a un mecanismo de sanción extraordinaria para acelerar los tiempos en aquellos casos en los que lo amerite. Martello inició el proceso de aplicación de sanciones por los más de 581 mil personas afectadas por las interrupciones del servicio, 409.000 de Edesur y 170 mil de Edenor. Los totales por día fueron 184.857 el jueves, 274.407 el viernes y 121.850 el sábado, mientras que los cortes continuaban este domingo cuando la temperatura superó los 37 grados en el AMBA. Read more Los tiempos de reposición que figuran en el contrato de concesión estuvieron excedidos, por lo que el ENRE intimó a Edesur y Edenor a que en 24 horas deben reponer el servicio a la totalidad de los usuarios, y en caso de no cumplir, recibirán nuevas sanciones. Además, el ENRE ordenó a las empresas que, si la interrupción del servicio excedió las 36 horas, se deben aplicar en forma automática la bonificación por corte prolongado y se deben informar los nombres de las personas alcanzadas por los descuentos. Según la última actualización brindada por el ENRE sobre el servicio eléctrico de Edesur, a las 18.30 se registraban 33.372 usuarios sin suministro. En tanto, a la misma hora, el ENRE indicó sobre 11.603 usuarios de Edenor en la misma condición. El miércoles pasado el presidente Alberto Fernández extendió por un año más la intervención del ENRE, iniciada en marzo de 2020. Inicialmente estaba previsto que continuara hasta fin de ese año, pero luego se fue prorrogando periódicamente y el organismo llegará al final del mandado de Fernández sin estar normalizado. Uno de los objetivos iniciales de la intervención era renegociar la Revisión Tarifaria Integral, pero no ha habido avances sobre el tema y lo más probable es que quede como una asignatura pendiente para el próximo gobierno. <