> El Producto Bruto Interno (PBI) creció 6 por ciento durante el primer trimestre en relación a igual período del año anterior y marcó un incremento de 0,9 por ciento en comparación al cuarto trimestre de 2021, según informó el Indec. Con estos números “calculamos que la economía terminará el año con un crecimiento de al menos el 4,2 por ciento, estimaron fuentes del Ministerio de Economía. El informe del Indec también corrigió la cifra de crecimiento del año pasado, que en lugar de 10,3 por ciento pasó al 10,4 por ciento. En la dinámica trimestral de la serie sin estacionalidad, crecieron casi todos los componentes de la demanda comparados con el cuarto trimestre de 2021. Se destaca la Inversión, que creció 3,3 por ciento s.e. Además, crecieron el Consumo Privado 3,2 por ciento s.e. y el Consumo Público 0,7 por ciento s.e. y Importaciones se expandieron 7,6 por ciento sin estacionalidad. Por su parte, las Exportaciones cayeron -2,3 por ciento trimestral sin estacionalidad. En la comparación interanual, la Inversión volvió a liderar el crecimiento, esta vez con una suba de 12,7 por ciento interanual, acumulando así seis trimestres con alzas a dos dígitos. El incremento en la formación bruta de capital fijo respondió a un crecimiento de 0,7 por ciento de la inversión en construcciones, un aumento de 8,9 por ciento en el ítem “otras construcciones”, de 26,1 por ciento en maquinaria y equipo; y una mejora de 6,9 por ciento en equipo de transporte. Dentro de maquinaria y equipo, el componente nacional ascendió 11,4 por ciento y el importado fue del 34,8 por ciento. El Consumo Privado creció 9,3 por ciento interanual, y alcanzó la cuarta suba consecutiva, mientras que el Consumo Público creció 6,5 por ciento interanual. En el frente externo, las Exportaciones crecieron un 9,3 por ciento interanual –que registraron la cuarta suba consecutiva- y las Importaciones un 28,1 por ciento interanual. Por el lado de la oferta, en el primer trimestre del año se registró crecimiento interanual generalizado con excepción de los sectores de la Pesca, que cayó 3,5 por ciento interanual y del Agropecuario, que disminuyó apenas 0,1 por ciento interanual, ambos sectores recortando en 0,01 puntos porcentuales el crecimiento del PIB. Por otro lado, lideró el crecimiento del mes Hoteles y restaurantes con el 33,6 por ciento, y aportó 0,4 puntos porcentuales al crecimiento del PIB. También registraron subas a dos dígitos en Minas y canteras con el 13,4 por ciento y un aporte de 0,4 puntos porcentuales, Servicio doméstico con el 10,5 por ciento y un aporte de 0,06 puntos porcentuales y Transporte y comunicaciones con 12,2 por ciento y un aporte de 0,9 puntos porcentuales. Este último sector, junto con la Industria, que tuvo un incremento del 4,9 por ciento y un aporte de 0,8 puntos porcentuales y el Comercio que tuvo un incremento del 5,7 por ciento y un aporte de 0,7 puntos porcentuales, fueron los que más aportaron al crecimiento del PIB. Los Impuestos crecieron 5,8 por ciento interanual, con una contribución de un punto porcentual. La evolución macroeconómica del primer trimestre de 2022 determinó, de acuerdo con las estimaciones preliminares, una variación en la oferta global, medida a precios del año 2004, de 10,1 por ciento con respecto al mismo período del año anterior, debido a un crecimiento de 6 por ciento del PBI y a una variación de 28,1 por ciento en las importaciones de bienes y servicios reales. <