> La producción de la industria manufacturera pyme creció 2,6 por ciento anual en junio, según informó la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Frente a mayo, en cambio, la caída fue de 0,5 por ciento. Por sectores, la mejor performance del mes se observó en la rama industrial vinculada a Productos químicos y manufacturas de plásticos, con un aumento anual de 9,5 por ciento, mientras que la peor ocurrió en Textiles e indumentaria con una nueva caída anual de 6,9 por ciento. En el rubro de Alimentos y bebidas, la producción subió 2,5 por ciento anual y 2,4 por ciento mensual en junio, y las empresas del sector trabajaron con 71,7 por ciento de la capacidad instalada, 0,2 puntos por debajo de mayo. Por su parte, en el sector de Indumentaria y textil, la producción cayó 6,9 por ciento anual en junio y bajó 8,5 por ciento en la comparación mensual; en Maderas y Muebles, bajó 0,4 por ciento anual y subió 0,4 por ciento mensual; en Metálicos, maquinarias, equipos y material de transporte, subió 5,1 por ciento anual en junio, pero bajó 1,7 por ciento en la comparación mensual; en Productos químicos y plásticos, la misma subió 9,5 por ciento anual y 5,6 por ciento mensual; y en el caso de Papel, cartón, edición e impresión, la producción en junio bajó 3,7 por ciento anual y también se redujo 5,6 por ciento mensual. El uso de la capacidad instalada de las empresas pymes se ubicó en 72,7 por ciento, lo que significó 2,5 puntos porcentuales por encima de mayo. <