> En medio de las fuertes críticas que está recibiendo de sectores del kirchnerismo, el ministro de Economía, Martín Guzmán , busca salir del laberinto que le impone la interna oficial con una agenda recargada y centrada en la militancia del modelo en diferentes foros empresarios. En menos de una semana participó de un evento sobre energía en IDEA, será actor central de una reunión cerrada de empresarios que organiza el dueño de IRSA, Eduardo Elsztain en Bariloche y el 4 de mayo hablará en el Hotel Alvear frente a los ceos del Consejo Interamericano del Comercio y la Producción (Cicyp). Este viernes, en el hotel Llao Llao , del que el empresario y banquero Elsztain es propietario, el ministro expondrá a agenda abierta en un régimen que incluye preguntas de la platea. Del mismo evento participó el año pasado el ministro del Interior, Eduardo Wado de Pedro. Este Foro se generó en el año 2012 luego de una articulación del ceo de IRSA y algunos de los pesos pesado de Endeavor, la fundación que cobija a los unicornios económicos (empresas que valen más de 1000 millones de dólares). La mesa chica de esa entidad tiene a los siguientes nombres : Agustin Otero Monsegur (titular de Citrícola San Miguel, uno de los peso pesados de las bebidas), Federico Braun (supermercados La Anónima), Guibert Englebienne (Globant), Karina Román (hija de Alfredo Román y directiva de la empresa de grúas de la familia), Carlos Miguens (ex Cervecería Quilmes y hoy al frente de Miguens Bemberg Holdings y dueño de Citrícola San Miguel y de bodegas), Luciano Nicora (vicepresidente de Endeavor), Roberto Murchinson (negocio de cargas y comercio exterior y directivo de IDEA), Sebastián Bago (Laboratorios), Verónica Andreani (correos) y dos importados de Uruguay especialmente para este evento. Dejarán sus moradas del otro lado del charco Marcos Galperín (ceo de Mercado Libre) y Martín Migoya (Globant), dos de los creadores del chat de Whatsapp Nuestra Voz, que hoy navega en la intrascendencia pero fue creado para bancar la candidatura de Mauricio Macri 2019. Todos ellos cenarán hoy en el hotel para armar el evento. En la reunión en cuestión, habrá el jueves presencia opositora. Fueron invitados el ex presidente Macri y el alcalde porteño, Horacio Rodríguez Larreta . Se sumaría además el liberal Javier Milei, que viene confrontando fuerte con Cambiemos en los últimos días. La tribuna que enfrentarán es más afín políticamente a la oposición, por lo cual lo más picante del evento estará en discurso de Guzmán. "Es importante que venga el ministro", dijo uno de los ceos que estarán a Página I12. También fueron participados sin éxito el presidente Alberto Fernández y el titular de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, que se excusó por su cumpleaños 50. Guzmán llega al evento muy cuestionado por la línea cercanas a la vicepresidenta, Cristina Fernández. El que más fuerte lo cruzó fue el ministro de Desarrollo de la Comunidad bonaerense y referente de La Cámpora, Andrés "Cuervo" Larroque . "El Frente de Todos no puede ser rehén del ministro de Economía", dijo en AM 750. En las últimas horas, Guzmán participó de un foro de Energía organizado por la cámara empresaria IDEA . Alllí dio algunas definiciones que avisan medidas económicas más macro. Adelantó que “en los próximos días” se conocerán una serie de “cambios normativos” destinados a impulsar la inversión de empresas internacionales en la explotación de gas y petróleo en el yacimiento de Vaca Muerta. “Estamos trabajando con las empresas del sector privado, y el Banco Central para articular entendimientos que den lugar a cambios normativos. Esperamos presentarlos en los próximo días”, dijo enn el evento, del que participó de forma virtual por estar en Neuquén. Se refiere a que se flexibilizará el acceso a divisas para empresas que inviertan en producir en Vaca Muerta. Por último, se espera que el próximo 4 de mayo, en el Hotel Alvear, Guzmán exponga ante el Cicyp , entidad que preside el jefe de la Unión Industrial Argentina (UIA), Daniel Funes de Rioja. Allí también afrontará el intercambio con un platea más hostil que amitosa. Se espera que en ese contexto refiera algún mensaje vinculado a la actividad y al proyecto de gravar la renta extraordinaria. <