> La secretaría de Energía anunció este miércoles que las principales empresas refinadoras del país incrementarán hasta un 50 por ciento sus importaciones de gasoil en junio y julio para cubrir el aumento de demanda que se está registrando en todo el país. A su vez, informó que se fortalecerán los controles en los pasos fronterizos en un trabajo coordinado con el Ministerio de Seguridad y la Gendarmería Nacional para evitar el pase de camiones cisternas de contrabando que buscan aprovechar los precios relativamente baratos que tiene el combustible en el país. De este modo, el gobierno reaccionó frente a las denuncias de la federación de transportistas de carga quienes advirtieron que en las provincias de Jujuy, Salta, Formosa, Tucumán, Misiones, Corrientes y Entre Ríos el abastecimiento de gasoil es prácticamente nulo. En el gobierno sostienen que el pico de demanda está generado simultáneamente por un crecimiento de la actividad económica y la mayor demanda estacional de la actividad agropecuaria. La estimación oficial es que la demanda del combustible se ubicó en los primeros meses del año un 20 por ciento por encima del mismo período del año pasado , y un 16 por ciento por arriba de la prepandemia. Al respecto, se reconoció que las principales refinerías argentinas de YPF, Axion, Shell y Puma trabajan a pleno produciendo el máximo volumen de gasoil posible de industria nacional . No obstante, la producción nacional no alcanza a abastecer la demanda y cerca del 30 por ciento del consumo local se importa , operaciones que se realizan a perdida debido al diferencial de precios con la cotización internacional. En ese escenario, es YPF la empresa que realiza las mayores importaciones de gasoil. Más oferta YPF incrementará la importación de gasoil en un 50 por ciento con respecto a mayo, pasando de 2 a 3 barcos en junio y en julio a 4. La petrolera controlada por el Estado Nacional viene realizando los mayores esfuerzos para tratar de responder al crecimiento de la demanda. Fuentes oficiales aseguraron a Página/12 que en abril se importaron 221 millones de dólares de gasoil, de los cuales YPF fue responsable de 140 millones de dólares, el 63 por ciento del total. La propia YPF destacó su aporte en un comunicado donde detalló que “en abril el mercado de gasoil registró el nivel más alto de la historia (1.295,8 Km3), un 15,1 por ciento superior a la de abril 2019”. “Los combustibles (nafta + gasoil) mostraron un crecimiento del 3,2 por ciento respecto del mes anterior. Ese esfuerzo de abastecimiento adicional fue asumido casi en su totalidad por YPF que aportó el 85 por ciento del volumen incremental ”, agregó la compañía nacional. A raíz de ello, fuentes de Energía aseguraron que el resto de las empresas refinadoras también incrementarán el volumen de importación, incorporando un barco en junio, lo que implicará un considerable aumento adicional de volumen disponible en el mercado. La Secretaría de Energía, además, instruyó a Enarsa que provea del gas necesario a Refinor, la principal refinería del Noroeste, para que “trabaje al mayor régimen posible”. Estas medidas se dieron a conocer poco después de que el jefe de Gabinete, Juan Manzur , afirmara este miércoles que se importará "la totalidad del gasoil que haga falta para que Argentina pueda seguir con su capacidad operativa". Más controles Los mayores controles que anticipó el gobierno en los pasos fronterizos responden a un crecimiento inusual de las ventas en las provincias del norte donde la demanda llegó a duplicarse con respecto al promedio nacional. La sospecha que tienen en el gobierno es que se contrabandea gasoil de Argentina hacia los países limítrofes para aprovechar los mayores precios que existen en esos mercados e incrementar la ganancia, lo que a su vez tensiona todavía más el abastecimiento local. En el Gobiernoadmiten que es “muy difícil controlar a cada vehículo enparticular” , pero aseguraron que es necesario intentarlo eneste momento en el que se registran problemas de abastecimiento, sobre todo enlas provincias del norte. <