> El canciller Santiago Cafiero destacó durante una visita a Tucumán que “Argentina exportó 11.900 millones de dólares en enero y febrero, una cifra récord” y afirmó que en el trabajo constante con las exportaciones se puede "financiar el crecimiento de nuestro país". En una reunión con productores locales, el funcionario agregó, además, que esa cifra "se acopla a la baja visible de la desocupación y al aumento de la actividad económica en el país”. Destacó así que el Gobierno Nacional “está trabajando con todas las cámaras exportadoras y si continuamos con las exportaciones, podemos financiar el crecimiento de nuestro país”. “El presidente Alberto Fernández ha puesto a la Argentina en ese camino de la recuperación y tenemos que continuar allí”, dijo el canciller.Respecto de Tucumán, Cafiero manifestó que "venimos acompañando el modelo de desarrollo que está llevando adelante la provincia, que se inició hace tiempo y que ahora tiene continuidad. Esto es fundamental para que siga avanzando en dos direcciones, mejorar la vida de los ciudadanos, y a su vez, proyectar toda su potencialidad productiva y exportadora”. Consultado sobre el conflicto bélico entre Rusia y Ucrania y los posibles efectos que puede tener sobre la economía argentina, Cafiero sostuvo que a nivel nacional “estamos haciendo un abordaje integral de las exportaciones que se hacen en las zonas de conflictos”. “Estamos trabajando en conjunto con las empresas, viendo cada una de las particularidades que van surgiendo, para armar programas de contingencia para que los productos argentinos sigan engrosando la oferta exportadora”, dijo. El canciller sostuvo además que “la guerra desde el punto de vista humanitario, es repudiable" y remarcó que "con Juan Manzur hemos condenado en varias oportunidades la invasión de Rusia sobre Ucrania”. “En un momento de pospandemia y situaciones agravadas por la Covid, tener esta guerra en el corazón de Europa es de un nivel de insensatez e incoherencia con lo que el mundo estaba reclamando”, concluyó el funcionario nacional. <