> El Ministerio de Economía logró colocar deuda esta semana por 326 mil millones de pesos, una cifra que alcanzó para cerrar el mes con financiamiento neto de casi 700 mil millones de pesos. En la última licitación se buscaban cubrir alrededor de 62 mil millones de pesos de vencimientos. “La tasa de refinanciamiento (de la última colocación) fue del 521 por ciento, y las ofertas llegaron a 606.000 millones de pesos, es decir 10 veces sobre los vencimientos previstos”, indicó el Palacio de Hacienda. El menú de instrumentos ofrecidos estuvo conformado por 3 títulos. Se emitió una LELITE con vencimiento el 20 de enero de 2023 exclusiva para Fondos comunes de Inversión. Se reabrió, además, una letra a descuento y se emitió una nueva con vencimientos en abril y mayo de 2023, respectivamente. El financiamiento obtenido estuvo representado en su totalidad por títulos con tasa fija y vencimiento en 2023 <