> Las ventas de vehículos 0 kilómetro superarán las 400.000 unidades al cierre de 2022, con un alza estimada de casi 7 por ciento interanual, y con una participación récord de los modelos nacionales con una cantidad récord equivalente al 65 por ciento del total, de acuerdo a las últimas proyecciones de la Asociación de Concesionarias de Automotores (Acara). "El desafío es que las más de 400.000 unidades con que esperamos cerrar 2022 sean un piso para el año próximo y que podamos consolidar el mercado en estos niveles con la posibilidad real de incrementarlo de un 4 a un 6 por ciento", explicó el presidente de Acara, Ricardo Salomé. El record de participación de vehículos nacionales dentro del total patentado, que se estima en torno al 65 por ciento del mercado, está muy por encima del 25 por ciento registrado en 2018. "Ese desempeño de los productos nacionales es fruto del extraordinario esfuerzo de toda la cadena de valor, que pese a las dificultades no ha dejado de tener una mirada de largo plazo, y trabajar con un horizonte de sustentabilidad y en equipo", afirmó el titular de Acara. Cuando aún faltan las cifras finales de diciembre, se puede anticipar que, entre los diez modelos más vendidos en el país durante 2022, siete son de fabricación nacional, encabezados por el más elegido del año que volverá a ser el Fiat Cronos que se produce en la planta cordobesa de Santa Isabel. Le siguen la pick up Toyota Hilux que se produce en la planta bonaerense de Zárate y que a partir de 2023 incrementará la producción con la implementación de un tercer turno de trabajo; el Peugeot 208 que la marca que forma parte de Stellantis produce en El Palomar, y la también pick up Volkswagen Amarok que sale de la terminal de General Pacheco. La lista de modelos locales entre los 10 más vendidos se completa con el utilitario Renault Kangoo que se produce en la provincia de Córdoba, la pick up Ford Ranger que se fabrica en la planta de General Pacheco y el sedán Chevrolet Cruze, de la terminal de General Motors en las afueras de Rosario. En el segundo semestre de este año se observó una aceleración de la recuperación con un alza interanual del 19 por ciento promedio, lo cual se analiza producto de la baja disponibilidad de unidades importadas para completar la oferta, una alta brecha cambiaria y una indisponibilidad de instrumentos de ahorro. La proyección del sector para el año próximo es un mercado en torno a las 420.000 unidades, aunque esa cifra podría ser mayor si se superan algunas limitaciones en la oferta de las terminales ya que se considera que la demanda de los consumidores se mantiene dinámica y parcialmente insatisfecha. A pesar de la mejora que registra 2022 y la que se prevé posible para 2023, el desempeño de ventas se mantiene aún muy distante del récord del sector registrado en 2013 cuando en el mercado local se vendieron 955.000 unidades. Lo que se proyecta para 2023 "es una cifra perfectamente alcanzable si se logra una mayor liberación de importaciones, porque la gente va a seguir demandando vehículos y el desafío será entonces poder abastecerse con más modelos de producción nacional", aclaró Salomé. En materia de producción se estima que 2022 cerrará con unas 530.000 unidades salidas de las terminales locales que integran Adefa, más de un 25 por ciento superior a lo registrado un año atrás. De ese total, unos 250.000 serán automóviles, con un alza interanual en torno al 45 por ciento, y unos 270.000 vehículos comerciales livianos con una mejora en torno al 12 por ciento respecto al acumulado registrado en 2021. En cuanto a las exportaciones de la industria local, se prevé que al finalizar el año se habrán embarcado unos 330.000 vehículos, un 25 por ciento más que el año pasado, con Brasil como principal mercado con el 63,4 por ciento de la demanda regional, y a la que le siguen países de América Central, Colombia, Chile y Perú. Como referencia del potencial del sector, 2022 representará más de 8.000 millones de dólares de exportaciones. Para ello, la industria sigue una estrategia de especialización, donde las terminales producen uno o dos modelos, a alta escala y con alto valor agregado, exporta en promedio el 60 por ciento de lo que produce, e inclusive en varias terminales alcanza el 80 por ciento. <