> El Banco Central subió las tasas de interés en pesos de 69,5 a 75 por ciento. Se trata de una estrategia que busca generar rendimientos positivos en términos reales de las inversiones en moneda local. Al mismo tiempo anunció nuevos controles para la compra de dólares minoristas, al anunciar que aquellos usuarios que reciban subsidios de tarifa no podrán acceder al mercado de cambios oficial para usar el cupo de compra mensual de 200 dólares. Se estudian nuevas medidas que se aplicarían para el turismo, pensando entre otros puntos en los viajes de argentinos al Mundial de Qatar para finales de este año. La autoridad monetaria compró alrededor de 300 millones de dólares en el mercado de cambios. Los tipos de cambio financieros subieron casi 5 por ciento y el blue bajó a 276. Tasas de interés “El Directorio del Banco Central dispone elevar en 550 puntos básicos la tasa de política monetaria. De esta forma, la tasa de interés nominal anual de las Leliq a 28 días pasó de 69,5 a 75”, definió el organismo monetario. Los plazos fijos de personas humanas minoristas pagarán una tasa de al menos 75 por ciento anual para las imposiciones a 30 días de hasta 10 millones de pesos. Esto implica que colocar un plazo fijo minorista paga una tasa efectiva anual del 107 por ciento. Para el resto de los depósitos a plazo fijo del sector privado, la tasa mínima nominal garantizada se establece en 66,5 por ciento. Dada la elevada tasa xde inflación de agosto, “se considero necesario incrementar una vez más la tasa de política monetaria y consolidar así el proceso de normalización de la estructura de tasas de interés activas y pasivas de la economía para ubicarlas en un terreno positivo en términos reales”. Con estas palabras, la autoridad monetaria justificó la suba de tasas. La de este jueves fue la novena suba del año, lo cual la ubica en niveles que son casi el doble respecto de los de finales de 2021, cuando era de 38 por ciento. Tarifas y dólares “Las personas usuarias que se beneficien del subsidio en las tarifas de servicios públicos no podrán, mientras mantengan ese beneficio, realizar compras de moneda extranjera”, según se indicó en el comunicado del Banco Central. La medida aplica tanto para la compra de dólares oficiales en el mercado de cambios como para lo que se conoce como dólar bolsa (MEP y contado con liquidación). La restricción abarca a los subsidios de los suministros de gas natural por red, de energía eléctrica y de agua potable", cuyos beneficiarios "no podrán acceder al mercado oficial ni realizar operaciones con títulos y otros valores con liquidación en moneda extranjera”. La autoridad monetaria, mientras tanto, consiguió otra jornada de fuertes compras en el mercado de cambios. Consiguió 300 millones y acumula compras por casi 2000 millones en las últimas semanas. En la jornada previa había comprado casi 272 millones. <