> El dólar blue registró un incremento de 3 pesos y se ubicó en 198 pesos durante la jornada del martes. A pesar de esta suba, el billete sigue estando 25 pesos por debajo de los picos alcanzados a finales de enero, cuando llegó a cotizar a 223 pesos. En el mercado de contado con liquidación se anotó una suba de la cotización del dólar financiero de 1,3 por ciento, para ubicarse en 191,12 pesos. Se trata de valores que siguen por debajo del dólar solidario, el cual finalizó la jornada en 195,53 pesos. En el mercado de cambios, en tanto, se verificó otra jornada con intervenciones de compra fuertes del Banco Central. La autoridad monetaria consiguió adquirir 80 millones de dólares que se suman a las reservas internacionales. Esta cifra se agrega a los 70 millones de dólares que ya había conseguido el lunes. De esta forma, acumula en el mes compras por más de 160 millones. Por el lado de los activos bursátiles, hubo marcada volatilidad. Los bonos soberanos en moneda extranjera, luego de un lunes de rebotes, bajaron hasta 1,5 por ciento. El riesgo país, no obstante, finalizó con una nueva disminución de 0,2 por ciento y se ubicó en 1687 puntos. En el caso de las acciones en la bolsa porteña, la suba promedio fue del 0,9 por ciento y se destacaron los avances de papeles de empresas como Pampa Energía , que llegaron a incrementarse durante la jornada más del 5 por ciento. A nivel internacional, las acciones de las empresas de países desarrollados mostraron subas. Se destacó el avance del índice Nasdaq en Estados Unidos del 1,4 por ciento. En lo que va del año, sin embargo, acumula una baja del 14 por ciento. Mientras tanto, los índices que siguen el precio de las acciones de países emergentes bajaron 0,4 por ciento. Se destacó la merma de firmas de Brasil, con el 0,8 por ciento. No obstante, en el año este mercado acumula una ganancia del 33 por ciento. <