> El Gobierno y las empresas lácteas acordaron la incorporación de 120 productos al programa Precios Cuidados. La ministra de Economía, Silvina Batakis, firmó un acuerdo con las empresas lácteas y supermercados por el cual se triplica el volumen de leche fresca y se garantiza el abastecimiento. Además, se estableció una mesa de trabajo con los sectores involucrados que será coordinada por la Secretaría de Comercio Interior. Batakis destacó el “diálogo con el sector para llevar certidumbre a los consumidores y a los productores”, en tanto que reconoció “la ampliación, no sólo en el volumen total sino en la diversidad de productos y la cantidad de Pymes y marcas adheridas”. Por su parte, secretario de Comercio Interior del Ministerio de Economía, Martín Pollera, remarcó que “éste es un acuerdo con un buen equilibrio entre las partes que nos permite ordenar y planificar”, al tiempo que “destacó que el convenio prevé triplicar de 1,8 millones de litros de leche fresca a 5,5 millones”. Participaron de la firma, además, el secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, Matías Lestani; el director nacional de Lechería, Arturo Videla; el presidente de Apymel, Pablo Villano; el presidente de CIL; Ercole Felippa; y el representante de JPL, Octavio Bermejo Hilger. Además, participaron virtualmente representantes de empresas lácteas y supermercados. Por su parte, los empresarios lácteos también ponderaron este entendimiento alcanzado con el Gobierno nacional, al que consideraron “inédito” y llamaron a “continuar con el trabajo en conjunto con todos los actores del sector”. A partir de este acuerdo voluntario, que regirá hasta el 7 de octubre, se aumentarán los volúmenes mensuales de la leche refrigerada y larga vida, de la manteca, la crema de leche y todas las variedades de queso. El total de litros de leche cruda equivalente asciende de 27 a 32 millones en relación al acuerdo 2021. En ese sentido, se trata de una canasta de mejor calidad y más representativa del consumo familiar que incorpora 40 nuevos productos, entre los cuales se encuentran distintas variedades de leche, queso cremoso, manteca, dulce de leche, yogures, queso untable y muzzarella. Este entendimiento refuerza, además, el aporte de las Pymes y suma 19 nuevas marcas. Así, del total de 34 empresas proveedoras, 20 son pequeñas y medianas empresas. Asimismo, los supermercados se comprometieron voluntariamente a adquirir a las empresas lácteas los volúmenes establecidos. De esta manera, la pauta de aumento para el trimestre para estos productos lácteos será del 4,9 por ciento para julio; 3,3 por ciento para agosto y 2,8 por ciento para septiembre, con lo que el total promedio de la canasta de los 1061 productos de Precios Cuidados será de 9,1 por ciento para todo el trimestre. <