> El Coloquio de IDEA se acerca a su fin . Tras dos jornadas en la que los empresarios buscaron sin éxito la presencia de políticos oficialistas- la única fue la del secretario de producción José Ignacio de Mendiguren-, este viernes se llevará a cabo la jornada más política . Se espera a Alberto Fernández, un video de Sergio Massa y algunos gobernadores. El viernes por la mañana habrá varios paneles dedicados a Educación y a Reglas del Juego. El plato fuerte vendrá a la tarde cuando unos minutos antes de las 18, los empresarios esperan sin mucha expectativa la palabra de Alberto Fernández . Si bien su presencia es casi un hecho, su participación aún no fue confirmada oficialmente. Para el mediodía se transmitirá un video de Sergio Massa entrevistado por el editor de Economía de Clarín Ezequiel Burgo y, en el medio, habrá un panel sobre la visión de los gobernadores del que participarán el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , y los gobernadores Gerardo Morales, Omar Perotti y Sergio Uñac . También estaba confirmada la participación de Jorge Capitanich, que se canceló. Disertará el presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación y del Consejo de la Magistratura de la Nación, Horacio Rosatti. Para los patrocinantes del evento, que este año fueron 146 empresas, hay un almuerzo exclusivo con Javier Milei, Roberto Lavagna, Carlos Melconian, Patricia Bullrich y Facundo Manes, de los que muchos lamentaron quedarse afuera porque doblaron el número de inscripciones que tenían previsto. <