> El dólar blue trepó 35 pesos en diez días y ya cotiza a 356 pesos. Esta semana superó el record nominal que había alcanzado el viernes 22 de julio cuando tocó los 350 pesos para terminar cerrando a 338 pesos. La disparada de la divisa paralela comenzó a generar temor porque muchos temen que se repita lo ocurrido hace cinco meses cuando la escalada terminó impactando en los precios. Sin embargo, el escenario es sustancialmente distinto al enfrentado luego de la salida del entonces ministro de Economía Martín Guzmán. En aquel momento, la renuncia de Guzmán, efectivizada el sábado 2 de julio, provocó una disparada inicial del blue que el viernes 1 había cerrado a 239 y el lunes siguiente se fue a 260 pesos. La designación de Silvina Batakis como reemplazante no convenció al mercado que rápidamente comenzó a correr hacia el dólar. Con un Banco Central prácticamente sin reservas, la divisa ilegal siguió subiendo hasta alcanzar un pico de 350 pesos durante el mediodía del 22 de julio. En 20 días trepó casi 110 pesos, un 46 por ciento. Esa disparada impactó de lleno en los precios porque comenzó a generalizarse la idea de que el gobierno de Alberto Fernández iba camino a una crisis hiperinflacionaria frente a la que parecía no tener respuesta. Así fue como la inflación de julio arrojó un 7,4 por ciento. Fernández le puso freno a aquella corrida cuando retrocedió sobre sus pasos y el jueves 28 de julio desplazó a Batakis y le otorgó el manejo de la economía a Sergio Massa. Fue entonces cuando las expectativas comenzaron a cambiar el blue fue desinflándose. Ahora ha vuelto a tomar impulso, pero a un ritmo menor y en una coyuntura política diferente. En lo que refiere al ritmo, la suba de los últimos 15 días fue solo de 11 por ciento, muy por debajo del 46 por ciento que acumuló durante los 20 días convulsionados de julio. Además, en términos reales los 356 pesos de ahora no llegan a empardar a los 350 pesos de hace cinco meses porque la inflación acumulada en el período ha sido significativa. Es decir, con estos 356 pesos se compra bastante menos de lo que se podía comprar con aquellos 350 pesos. En lo que respecta a la coyuntura política, la situación difiere porque Massa logró afianzarse al frente del Ministerio de Economía y con distintas medidas logró ir recomponiendo las reservas del Banco Central. De hecho, este miércoles concretó la mayor compra diaria de divisas en los últimos tres meses, al terminar con un saldo positivo de 239 millones de dólares. Compró incluso más de los que ingresaron por la venta del “dólar soja”. De esta manera, en lo que va de diciembre sumó 1314 millones y en el año acumula 5150 millones. A su vez, el ministro en las últimas semanas ha venido firmando una serie de acuerdos de precios con distintos sectores productivos y lentamente ha logrado desacelerar la inflación. Es por eso que, a diferencia de lo ocurrido en julio, esta suba del dólar blue no impactó en remarcaciones generalizadas de precios ni en problemas de abastecimiento de productos como consecuencia de prácticas especulativas. Las expectativas son diferentes a las que existían hace cinco meses y eso marca la diferencia. En el gobierno igual siguen con atención la suba del blue y de los dólares financieros y afirman que a partir de la semana próxima la situación debería comenzar a estabilizarse. <