> La inflación de agosto se ubicó en el 6,4 por ciento , según la medición que realiza el Instituto de Estadística de los Trabajadores (IET) que depende de la Universidad Metropolitana para el Educación y el Trabajo (UMET). El dato implica una desaceleración frente al pico de 7,4 por ciento del mes pasado de acuerdo a la publicación del Indec. El instituto oficial de estadísticas publicará el IPC de agosto el próximo miércoles. Si bien hubo una menor suba de los precios, se trata de uno de los registros mensuales más elevados de los últimos 30 años. En los primeros ocho meses del año, la inflación acumuló un 56,4 por ciento y en los últimos doce meses, la suba alcanza el 77 por ciento . En ambos casos se trata de los registros más elevados desde 1991. Según los cálculos del IET, " para que la inflación de 2022 no supere el 90 por ciento, de ahora en más la inflación mensual debería no superar el 4,9 por ciento . En tanto, si la inflación fuera del 6 por ciento mensual en lo que resta del año, 2022 terminaría con una inflación acumulada del 97,4 por ciento". Por arriba del 6 por ciento, la suba anual de precios alcanzaría para diciembre los tres dígitos. En esa línea de proyección se viene manejando el sector privado: según el Relevamiento de Expectativas de Mercado (REM) del Banco Central, las consultoras le apuntan al 95 por ciento de inflación anual. Por ahora, la gestión de Sergio Massa al frente del Ministerio de Economía se concentró en conseguir el flujo de dólares necesario para que las reservas del Central puedan crecer y así asegurar la estabilidad cambiaria , lo cual equivale a gobernabilidad. Asimismo, la incertidumbre alrededor del dólar es una fuente de inestabilidad de los precios, como quedó demostrado en julio, con la disparada de los dólares paralelos. Si las apuestas del "dólar soja", los créditos de organismos internacionales, el swap con China y las inversiones logran encaminar el frente externo en los próximos meses, la agenda de Economía inevitablemente deberá enfocarse en la situación inflacionaria, que presenta el peor cuadro desde los últimos coletazos de la hiperinflación. Precios de agosto Agosto es un mes con "menos estacionalidad" que julio, ya que no hay subas asociadas al turismo, cultura y espectáculos por vacaciones de invierno. Sin embargo, se produjo un fuerte efecto arrastre por el pico inflacionario del mes anterior, al tiempo que jugaron un rol la suba del transporte en el AMBA y nuevas alzas en prepagas. Alimentos y bebidas volvió a ser la división de mayores subas en agosto , con un alza del 8,1 por ciento mensual. En los últimos doce meses, los alimentos treparon un 90,4 por ciento interanual, lo cual da una idea de la gravedad de la situación de los precios para el bolsillo de las familias de ingresos bajos y medios, cuyos ingresos se movieron a un ritmo mucho más bajo. El mes pasado, las subas de alimentos se explicaron particularmente por productos estacionales, como verduras (19,8 por ciento) y frutas (13,3 por ciento), seguidos por pan y cereales (11,1) y bebidas alcohólicas (9,2). En el último año, las subas más destacadas en alimentos se dieron en aceites y grasas, con un 124,3 por ciento , a raíz de la suba de precios internacionales de los aceites derivados de la guerra entre Rusia y Ucrania, ambas regiones productoras de oleaginosas. A su vez, las  verduras avanzaron en el último año un 119,4 por ciento, seguido de pan y cereales, con el 117,6 por ciento. Por fuera de alimentos, otros rubros con alzas destacadas fueron indumentaria y calzado (6,5 por ciento), recreación y cultura (6,4 por ciento) y transporte, que trepó 6 por ciento impulsado por el alza del colectivo en el AMBA y naftas. En cambio, educación fue el rubro de menores alzas, con el 2,6 por ciento, ya que las subas estacionales en este caso se concentran en marzo y julio. Al margen de la complicada situación de precios, "merece destacarse nuevamente el desempeño del empleo registrado , que en junio acumuló dos años consecutivos de subas. En el sexto mes del año, se crearon 31 mil empleos asalariados en el sector privado registrado y ya se supera en 156 mil los empleos netos creados comparado contra diciembre de 2019", indicó el coordinador del IET, Fabián Amico. <