> La ministra de Economía, Silvina Batakis, terminó la reunión en el Tesoro de Estados Unidos y visitó hacia el edificio del Fondo Monetario Internacional, para encontrarse con la directora gerente del organismo, Kristalina Georgieva. Batakis ingresó a la sede acompañada por la viceministra de Economía y secretaria de Política Económica, Karina Angeletti, el embajador argentino Jorge Argüello y el jefe de Cancillería de la Embajada Argentina en los Estados Unidos, Adrián Nador. Se trató de la primera reunión presencial que Batakis y Georgieva mantuvieron tras el contacto virtual que tuvieron el 6 de julio pasado, luego de que la ministra jurara como nueva titular del Palacio de Hacienda. Georgieva se mostró muy interesada en encontrarse con la nueva ministra argentina: según indicaron fuentes del FMI a Télam, " tenía previsto tomarse vacaciones esta semana" pero decidió posponerlas para poder recibir a Batakis durante su gira debut a Estados Unidos. En su primera visita como ministra de Economía, Batakis ya se reunió con David Lipton, el asesor de la titular del Tesoro, Janet Yellen, y otros funcionarios. A su vez, el martes mantendrá una serie de encuentros con inversores extranjeros. La agenda de Batakis en Washington comenzó en horario del mediodía argentino con una reunión con funcionarios del Tesoro de los Estados Unidos, que lidera Janet Yellen . La ministra mantuvo un encuentro con David Lipton , ex director gerente adjunto del FMI, y otros funcioinarios como Michael Kaplan y Andy Baukol, que siguen de cerca la agenda internacional del Tesoro norteamericano vinculados con el FMI. La reunión, se llevó a cabo en el 1500 de la avenida Pensilvania, a metros de la Casa Blanca, y también contó con la presencia la viceministra Karina Angeletti y el embajador argentino en Estados Unidos Jorge Argüello . La agenda de Batakis siguió con un primer contacto con Kristalina Georgieva y funcionarios técnicos del FMI. Batakis arribó este domingo al mediodía a la capital estadounidense junto con la viceministra de Economía, Karina Angeletti , y en las primeras horas de la tarde mantuvo su primera reunión de trabajo con el embajador Jorge Argüello , en la residencia del diplomático. Allí pasaron revista a temas relacionados con el plano bilateral con EEUU, la relación con organismos multilaterales, entre ellos el BID, y los encuentros que mantendrán con inversores, analistas y directivos de firmas internacionales. Argüello, además de ser el embajador en Estados Unidos, tiene la responsabilidad de coordinar con los organismos de créditos y políticos, entre los que se encuentran el FMI, el BM, la OEA y la ONU. El viaje de Batakis a Washington cobró forma al cierre de la semana pasada, luego de la suspensión del encuentro que tenían previsto mantener el presidente Alberto Fernández con Joe Biden, debido al cuadro de coronavirus que cursa el mandatario estadounidense. Batakis aseguró que el país cumplirá el acuerdo firmado en marzo de 2022 con el FMI. "Es un acuerdo que firmamos como Estado y tenemos que cumplir", sostuvo en una conferencia de prensa que brindó el lunes 11 de julio para anunciar sus primeras medidas una semana después de asumir el cargo, tras la renuncia de Martín Guzmán. El programa de facilidades extendidas (EFF) suscrito con el organismo multilateral contempla una reducción del déficit fiscal hasta el 2,5 por ciento del Producto Interno Bruto (PIB) en 2022, una contracción de la asistencia monetaria al Tesoro hasta el 1 por ciento del PIB y un incremento de las reservas internacionales netas de 5.800 millones de dólares este año. Para cumplir esos objetivos, la ministra consideró indispensable "dar un cierto orden y equilibrio a las finanzas del Estado nacional". "Soy una persona que cree mucho en el equilibrio fiscal”, aseguró entonces. Sin embargo, el problema es que los inversores parecieran no creer en ella porque desde entonces los títulos públicos argentinos se derrumbaron y los dólares paralelos no han parado de subir. En este delicado contexto es que se decidió que la ministra viaje a Washington para brindar una señal y tratar de aplacar a los mercados con una foto junto a Georgieva. La agenda del martes La agenda del martes contempla un desayuno de trabajo en la sede de la Embajada argentina con inversores y analistas, entre los que ya confirmaron su presencia directivos de Santander Investments, Stone Harbor, Goldentree, Bracebridge, Barcaly's Capital y Banza, entre otros. Pasado el mediodía, Batakis participará de un encuentro que se llevará a cabo en la U.S. Chamber of Commerce en la que brindará un discurso y en la que luego mantendrá reuniones bilaterales con el presidente de la petrolera Chevron para producción y explotación en África y América Latina, Clay Neff. A partir de las 15.30 en la Argentina continuará con una serie de reuniones bilaterales con directivos de General Motors, Amazon y Google. <