> Los emprendimientos argentinos del tipo startup recibieron inversiones por 434 millones de dólares en los primeros nueve meses del año. Los datos fueron relevados en un informe de la consultora KPMG, en el cual se menciona que Estados Unidos encabeza el podio de países que más capital aportaron. A pesar que la inversión a nivel global mostró una tendencia descendente como resultado de la "alta volatilidad en el mercado", el volumen en la Argentina se ha mantenido relativamente estable con un nivel de actividad muy sólido por parte de los fondos de inversión de riesgo, según KPMG. En detalle, durante los tres primeros trimestres del año se han registrado un promedio de 5 rondas de financiamiento por mes - por un total de 45- entre rondas semilla y rondas A, con rondas "extraordinarias" que alcanzaron valores de entre 20 millones y 35 millones de dólares en los meses de mayo y agosto. De esta manera, el promedio de financiamiento de cada ronda de inversión - en lo que va del 2022- fue de 2,6 millones de dólares para rondas semillas y de 13,9 millones para las rondas A. Los sectores estrella continúan siendo las fintech, seguidas por las startups con desarrollos de "blockchain" (tecnología que se usa para el negocio de las criptomonedas). Las inversiones en blockchain ocurrieron principalmente en los primeros seis meses del año, antes de la caída fuerte del precio del bitcoin y el resto de monedas digitales, que en algunos casos acumula pérdidas en 2022 de más del 60 por ciento. El quiebre de la segunda Exchange de criptomonedas más grande del mundo este mes llamada FTX fue golpe crítico para el sector. Volviendo al informe de KPMG, el financiamiento local y regional resulta especialmente importante a la hora de los primeros pasos de las empresas llegando al 50 por ciento de participación en las rondas semilla mayores a 1 millón. En el documento se menciona que a medida que se avanza en las etapas de financiamiento, los fondos del exterior, particularmente de Estados Unidos, toman un predominio absoluto en el financiamiento de startups con más del 90 por ciento de participación. El financiamiento local se reduce al 30 por ciento en las series A y al 10 por ciento en las series B en adelante. En ese sentido, entre enero de 2020 y septiembre de 2022, los fondos estadounidenses invirtieron 2388 millones de dólares en startups argentinas, seguidos por los provenientes de Asia (508 millones de dólares), Europa (153 millones) y el propio país (136 millones). Según KPMG las inversiones se concentraron este año especialmente en las primeras fases de las firmas. "Todas las operaciones del tercer trimestre de 2022 correspondieron a rondas semillas y series A, siguiendo con la tendencia observada durante el año donde los inversores de etapa tardía se han replegado", detalló Federico Días Ascuénaga, asesor de fusiones y adquisiciones de KMPG. Las rondas tardías del segundo trimestre de este año registraron una caída de 80 por ciento anual, diferenciándose de 2021, año en donde se registraron grandes montos de inversión. Sólo en el tercer trimestre del año pasado, se registraron inversiones por 1622 millones con rondas en empresas como Tiendanube, Ualá y Aleph. Sin embargo, las rondas en etapa temprana continuaron manteniendo los niveles de 2021 con una "performance muy sólida", según KMPG y, si se excluye 2021, los volúmenes de actividad de inversiones de este año "marcan los registros históricos más altos en América Latina". El reporte, no obstante, menciona que "muchas compañías que el año pasado proyectaban levantar fondos con relativa facilidad, encontraron dificultades en un contexto de mercado donde los inversores se volvieron mucho más conservadores que en 2021". Esto se sitúa en línea con el contexto global, donde la inversión de fondos de inversión cayó consecutivamente en los tres primeros trimestres de 2022. Esta tendencia, según KPMG, se debe a la alta volatilidad en el mercado, y los desafíos macroeconómicos y geopolíticos que afecta el mundo y provocan que los inversores presenten un comportamiento muy cauteloso. <