> Luego de una serie de operativos de control, el gobierno de la provincia de Buenos Aires confirmó que la cadena de supermercados La Anónima , propiedad de la familia Braun, es la que mayores “incumplimientos” del programa Precios Cuidados y abastecimiento de mercadería alimenticia registró durante los últimos meses. Así lo comprobó la Agencia de Recaudación bonaerense (ARBA) sobre un monitoreo de la mercadería transportada por camiones desde los centros de distribución hasta las 20 bocas de expendio que la marca tiene en toda la provincia . "La Anónima es donde más incumplimientos encontramos" , afirmó el titular de ese organismo, Cristian Girard y calificó a la cadena como parte de "un sector en el que hay mucha concentración, ya que unos 15 supermercados concentran el 80 por ciento de toda la facturación de la provincia". Los resultados de esos operativos son una ratificación de la política de remarcaciones  sistemáticas y exacerbadas con que la cadena dominante en la región patagónica administra sus precios y condiciona los del sector. Tal como lo informó Página/12 , en lo que va de 2022 incrementó sus precios 5,1 por ciento más que el resto de sus competidores. En comparación con Carrefour, los supermercados de la familia Braun elevó los precios un 30,4 desde comienzos de año , mientras que la cadena francesa los incrementó un 25,3 por ciento. ARBA y el Ministerio de Producción, Ciencia e Innovación Tecnológica iniciaron ayer una serie de controles conjuntos sobre hipermercados, mayoristas y minoristas que operan en territorio bonaerense. Verificaron el traslado de mercaderías, controlaron el cumplimiento de Precios Cuidados y detectaron maniobras de evasión tributaria. Remarcan todos los días "Durante el primer día de controles, detectamos infracciones en el 23 por ciento de los camiones que transportaban mercadería en supermercados" cuando en promedio ese tipo de controles arroja históricamente un 4 por ciento, comparó el funcionario a Radio 10. El comportamiento de la empresa va en línea con la definición que su CEO, Federico Braun , hizo días pasados cuando en la última reunión de la Asociación Empresaria Argentina (AEA) le preguntaron qué hace La Anónima contra la inflación. “Remarcamos todos los días” , respondió con sorna. Para Girard, la empresa tiene una total "falta de empatía" con la realidad de muchos argentinos . Luego detalló que los resultados que demostraron los incumplimientos fueron los recogidos solo el primer día de operativos coordinados con la cartera de Producción sobre Precios Cuidados. Cómo son los operativos de ARBA “Detectamos problemas de desabastecimiento en la mayoría" , continuó y dio algunas especificaciones: ARBA controló este martes 167 camiones , de los cuales se secuestró a siete por falta total de documentación respaldatoria. Labró 39 actas y detectó mercadería en infracción equivalente a unos 70 millones de pesos . Las acciones, que se extenderán toda la semana, se realizaron de forma simultánea en cadenas de supermercados y distribuidoras ubicadas en La Plata, San Miguel, Vicente López, Tandil, Bahía Blanca y Mar del Plata . También en Martínez, Moreno, Chacabuco, Trenque Lauquen, Salto, Esteban Echeverría, Ezeiza, Ituzaingó, Munro, Moreno y General Rodríguez . Otra parte de los equipos de fiscalización de ARBA se enfocan específicamente en el control de la evasión y elusión tributaria . Analizaron maniobras tales como sub-declaración o triangulación de ingresos o bien asignación de base imponible a actividades con alícuotas más bajas declaraciones juradas que las correspondientes. Del operativo simultáneo participan más de 200 agentes que se despliegan en distintos puntos del territorio bonaerense y realizan controles en sucursales de La Anónima, Toledo, Coto, Nini, Makro, Cencosud, Carrefour, Changomás y Cooperativa Obrera , entre otras empresas. <