> Se redujo por primera vez desde 2016 la morosidad de los Usuarios Residenciales del servicio público de gas por redes . Fueron 13 por ciento menos la cantidad de usuarios residenciales morosos en 2021 gracias a lasuspensión de la Revisión Tarifaria Integral que incrementó las tarifas en 2017 y la entrada en vigencia de la ampliación delRégimen de Zona Fría, que se tradujo en una reducción de la factura de buenaparte de los usuarios residenciales del país. El dato lo dio a conocer Enargas en el marco del Programade Análisis y Visualización de Datos del Servicio Públicos de Gas por Redesdenominado “ Estado del Gas ”, que muestra cómo fue evolucionandola relación de la variación del monto de deuda total y de la factura media delos Usuarios Residenciales entre 2015 y 2021. El resultado es una relación directa entre aumento de precios de la factura y morosidad . Empezó en 2016, cuando la factura aumentó 175 por ciento elevando la factura media de 116 a 319 pesos y un 45 por ciento más de usuarios se convirtieron en morosos. El pico de morosidad en el periodo fue en 2019 cuando la factura media residencial alcanzó los 1.329 pesos acumulando un aumento de 1045 por ciento desde el 2015. Ese año aumentó 197 por ciento la cantidad de usuarios residenciales con moras. <