> El presidente de la Cámara Argentina de Fabricantes de Motos (Cafam), Lino Stefanutto, afirmó que la actividad necesita una prórroga del decreto de incentivos a la integración local para continuar incrementando el proceso de industrialización, en un contexto en el que se estima que el sector podría en 2022 aumentar sus ventas más de 25 por ciento y llegar hasta el medio millón de unidades. "Estamos viendo un incremento de ventas en lo que va del primer trimestre. Tan sólo en los primeros dos meses del año aumentó un 40 por ciento el patentamiento respecto de 2021 y este año es posible llegar cerca de las 500.000 motos, que es una cifra normal para un país con la población de la Argentina", dijo Stefanutto. De alcanzarse esa marca, el aumento a lo largo del presente año sería en torno al 30 por ciento interanual, ya que en 2021 se registraron 284.000 unidades, con un alza del 44 por ciento respecto a 2020, año que estuvo fuertemente afectado por la pandemia. En lo que respecta al nivel de actividad del sector, Stefanutto afirmó que "la integración local del 94 por ciento de las motos que se venden en la Argentina llegaron al punto del 9 por ciento de componentes nacionales para 2022 y 2023" que establece el Decreto 81 de enero de 2019 que exime de aranceles a las motos incompletas para ser ensambladas localmente, con el objetivo crear empleo y producir motopartes en el país. Se trata de un esquema arancelario progresivo, estructurado por cilindrada, que apunta a favorecer el ensamble local de las gamas baja y media, gravando con una alícuota superior a las motos de estas gamas que vengan completas y terminadas desde el exterior (CBU), y una alícuota inferior para las motos desarmadas (CKD), con una discriminación a favor aún mayor para las incompletas (IKD) que vayan a integrarse con partes locales. "Lo que estamos hablando es que el Gobierno haga una prórroga del decreto, porque si se termina en 2023 muchas empresas empiezan a dejar de hacer inversiones al no tener el beneficio a la vista. Se requiere un horizonte más lejano para seguir desarrollando productos locales que exceden los 20 meses de vigencia de la norma", dijo el directivo. <