> En el marco de una causa por presuntos sobornos a gerentes de Petrobras, una fiscal italiana solicitó que se condene al ceo de Techint, Paolo Rocca, a 4 años y 6 meses de prisión, por corrupción internacional. Según consignaron medios italianos, la fiscal Donata Costa solicitó a los jueces del tribunal de la séptima sección penal de Milán que condenen a Rocca y a otros accionistas, entre ellos a Gianfelice Rocca y a Roberto Bonatti. Los datos surgen de un alegato que se presentó en la audiencia llevada a cabo el martes. La fiscal de Milán analizó las pruebas obtenidas durante la investigación que comenzó en 2015 y resumió los testimonios de los testigos que declararon durante el juicio oral y público. En ese contexto, volvió a exponer sobre la documentación bancarias aportada por las autoridades de Suiza; y detalló cómo se instrumentaron los 20 pagos al exgerente de la petrolera pública de Brasil. Concretamente, los accionistas están acusados de pagar sobornos por más 6,5 millones de euros a Renato Duque, ex gerente de Servicios de la petrolera brasilera, entre 2009 y 2013. A cambio, según la acusación que publicó DiarioAR, la subsidiaria de Tenaris en Brasil (Confab) recibió contratos directos para vender a Petrobras tubos de acero sin costura por más 1.400 millones de euros. Vale decir que Duque ya fue condenado en Brasil por lo mismos hechos, luego de haber declarado por videoconferencia. En ese contexto, la representante del Ministerio Público Fiscal de Milán, pidió a los jueces del tribunal una multa a San Faustin, la sociedad holding del grupo Techint manejada por los Rocca y Bonatti. Según fuentes judiciales italianas citadas por la prensa, además, en ese país los condenados a penas mayores a cuatro años deben cumplirlas en prisión. El asunto es que, como son personajes de edades avanzadas, podrían recibir una condena más leve. Gianfelice Rocca es hermano de Paolo y Roberto Bonatti, primo de los anteriores. La fiscal pidió para los tres denunciados una pena de prisión de 4 años y 6 meses en el alegato presentado en la audiencia este martes. Ante el tribunal, la fiscal Costa también refirió a los supuestos cómplices de los tres empresarios acusados y los definió como miembros de “grupos criminales que operan en varios Estados”: Italia, Suiza, Argentina y Brasil. Identificó en el “grupo 1 brasilero” a Duque y quienes lo ayudaron a montar una estructura offshore para canalizar los pagos de Techint y blanquear el dinero. El veredicto del tribunal se espera para el próximo 26 de abril. <