> Mercado Libre e Ingenico, firmas dedicadas al e-commerce, fueron denunciadas por evasión fiscal. Declararon estar importando un modelo de terminales de pago, es decir los equipos que usan los comercios para registrar las operaciones de compra-venta, que no tenían que pagar derechos de importación, cuando en realidad ingresaban otro modelo al país que sí está gravado. De esta manera evadieron 7,5 millones de dólares de impuestos. Sumado a la multa, deberán abonar 15 millones de dólares al fisco. La denuncia fue producto de una investigación que llevó a cabo los últimos meses la Dirección General de Aduanas (DGA) que detectó irregularidades en la importación de 400.000 terminales de pago a lo largo de 2019, 2020 y 2021. Las empresas declararon estar importando un modelo antigüo sin lectores de código QR ni conexión por WiFi, que no pagan derechos de importación, mientras que los modelos efectivamente ingresados al país están alcanzados por una alícuota del 16 por ciento. "El análisis de la operatoria permitió determinar que no se trató de un error involuntario", asegura un informe de la DGA al que tuvo acceso exclusivo PáginaI12. El organismo investiga a otras empresas del sector quepodrían haber incurrido en la misma maniobra abusiva al importar este tipo deequipos. Las firmas señaladas son Mercado Libre, la reconocida empresa cuyo CEO y fundador es Marcos Galperin, e Ingenico, una firma internacional que opera en Argentina y tiene sede en Francia, que se especializa en terminales de pago y servicios financieros digitales y provee tanto a grandes cadenas y bancos como a pequeños comercios y el segmento de e-commerce. El total adeudado en impuestos por no pagar ese 16 por ciento de derechos aduaneros es de 7,5 millones de dólares. A eso se le debe adicionar una multa que el Código Aduanero determina como del mismo monto a lo adeudado de impuestos, lo que arroja un total de 15 millones de dólares distribuidos en 6,8 millones a Mercado Libre y 8,2 millones a Ingenico. Las firmas fueron notificadas pero firmaron en disconformidad así que la AFIP tramita el próximo paso: la elaboración de un sumario infraccional para presentar ante la justicia que, si resulta desfavorable para la firma, puede ascender las multas en hasta 5 veces el perjuicio fiscal. De esta manera, el pago podría ser de hasta 37,5 millones de dólares. A pesar de la firma en disconformidad, las empresas comenzaron a importar con la posición arancelaria correspondiente una vez notificada la infracción. La maniobra Entre 2019 y 2021, tanto Mercado Libre como Ingenico importaron 400.000 terminalesde pago para comercializarlas localmente o bien entregarlas en comodato a sus clientes. Las empresas declararon la importación de cinco modelosdiferentes de terminales de pago, por las que desembolsaron un monto cercano a 40 millones dedólares. Eran los modelos PAX A910, Move 2500, LANE 3000, APOS y AXD7, todos para registrar pagos  mediante tarjetas con tira magnética o chip y sin posibilidad de leer QR con internet, dos elementos básicos para operar hoy en día. Al momento de presentar la documentación necesaria y realizar lasdeclaraciones juradas correspondientes, las empresas declararon una posición arancelaria -el código numérico con el que se identifican las mercaderías comercializadas dentro del Mercosur- correspondiente a un tipo de terminales de pago distinto al importado. Los productos declarados correspondían a productos más antiguos que no se encuentran gravados por el fisco y por lo tanto no pagaron 7,5 millones de dólares de impuestos. Lastareas de fiscalización y control de la AFIP permitieron identificar que las empresas, en realidad, ingresaron alpaís terminales de pago de última generación que están alcanzadas desde 2017 por una alícuota del 16 por ciento. La respuesta de Mercado Libre Al ser consultados por este diario, Mercado Libre aseguró que comercializa las terminales de cobro inteligentes desde enero de 2020 y a fines de 2021 un verificador de Aduana les informó que tenían que realizar las importaciones de Smart POS por una posición arancelaria distinta a la que venían utilizando hasta ese momento. "Este cambio fue el resultado de un nuevo criterio de interpretación por parte del verificador respecto a las tecnologías de cobro. Sin recibir una notificación formal, Mercado Libre procedió al cambio de nomenclatura. La descripción de la posición arancelaria no se encuentra alineada con exactitud a las nuevas tecnologías de Smart POS que Mercado Libre y empresas competidoras están importando", afirmaron desde la empresa. "Luego de que fuimos informados del cambio de criterio estamos importando con la interpretación del escenario más alto de tasas aduaneras. En paralelo, estamos siguiendo el proceso para determinar la clasificación arancelaria correcta dado la nueva tecnología que estamos importando", aseguraron a la vez que confirmaron que la firma aún no fue notificada formalmente de ningún proceso administrativo. <