> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) rematará celulares marca Samsung y Xiaomi por debajo del precio del mercado : los valores arrancarán en los 23.000 pesos. Según adelantó el organismo, la subasta tendrá lugar el próximo jueves y se realizará de manera online. En total, se rematarán 38 lotes de artículos que la Dirección General de Aduana (DGA) subasta para liberar espacio en sus depósitos. Se trata de mercadería que fue retenida por la entidad que dirige Mercedes Marcó del Pont y que no puede tener como finalidad la donación. El evento se realizará el 21 de julio, a partir de las 12 del mediodía, a través de la plataforma de subastas del Banco Ciudad . La convocatoria está abierta a toda la comunidad y se podrá participar de manera online. En el catálogo se destaca la oferta de dos Samsung Galaxy A10s por un precio base de 23.142 pesos (11.571 pesos cada uno). También, estarán disponibles siete celulares Xiaomi MI 9T PRO con un precio base, 227.556 pesos (unos 32.508 pesos por unidad). Además, habrá variedad de modelos de Samsung (A20, A30, A50, A70 y S10), y otros de Xiaomi (Redmi Note 8, 7A, MI A3). Incluso se ofrecen cuatro auriculares inalámbricos Xiaomi Air Dots por 12.339 pesos. Desde el Banco Ciudad aclararon que todos los lotes tributan IVA 21 por ciento sobre precio de venta y se venden sin cargador. Además, su funcionamiento está sin controlar , por lo que una de las claves de la subasta es que los compradores no sabrán en qué estado se encuentra el dispositivo hasta el momento de la compra. Cómo participar de la subasta Ingresar al sitio oficial del Banco Ciudad. Hacer la transferencia del monto de caución que habilita a participar, que es del 3por ciento sobre el valor base del inmueble. El porcentaje dependerá de las condiciones específicas de cada subasta. Recepción del email de habilitación. El participante ya puede ofertar. <