> El conflicto gremial que comenzó hace cinco meses entre el Sindicato Único de Trabajadores del Neumático (Sutna) y las tres empresas fabricantes en el país -FATE, Pirelli y Bridgestone- escaló esta semana al punto de generar un impacto en el sector automotriz. Las más afectadas son las que cuentan como principal proveedor a Bridgestone. Ford suspendió la producción, Toyota lo empezará a hacer mañana y Fiat tiene stock para dentro de diez días . El modelo de producción " Just in time " para la organización de la producción cuyo objetivo es el de contar únicamente con la cantidad necesaria de producto sin stock les jugó una mala pasada a las empresas automotrices que producen en Argentina. Por la suspensión de la producción nacional de neumáticos a causa de un conflicto gremial en el sector, Ford suspendió dos turnos, Toyota lo hará mañana y Fiat tiene stock para dentro de diez días. La planta de la automotriz Ford Argentina , que produce la Ford Ranger en la localidad bonaerense de General Pacheco, fue la primera en anunciar el coletazo del conflicto gremial del sector neumáticos, que aún no se resuelve. Paró este lunes sus dos turnos de producción. Toyota Argentina , que produce la Toyota Hilux y la SW4 en su planta de Zárate, también suspenderá la producción a partir de mañana. Es que sus proveedoras, Bridgestone y Pirelli, no les pueden entregar neumáticos para producir. El conflicto lleva cinco meses y "se fue emparchando", aseguran desde la empresa. Los trabajadores van a realizar tareas de mantenimiento de planta, capacitaciones o algún otro proceso. Seguiran cobrando el 100 por ciento del sueldo, pero como el formato es de un banco de horas, deberán recuperarlas cuando se reanude la producción. Finalmente el grupo empresario Stellantis , ex Fiat y Peugeot, cuenta con diez días de stock de neumáticos para producir en sus plantas de El Palomar y Ferreira, Córdoba. El proveedor es Pirelli. El conflicto gremial en el sector, que este fin de semana se agravó debido al parate de producción por parte de las tres principales fabricantes en el país Bridgestone, Pirelli y FATE, lleva cinco meses y 34 audiencias de tensión. El gremio demanda una recomposición salarial para el periodo 2021-2022, y recuperar las "horas al 200 por ciento", un régimen que el sindicato consiguió en 1975 y significaba el pago de 200 por ciento a las trabajadas los fines de semana (el sábado desde las 6 horas y el domingo) y a partir de las 40 horas semanales. Ante la negativa de las empresas, el gremio realizó un paro por tiempo indeterminado que comenzó el miércoles pasado y ya impacta en el resto de la cadena de suministros del sector. Mañana se realizará la audiencia número 35 en el Ministerio de Trabajo a fin de destrabar el conflicto . <