> Cinco empresas y consorcios empresarios presentaron este viernes ofertas técnico-económicas en la licitación para la construcción de la primera etapa del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner y obras complementarias, en un acto virtual que buscó dejar de lado las diferencias que existieron en el Frente de Todos , del que participaron la ministra de Economía, Silvina Batakis , y del secretario de Energía, Darío Martínez, quienes destacaron la importancia de la obra. El encuentro a la distancia tuvo lugar después de que la coalición gobernante atravesara momentos de tensión por este tema, tras lo que fue una compleja relación entre los exministros de Economía, Martín Guzmán, y de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, con el área de Energía. Batakis –que, al igual que Martínez, se conectó al acto por vía remota- celebró "el trabajo en equipo" tanto con Enarsa como con "el sector empresario, que es el que va a generar los puestos de trabajo y el crecimiento económico". "En la Argentina necesitamos una matriz productiva más diversa, más compleja, y esta obra es fundamental para los próximos 30 años de la Argentina" , destacó la titular del Palacio de Hacienda, quien subrayó que "la energía es el costo de los costos en materia empresaria", porque "sin energía no hay posibilidades de que podamos tener radicación de empresas". Por su parte, el secretario de Energía, Darío Martínez , resaltó que Enarsa "viene cumpliendo los plazos tal cual lo establecido" y que una vez concluido, el gasoducto "va a ubicar a la Argentina en un camino de más seguridad energética , con la posibilidad de tener factibilidad de gas en todas las provincias, sustituir importaciones y ahorrar divisas". Los oferentes fueron BTU, TGS, Esuco y dos uniones transitorias de Empresas (UTE): Techint-Sacde y Víctor Contreras-Contreras Hermanos. El acto licitatorio fue encabezado por el presidente de Energía Argentina S.A. (Enarsa), Agustín Gerez, quien puntualizó que se trataba de "un día histórico" con un proyecto que "transformará la economía de la Argentina". Gerez sostuvo que la construcción del gasoducto es una estrategia fruto de "la decisión de Alberto y Cristina", en referencia al presidente Alberto Fernández y la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. Al respecto, señaló que "desde aquel DNU (en alusión al DNU 76/2022 del 11 de febrero) se comenzó a trabajar sin cesar". En ese sentido, indicó que se cuenta con "los estudios de impacto ambiental terminados" y que se consiguieron "los caños en un estado de confusión, por el conflicto internacional de público conocimiento". Con el compromiso de contar con la primera etapa del gasoducto en funcionamiento para el invierno de 2023 , el titular de Enarsa remarcó que "el cronograma es muy ajustado" y representa "un desafío". Asimismo, aseguró que "la instrucción de Alberto con el DNU conlleva una confianza plena en los equipos", y que a Enarsa "ser un acto central de este proceso los llena de honor y de orgullo". La importancia de la obra El Gasoducto Presidente Néstor Kirchner conectará el área de producción de gas no convencional de Vaca Muerta, en Neuquén, con las provincias de La Pampa, Buenos Aires y sur de Santa Fe. De esta forma, se prevé que con su finalización no sólo aumentará la provisión de gas a usuarios industriales, comerciales y residenciales, sino que también se reducirán de modo sustancial los gastos de importación de combustible, lo que redundará en un significativo ahorro fiscal. La obra se construirá en dos etapas: la primera conectará el parque industrial Tratayen, emplazado en Vaca Muerta, con la ciudad bonaerense de Salliqueló, cubriendo una distancia de 558 kilómetros y expandiendo el suministro de gas en 22 millones de metros cúbicos por día al Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). De acuerdo con fuentes oficiales, para el invierno de 2023, antes de la ejecución de las obras de compresión previstas para este segmento, el gasoducto ya aportará 11.000.000 m3/día de nueva capacidad. Mediante una extensión de 467 kilómetros, la segunda etapa permitirá llegar con gas natural a San Jerónimo (sur de la provincia de Santa Fe), sumando otros 17 millones de m3/día y abriendo la posibilidad de abastecer a grandes ejes urbanos e industrias del centro y norte del país, como también la oportunidad de exportar los excedentes a Brasil y Chile. La salida de Matías Kulfas La formalización de la salida de Matías Kulfas del gabinete nacional quedó plasmada en el decreto 299/2022, luego de que trascendiera, hace poco más de un mes, la difusión de un informe en off thr record sobre irregularidades en el proceso licitatorio del gasoducto Néstor Kirchner. En respuesta a aquella información, la empresa estatal Energía Argentina (Ieasa) criticó el off de Desarrollo Productivo al considerarlo "una nota carente de conocimiento técnico" y negó que se haya armado "un pliego de licitación a la medida de Techint". Al ser citado por la justicia, el exfuncionario manifestó que no le constaba ningún delito en el llamado a licitación para la construcción del gasoducto Néstor Kirchner en el yacimiento Vaca Muerta y que sus dichos formaron parte de "discrepancias y discusiones políticas". "En ningun caso me consta que se hayan producido hechos de corrupción relacionados con la licitación del gasoducto Néstor Kirchner", sostuvo el exministro al prestar declaración testimonial, bajo juramento de decir la verdad, ante el juez federal Daniel Rafecas y el fiscal del caso Carlos Stornelli. "Si hubiese tenido algún elemento que indicara posibles actos de corrupción los habría denunciado en sede judicial", agregó. El Juez Federal Daniel Rafecas archivó la causa relacionada con la licitación del Gasoducto Nestor Kirchner, luego de pedir toda la documentación en relación a la construcción, tomar declaraciones y escuchar a expertos tanto en extracción como en transporte de gas. <