> El stock de deuda externa bruta total, al 31 de marzo pasado, se ubicó en 274.355 millones de dólares, 6488 millones de dólares más que al cierre del último trimestre del año pasado, informó el Indec. Parte de ese incremento se explica por el acuerdo con el FMI. En el primer trimestre, el balance de pagos cerró con un déficit de Cuenta Corriente de 1130 millones de dólares , cifra que revirtió la ganancia de 437 millones de dólares registrada en similar período de 2021. El año pasado, la Balanza de Pagos cerró con un superávit de 6708 millones, más del doble de los 3121 millones de 2020. Energía, PBI y brecha En el primer trimestre del año, la cuenta corriente de la balanza de pagos arrojó un deterioro en relación a los números del 2021 a raíz de la fuerte suba de las importaciones, superior a la registrada por las exportaciones, sumada el mayor rojo en la cuenta de servicios. Por el lado de los bienes, en el primer trimestre se exportaron 19.370 millones de dólares, 3954 millones más que en el mismo período de 2021, gracias a los superprecios de los commodities agrícolas. Sin embargo, las importaciones subieron en 4576 millones, hasta alcanzar los 16.750 millones de dólares, como consecuencia del incremento de los precios de la energía que el país necesita importar. También incide sobre la importación la recuperación de la economía, que requiere mayor cantidad de bienes de capital, insumos y bienes de consumo provenientes del extranjero. Adicionalmente, operó sobre el deterioro de la balanza de pagos el efecto "brecha cambiaria", que siempre alimenta la expectativa de devaluación y por lo tanto genera un incentivo estructural a apurar importaciones a dólar oficial y a retrasar la liquidación de exportaciones. Viajes En el terreno de los servicios, el déficit subió de 615 millones en el primer trimestre de 2021 a 2009 millones de dólares este año . Este aumento se debió principalmente a la suba del déficit registrado en viajes (731 millones de dólares), transporte (562 millones) y servicios financieros (135 millones), que fue parcialmente compensada por la mejora en otros servicios empresariales (113 millones de dólares). <