> Tal como viene sucediendo desde la post pandemia, el turismo interno será nuevamente protagonista de la temporada de verano en Argentina. Las principales ciudades de la Costa Atlántica, Mar del Plata, Pinamar y Villa Gesell concentran la mayor cantidad de consultas de alquileres para la temporada de verano 2023, con precios que reflejan un alza de hasta 100 por ciento . También se consolida una tendencia que se hace cada vez más fuerte: los alquileres cotizan en dólares, y en algunos casos solo aceptan dolares como método de pago. PáginaI12 consultó en los principales centros turísticos, que aseguran que aún quedan plazas disponibles. La situación económica y social resulta en trabajadores con ingresos bajos y poca o nula capacidad de ahorro, más la escasez de dólares que obliga a priorizarlos para el sector productivo en detrimento de algunas actividades como el turismo emisivo (por eso las percepciones para operaciones en moneda extranjera y pagos a sujetos del exterior). Estas dos condiciones hacen que el turismo interno sea el destino de los y las trabajadoras que aún tienen un resto de dinero para pagar vacaciones . Sin embargo con la demanda, aumentaron la cantidad de publicaciones en dólares y también los precios: desde diciembre de 2020, la primera temporada de verano post pandemia hasta agosto de este año el rubro "hoteles y restaurantes" del Indice de precios al consumidor que calcula el Indec aumentó 184,3 por ciento, 34 puntos más que la inflación general (150,67 por ciento). Para la temporada 2023, calculan que los aumentos irán desde un 70 y hasta un 100 por ciento. En dólares La cotización de alquileres vacaciones en dólares es una  práctica que viene hace un tiempo en determinados lugares como la Patagonia y Mendoza, que reciben turismo receptivo. Este año en particular se volvió una práctica extendida. De acuerdo al Código Civil, la cotización en dólares es legal siempre que se pague en moneda local. Sin embargo, cada vez son más los alojamientos que piden que el pago se realice en dólar billete. En Pinamar , uno de los balnearios más importantes y cada vez más exclusivos de la costa bonaerense, la particularidad la toma el tipo de moneda: “Este verano en Pinamar sólo se aceptarán pagos en dólar billete para los alquileres vacacionales”, declararon  desde Marcel Gestión Inmobiliaria. Lucio Vera Tapia, especialista del mercado de Pinamar dio como referencia algunos precios en Pinamar Norte, una zona particularmente exclusiva: "Alquilamos casas en barrios entre 5.000 y 6.500 dólares por quincena, para enero. Algo similar se encuentra en Pinamar Chico”. Los alquileres se cierran mediante una reserva del 20 por ciento sobre el valor y a los 10 días se cancela el saldo total en dólares billetes. Precios En Mar del Plata los valores quincenales estimados para departamentos son los siguientes para enero 2023: 1 ambiente para dos o tres personas desde 56.000 pesos; 2 ambientes para 3 o 4 personas, desde 71.000 pesos; 3 ambientes (5 o 6 personas), desde 85.000 pesos, y chalets de 3 ambientes, desde 100.000  pesos la quincena. Para diciembre y marzo los precios son alrededor de 30 por ciento menos y para febrero, un 20 por ciento por debajo de los valores de enero. Como muchas familias dejaron de alquilar por quincena, los departamentos tienen su cotización por día: 1 ambiente para 3 personas, entre 8.000 y 10.000 pesos; departamento de 2 ambientes para 4 personas, entre 10.000 y 15.000, y departamento de 3 ambientes para 6 personas, entre 18.000 y 20.000 pesos. "Si tomamos de referencia los valores en dólares, los precios en Bariloche se mantienen. En pesos, el incremento es el equivalente a la variación del dólar oficial, en torno a un 60 por ciento más respecto al año anterior", explica a PáginaI12 Federico Zerar , corredor inmobiliario de Coldwell Banker Patagonia Lakes . "Si tomamos en cuenta el segmento hoteles, una habitación para dos pasajeros puede ir desde 150 dólares + IVA (tres estrellas), hasta 300 dólares  + IVA (cinco estrellas arrancan en 280 aproximadamente). Para cuatro pasajeros, los valores pueden rondar entre 300 y 500 dólares. Por otro lado, en lo que respecta a departamentos céntricos, cerca del centro cívico, un monoambiente para dos personas puede estar entre 40 y 80 dólares. Para cuatro personas, entre 100 y 200 dólares por noche aproximadamente".  "Los valores se publican en pesos a dólar oficial", aclara Zerar ante la consulta sobre los valores publicados en dólares. En Villa La Angostura los hospedajes de 2 a 4 varían para 2 personas desde 15.000 hasta 40.000 la noche dependiendo de variables como vistas y accesos al lago calidad del hospedaje. Para 4 personas se pueden encontrar desde 20.000 hasta 60.000 la noche. "En general las casas de alquiler (ATT) de particulares sólo aceptan pagos en dólares, mientras que la hotelería formal acepta pagos en pesos", asegura Fernando  Caballero, titular de Century 21 Caballero. "Alojarse en las sierras de Córdoba costará entre un 80 y un 100 por ciento más que el verano anterior", asegura en diálogo con PáginaI12 el consultor inmobiliario nacional Juan Pablo Baca, un departamento de dos ambientes en Carlos Paz - donde se concentra cerca del 40 por ciento de la oferta hotelera de la provincia- costará 14.000 pesos diarios aproximadamente. Y uno de 3 ambientes, rondará los 17.500 pesos . Respecto a los hoteles, por una habitación doble, en un dos estrellas, se pedirá 13.500 pesos  diarios. En un tres estrellas, 18.000 pesos , en un 4 estrellas 27.500 pesos  y en un hotel 5 estrellas, por arriba de los 30.000 pesos . En relación a las cabañas, el margen de precios es mayor por gran variedad de zonas y características particulares que tienen pero, como parámetro, para 4 personas, se pagará entre 10.000 a 40.000 pesos diarios, aproximadamente. "En la mayoría de los casos se cobra en pesos, aunque para algunas propiedades destinadas al público de alto poder adquisitivo se pide dólares “billete” Algo que pertenece más al ámbito privado, que a la oferta pública en general", asegura Baca. <