> El Banco Central volvió a comprar dólares por segunda jornada consecutiva. La cifra es simbólica porque fueron solo 3 millones de dólares, pero el dato verdaderamente significativo es que dejó de vender divisas. De hecho, hasta el martes en el mes totalizaba ventas por 911 millones de dólares. El cambio de tendencia de las últimas dos jornadas obedece a una menor demanda de importaciones y un leve incremento de las exportaciones. El otro dato positivo fue que el blue detuvo su escalada alcista y, luego de haber trepado 14 pesos en 48 horas, retrocedió un peso y cerró a 307 pesos. Los activos que todavía no encuentran techo son los dólares que se tranzan en la bolsa. El dólar Contado con Liquidación se disparó 10 pesos a 334,68 pesos (+3,8 por ciento), su nuevo máximo en tres meses. A su vez, el dólar MEP subió 4,89 pesos (+1,6 por ciento) hasta los 313,87 pesos, su mayor valor desde julio. La fuerte suba estuvo impulsada, entre otros factores, por los rumores de renuncia del viceministro de Economía, Gabriel Rubinstein, quien incluso se vio forzado a desmentir la versión por Twitter para tratar de descomprimir la presión alcista. Acciones y bonos En la bolsa porteña, por su parte, el índice S&P Merval de BYMA avanzó un 0,74 por ciento. Las alzas las lideraron las acciones de Edenor (+4,6 por ciento), Transener (+2,7), banco BBVA (+2,6), Cresud (2,51) y Banco Macro (2,05 por ciento). Las bajas correspondieron a Grupo Supervielle (-3,23 por ciento); Transportadora de Gas del Norte (-1,48); Cablevisión (-0,17); Agrometal (-1,39); y Mirgor (-1,17 por ciento). En Wall Street, las acciones de compañías argentinas terminaron la sesión con mayoría de resultados en rojo. Entre los retrocesos, resaltaron los papeles de Banco Supervielle (-5,8 por ciento); Mercadolibre (-4,8); Telecom Argentina (-4,2); Globant (-3,8); y Edenor (-3,6 por ciento). En sentido contrario, las dos acciones que cerraron con números positivos fueron las de Corporación América (0,8 por ciento); y Loma Negra (0,4 por ciento). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares finalizaron con descensos de 60 centavos promedio en toda la curva, en tanto que los títulos en pesos con ajuste por CER cerraron con subas de 0,6% promedio. El riesgo país avanzó 1,7 por ciento para quedar en 2.370 puntos básicos. <