> Cristina Kirchner se manifestó en abierta discrepancia con la decisión del Poder Ejecutivo de autorizar otra vez más la suba de la cuota que las empresas de medicina prepaga cobran a sus afiliados. La vicepresidenta consideró “inaceptable” el aumento y recordó que en su momento expresó su desacuerdo con nuevos incrementos en el sector. "Resulta francamente inaceptable el nuevo aumento, esta vez de dos dígitos (13,8%), que el Gobierno autorizó a las empresas de medicina prepaga", dijo la expresidente a través de un hilo de Twitter. Allí remarcó que con la nueva suba se suma "114% anual de aumento otorgado. O sea, más de un 20% sobre la inflación anualizada" . Read more Además de hacer público su desacuerdo, Cristina Kirchner reveló que en su momento  transmitió dentro del Gobierno su rechazo a nuevas subas. " Oportuna y reservadamente, manifestamos nuestra opinión contraria a seguir concediendo aumentos que afectan a las familias argentinas en un servicio imprescindible como el de la salud y que además agrava al proceso inflacionario ", recordó. Read more El nuevo aumento en la medicina prepaga La suba que el Gobierno autorizó a partir de diciembre es la novena en lo que va del año . Las sucesivas autorizaciones fueron otorgadas en función del nuevo índice de costos de las empresas de salud. Con el 13,8 por ciento que las empresas de medicina prepaga aplicarán en el último mes del año totalizarán un incremento del 113,8 en doce meses en la cuota que cobran a sus afiliados. La autorización fue concedida por la Superintendencia de Servicios de Salud. El último aumento autorizado era el que se aplicó este mes, del 11,53 por ciento . Antes hubo ajustes en las cuotas en agosto (11,34 por ciento), julio (4), junio (10), mayo (8), abril (6), marzo (6) y enero (9). Los aumentos acumulados hasta diciembre superarán, como remarcó Cristina Kirchner en su hilo de Twitter, la inflación proyectada, del orden del 100 por ciento a nivel general. Una de las razones de la suba de costos de la medicina prepaga es el alza de los medicamentos, cuyos precios subieron también por arriba de la media. De acuerdo a la información de las propias prepagas, a partir del nuevo incremento el plan familiar medio de un matrimonio con 2hijos menores pasaría a costar entre $ 60.000 y $ 80.000 al mes . <