> El presidente Alberto Fernández encabezó junto con la Secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont, y el ministro de Ciencia y Tecnología, Daniel Filmus, el relanzamiento del Consejo Económico y Social donde se presentó el Plan Plurianual del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación 2030. “El desarrollo de la ciencia y la tecnología debe ser una propuesta y un compromiso colectivos”, indicó el mandatario durante el evento realizado en el Museo del Bicentenario. “Avanzar en un proceso de desarrollo integral es impensable sin la participación y el debate de todos los actores sociales, productivos y políticos que permitan construir los consensos necesarios para trascender a las distintas gestiones de gobierno”, sostuvo la secretaria de Asuntos Estratégicos, Marcó del Pont,  al iniciar el evento.  Por su parte, Filmus expresó que “es un hecho trascendente, es casi el último paso antes de la presentación del Plan 2030 que va a definir el futuro de la ciencia y la tecnología argentina por los próximos años". Durante su intervención, Marcó del Pont enfatizó que “las políticas para el desarrollo demandan tiempo para madurar y requieren una definición clara sobre cuál será el rol del Estado para impulsar, orientar y financiar el proceso de desarrollo científico y tecnológico”. Y enfatizó que “la política científica y tecnológica es una política de Estado. Tenemos que  consolidarla con una ley del Congreso que nos permita garantizar que los avances e iniciativas no queden sujetos a los cambios de gobierno”. <