> El Gobierno nacional habilitó este viernes el registro para que los usuarios de servicios de luz y gas que consideren necesario conservar los subsidios se inscriban y lo requieran. Algunas de las personas que intentaron completar el formulario detectaron el error “ csrf token mismatch ”. ¿Cómo solucionarlo? Subsidios de luz y gas: ¿cuáles son las fechas para anotarse? Preguntas y respuestas del nuevo paradigma tarifario El error “csrf token mismatch” aparece cuando un navegador, como por ejemplo Google Chrome, identifica un posible ataque de falsificación contra el usuario. Como herramienta de protección, el navegador decide no autorizar el inicio de sesión. Una de las opciones para borrar este error es borrar “los datos de navegación” y las “cookies”. Para hacerlo en Chrome , el usuario debe: Ingresar al navegador. Ir a la esquina superior derecha y hacer click en "Más". Hacer clic en "Más herramientas" y luego seleccionar "Borrar los datos de navegación". En la parte superior, se puede elegir un intervalo de tiempo. Para borrar todo, se debe seleccionar "Todos los períodos". Marcar las casillas junto a "Cookies y otros datos de sitios". Hacer click en "Borrar datos". En caso de tener navegador Firefox , los pasos son los siguientes: Se debe hacer clic en "Menú" y luego seleccionar "Ajustes". Seleccionar el panel "Privacidad y seguridad". En la sección "Cookies y datos del sitio", se debe hacer click en "Limpiar datos". El cambio se guardará automáticamente. Si este mecanismo no funciona, está la opción de acceder al formulario a través de la aplicación “Mi Argentina” , que se puede descargar en cualquier celular tanto Android como iOS. Una vez dentro de la app, se podrá hacer el trámite en la sección de “Mis Trámites”. Además, existe la alternativa de completar el formulario de manera presencial en las oficinas de la Anses o de las empresas de luz y gas. En tanto, aquellos que quieran hacer el trámite de esta manera, deberán pedir previamente un turno a través de la página web de ANSES. En el sitio se deberá ingresar el número de CUIL y allí se podrá elegir día y hora de la Unidad de Atención Integral (UDAI) más cercana al domicilio. También existirá la opción de acercarse de forma presencial a las oficinas de los distribuidores de luz y gas. ¿Qué pasa si no se completa el formulario? Todos los usuarios de energía eléctrica y gas deben inscribirse para mantener el subsidio, incluso quienes perciben una jubilación, pensión y/o son beneficiarios de programas sociales como la Asignación Universal por Hijo, Progresar y Potenciar Trabajo. Si no se completa el formulario, que tiene peso de declaración jurada, el subsidio se caerá y comenzarán a pagar la tarifa plena. ¿Cuántas personas dejarán de recibir el subsidio y cuál es el ahorro para el Estado? El Gobierno nacional estima que el 10% de los usuarios del país va a dejar de recibir subsidios. En tanto, el otro 90% de los usuarios va a continuar con la tarifa subsidiada por tener ingresos bajos o medios. En el área metropolitana de Buenos Aires (AMBA) se estima que 921.778 usuarios del servicio de luz van a pagar la tarifa plena y 760.600 si se mira solo a los titulares del servicio de gas. ¿Qué datos se piden en el registro? El formulario para mantener los subsidios de luz y gas pedirá los siguientes datos: Nombre Apellido Documento Nacional de Identidad N° Trámite Sexo Fecha de Nacimiento CUIL Suma total de ingresos mensuales Situación Laboral ¿Percibís haberes jubilatorios o alguna pensión? ¿Contás con alguna asignación o programa social? ¿Sos electrodependiente e integrás el registro de tu proveedor del servicio? ¿Tenés certificado de discapacidad? ¿Percibís pensión vitalicia a Veteranos de guerra del Atlántico Sur? Celular Correo electrónico Cuándo debo anotarme para los subsidios de luz y gas Desde el 15 hasta el martes 19 de julio se podrán inscribir aquellos usuarios cuyo documento finalicen en 0, 1 y 2. A partir del miércoles 20 al viernes 22 de julio podrán hacerlo quienes tengan documentos terminados en 3, 4 y 5. Desde el sábado 23 y hasta el martes 26 de este mes se podrán inscribir quienes cuenten con DNI finalizados en 6, 7 ,8 y 9. Seguí leyendo: Subsidios luz y gas: cómo es la segmentación, dónde inscribirse y cuánto aumentan las tarifas Anses habilita turnos presenciales para tramitar los subsidios a las tarifas ¿Cuántas personas dejarán de recibir el subsidio y cuál es el ahorro para el Estado? <