> El dólar blue cerró estable en su máximo histórico de 224 pesos en la punta vendedora y subieron los tipos de cambio financieros, según las principales cotizaciones del mercado cambiario. A su vez, el índice S&P Merval retrocedió 2,90 por ciento, sin tomar en cuenta la leve mejora registrada en Wall Street, mientras que las acciones de firmas argentinas que cotizan en el Nueva York cerraron con caídas de hasta el 7 por ciento. El paralelo frenó su racha alcista y la brecha cambiaria con el tipo de cambio oficial mayorista se mantuvo en el 80,5 por ciento. En la semana blue acumula un incremento de 6 pesos, el mayor avance en casi dos meses. El dólar sin impuestos aumentó 10 centavos a 129,11 pesos para la venta y en el Banco Nación el billete avanzó 25 centavos a 128,75 pesos para la venta y el ahorro o solidario, que incluye impuestos avanzó 16 centavos a 213,03 pesos en promedio. El dólar mayorista subió 25 centavos a 124,10 pesos, acelerando su marcha alcista que en la semana aumenta 1,18 pesos contra 1,13 pesos de aumento de la anterior. Entre los tipos de cambio financieros el contado con liquidación rebota 2,65 a 237,98 pesos, con lo cual la brecha con el tipo de cambio mayorista se ubica en 91,8 por ciento. El MEP o dólar bolsa sube 4,17 pesos hasta los 232,11 pesos, por lo que el spread con el tipo de cambio oficial queda en 87 por ciento. <