> El ministro de Educación, Jaime Perzyck, reafirmó tras una reunión con su par de Economía, Sergio Massa, "el compromiso de comprar y distribuir el millón de netobooks planificadas y adjudicadas, y continuar conectando a los estudiantes de la educación pública en el marco del Programa Conectar Igualdad". El financiamiento del programa había sido puesto en duda tras el anuncio por parte del Palacio de Hacienda, en los últimos días, de un recorte de gastos y reasignación de partidas para lo que resta del año, afectando a diversas áreas, entre ellas a Educación. Tras el encuentro de este miércoles en el despacho de Massa, del que participaron los dirigentes del gremio de la educación Sonia Alesso (Ctera) y Roberto Baradel (Suteba), Perzyck informó que "también garantizamos que las obras de infraestructura en escuelas y jardines cuenten con los fondos previstos para dar continuidad a las obras en ejecución y licitar los proyectos que tenemos comprometidos con las provincias, los municipios y las universidades". <