> Los pagos con transferencia iniciados a través de códigos QR interoperables alcanzaron los 2,9 millones de operaciones en julio en el país, el registro más alto desde su lanzamiento a fines de noviembre del año pasado. En cantidades, el crecimiento de julio respecto a junio fue de 23,7 por ciento, mientras que en montos reales la mejora fue de 26,6 por ciento. La adopción de este medio de pago muestra una tendencia al alza sostenida, luego de haber registrado 1,5 millones de operaciones en febrero; 1,7 millones en marzo; 1,9 millones en abril; 2,0 millones en mayo; 2,3 millones en junio; y 2,9 millones en julio. En total, desde el inicio del esquema pleno de interoperabilidad de QR, la cantidad de operaciones bajo esta modalidad acumula 15 millones, equivalentes a 33.142 millones de pesos a precios de julio de 2022, según los números informados por el Banco Central. Actualmente están operativas en la Argentina unas 29 billeteras virtuales -aplicaciones de bancos o de empresas fintech como Mercado Pago, Ualá y Yacaré, entre otras- con la que se puede pagar en comercios físicos u online a través de la lectura del código QR. El objetivo principal del sistema es reducir el uso del efectivo para las compras o gastos cotidianos. Con este mecanismo, los comercios reciben el dinero en sus cuentas en menos de 15 segundos de forma irrevocable y con la comisión más baja del mercado (de 0,6 a 0,8 por ciento). Además, significa una mejora sensible en los plazos frente a otros medios de pago electrónicos como los que se hacen con tarjeta de débito, que se acreditan a las 24 horas, o con tarjeta de crédito, que lo hacen en un período de entre 8 a 18 días hábiles, dependiendo del tamaño de la empresa que reciba el dinero (si es micro o pequeña es 8 días, 10 días para las medianas y 18 días en las grandes compañías). <