> El ministro de Economía, Martín Guzmán, y el secretario de Asuntos Estratégicos de la Presidencia, Gustavo Béliz, se reunieron este miércoles con la secretaria de Economía y Protección del Clima de Alemania, Franziska Brantner, para avanzar en una asociación estratégica energética. Brantner estuvo acompañada de una delegación de miembros del parlamento alemán, la Comisión de la Unión Europea y empresarios alemanes referentes del sector de la energía. La reunión de trabajo entre las delegaciones de ambos países contó también con la perspectiva del sector empresario en la transición energética con la presentación de negocios en Vaca Muerta, proyectos de energías renovables y de desarrollo de hidrógeno. Participaron el CEO de YPF, Sergio Affronti; el de Tecpetrol, Ricardo Markous, y el de Pan American Energy, Marcos Bulgheroni, el presidente de la Unión Industrial Argentina, Daniel Funes de Rioja, y Bárbara Könner, vicepresidenta de la Cámara Comercio Argentino-Alemana. Beliz destacó la importancia de "explorar las diferentes alternativas que pueden profundizar la relación bilateral entre Alemania y Argentina en materia energética" y recordó el encuentro que mantuvo el presidente Alberto Fernández con el canciller Olaf Scholz, en que ambos manifestaron la voluntad de profundizar los vínculos entre ambos países. "Vamos a trabajar temas que tienen que ver con el hidrógeno, el litio y la electromovilidad, profundizar los temas de gas y la potencialidad que Argentina tiene" agregó al tiempo que reconoció que el aporte del sector privado es importante. Guzmán, por su parte, repasó la coyuntura actual y aseguró que “hoy se observa un contexto particular, geopolítico, geoeconómico y ambiental, y Argentina puede contribuir con soluciones puntuales a problemas que enfrenta el mundo”. “Se presentan oportunidades y nuestro país tiene el potencial para aportar a la seguridad energética global con GNL de manera de contribuir a un mundo más resiliente y estable, lo que fortalecerá también a Argentina”, precisó el ministro. <