> Los salarios más altos del mercado laboral fueron los de sistemas, comercio exterior e ingeniería en alimentos. En el otro extremo están los puestos en depósitos, gastronomía y atención al cliente con sueldos hasta 7 veces más bajos. El salario requerido medio fue de 164.442 pesos en septiembre, 3,7 por ciento más alto que el mes anterior. Los datos los reporta mensualmente el informe Index del Mercado Laboral del portal de empleo Bumeran . El salario medio en septiembre es un 3,7 por ciento más alto que en agosto. En lo que va del 2022 el sueldo pretendido acumula un incremento del 63,1 por ciento , es decir 3,5 puntos porcentuales por debajo de la inflación que se ubica en 66,6 por ciento. De acuerdo al seniority del puesto, el salario requerido de los puestos de jefe y supervisor tiene una suba acumulada en 2022 del 66,3 por ciento, el del segmento senior y semi senior del 66,3 por ciento y el del nivel junior del 58,5 por ciento, todos cerca pero debajo de la inflación del periodo. En septiembre los salarios promedio más altos fueron los de sistemas con 639.722 pesos por mes para las posiciones de jefe y supervisor; comercio exterior con 315.000 pesos por mes para los niveles senior y semi senior; e Ingeniería en alimentos con 180.500 pesos por mes para el segmento junior. Las posiciones con sueldos promedio más bajos son las de depósito con 75.500 pesos por mes en el sector junior, gastronomía con 85.000 pesos por mes en los niveles senior y semi senior, y atención al cliente con 153.404 pesos por mes en los segmentos de jefe y supervisor. Las posiciones junior con mejores remuneraciones en cada sector son ingeniería en alimentos con 180.500 pesos por mes. En segundo lugar se encuentra minería, petroleo y gas con 177.500 pesos por mes. Luego marketing con 171.495 pesos por mes. Las que tienen los salarios más bajos son almacén con 75.500 pesos por mes; camareros con 78.738 pesos por mes; ventas con 81.852 pesos por mes; E-commerce de Marketing y Comunicación con 83.691 pesos por mes. Oferta y demanda En el último mes, los sectores con mayor cantidad de avisos son Producción, Abastecimiento y Logística con un 23 por ciento; Administración y Finanzas con un 22 por ciento ; y Comercial con un 21 por ciento. Estas tres áreas representan un 66% de la demanda laboral. Les siguen Otros con un 17 por ciento, Tecnología y Sistemas con un  7 por ciento, Marketing y Comunicación con un 5 por ciento, y Recursos Humanos con otro 5 por ciento. En comparación con el mismo periodo de 2021, los segmentos del mercado laboral con un mayor crecimiento del volumen de avisos son Administración y Finanzas con un 117 por ciento, Otros con un 112 por ciento, Recursos Humanos con un 104 por ciento, y Comercial con un 98 por ciento. El incremento en estos sectores está por encima de la media del mercado que se ubica en un 88 por ciento. Administración y Finanzas y Comercial no sólo concentran la mayor cantidad de avisos sino que también presentan los mayores incrementos en su volumen. Producción, Abastecimiento y Logística tiene la mayor cantidad de avisos con un 23 por ciento del total, pero su crecimiento se encuentra por debajo del promedio con un 85 por ciento. Del lado de la oferta, los sectores con más postulaciones son Administración y Finanzas con un 28 por ciento; Comercial con un 26 por ciento; y Producción, Abastecimiento y Logística con un 21 por ciento. Esto significa que estos sectores reúnen la mayor demanda y oferta del mercado laboral. Los puestos que absorben más postulaciones en septiembre son los de Ventas con un 10 por ciento, los de Administración con otro 10 por ciento, los de producción con un 7 por ciento y los de Atención al cliente con un 6 por ciento. Brecha de género En septiembre, el salario promedio requerido por los hombres es de 176.897 pesos por mes mientras que el solicitado por las mujeres es de 151.988 pesos por mes. Respecto a agosto, el incremento es de 4,9 por ciento y 2,3 por ciento respectivamente. La brecha salarial media es de un 16,4 por ciento a favor de los varones. Esta diferencia aumenta al incrementar el seniority del puesto . En el segmento junior representa un 7,3 por ciento con salarios de 115.298 y 107.429 pesos por mes. En los niveles senior y semi senior es de un 15,2 por ciento con sueldos de 175.792 y 152.591 pesos por mes. En los puestos de jefe o supervisor llega a un 28,1 por ciento con remuneraciones de 293.520 y 229.055 pesos por mes. <