> Hace cuatro años Argentina recibía el primer desembolso del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI), iniciando un nuevo proceso de endeudamiento, indicó este lunes el Centro de Economía Política Argentina (CEPA) en un informe. "Hoy es 20 de junio, Día de la Bandera, atributo de soberanía nacional e identidad patria. Paradójicamente, hace exactamente 4 años, Argentina recibía el primer desembolso del acuerdo de Stand-By”, señalaron en el documento. A su vez, destacaron que el inicio de ese “nuevo vínculo de dependencia” se vio reforzado por “la magnitud inédita del préstamo, la fuga de capitales, la vulneración de los procedimientos formales y el incumplimiento de los criterios de excepcionalidad". Luego, compararon el dinero entregado al país con el monto brindado a otros países en el marco de la pandemia de coronavirus e indicaron que "si se hubiesen cumplido todos los desembolsos programados (57.000 millones de dólares), se habría superado la mitad de lo que el FMI desembolsó en pandemia a 85 países". "Si solo se toman los desembolsos reales (44.000 millones de dólares), supera lo dado a países fuera del hemisferio occidental en pandemia", agregaron. También manifestaron que los desembolsos "se usaron para financiar la salida de capitales (contrario al propio estatuto del FMI). Entre enero de 2018 y diciembre de 2019 hubo desembolsos por 44.867 millones de dólares y la formación de activos externos ascendió a 54.099 millones. Cada tres meses, los fondos recibidos ya no estaban en el país", sostuvo el informe. Destacaron además que el acuerdo estuvo plagado de incumplimientos formales, entre ellos, enumeraron que "faltó constancia de actos administrativos, hubo incumplimiento de la Ley de Administración Financiera y faltó la constancia de dictamen previo del Banco Central de la República Argentina sobre el potencial impacto del crédito en la balanza de pagos". Subrayaron que “casi el 90% de los pagos se realizó antes de las elecciones primarias de junio de 2019” y que “el acuerdo tuvo como finalidad intervenir en la política local, blindando al gobierno de Mauricio Macri de los costos de sus propias políticas”. Al concluir, expresaron que “la estructura de repago firmada en 2018 fue siempre impagable para el país”, mientras que detallaron que para 2021 correspondía abonar USD 5.072 millones, en 2022 USD 18.901 millones y en 2023 USD 19.144 millones. <