> Los fabricantes de electrodomésticos aseguraron que las ventas de productos repuntaron en octubre último, luego de dos meses de caída, gracias a la puesta en marcha del plan Ahora 30 en los últimos 10 días de ese mes. “Octubre fue un mes en el que repuntaron las ventas, tras dos meses de caída. Todos los productos fabricados en Tierra del Fuego repuntaron, pero especialmente acondicionadores de aire y televisores”, explicaron desde la Asociación de Fábricas Argentinas Terminales de Electrónica (Afarte), si bien precisaron que todavía no cuentan con las cifras definitivas. De todos modos, pusieron de relieve que “octubre fue el mes en el que comenzó a regir el Ahora 30”, y añadieron que “el 31 de ese mes se inició el Cybermonday, y ambos factores incentivaron el consumo”. También destacaron que “en el caso de televisores la cercanía del mundial aceleró las ventas, lo mismo que la suba de la temperatura incidió en el aumento de las ventas de los aires acondicionado”. El Ahora 30 comenzó a regir el 21 de octubre último e incluye un congelamiento por 90 días en los precios de productos como heladeras, lavarropas, celulares, televisores y equipos de aire acondicionado de bajo consumo, todos de producción nacional. El nuevo programa rige hasta el próximo 22 de diciembre, o hasta superar un límite para el conjunto de operaciones de $ 100.000 millones. Se puede financiar la compra de aires incondicionado con tecnología "inverter”, lavarropas, heladeras, televisores de 50 o más pulgadas con resolución 4K y celulares 4G de gama baja y media, todos de producción nacional. <