> La Mesa Nacional de Monitoreo de Sequías identificó un total de 163.612.154 millones de hectáreas bajo condiciones de sequía a lo largo del territorio nacional, de las cuales 22.935.713 hectáreas atraviesan una condición "severa" , lo que implica un agravamiento respecto al informe anterior. La entidad integrada por la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca, el Servicio Meteorológico Nacional y otros organismos nacionales y académicos, determinó que 78 partidos bonaerenses, 17 de Córdoba, 13 de Santa Fe, 9 de Entre Ríos y 8 de San Luis se encuentran bajo condiciones de sequía severa. De esta manera, durante el último mes se sumaron 22,3 millones de hectáreas a la condición de sequía a nivel nacional y 15,8 millones al estado severo de la misma. En el informe anterior, bajo condición se sequía severa se encontraban 7.166.428 hectáreas. "Persisten las condiciones de déficit hídrico en la región central del país , en especial en la denominada zona productiva núcleo que comprende al norte de Buenos Aires y el sur de Córdoba y Santa Fe", detalla el reporte. De cara al futuro, el dato a tener en cuenta es que durante el último fin de semana se registraron eventos de lluvia locales que favorecieron el almacenaje de agua en suelo, algo que hasta el momento no alcanza para revertir las condiciones de sequía. En cuanto a la humedad en los suelos, el trabajo señala que " se observan valores bajos de humedad del suelo e insuficientes para la demanda de aquellos maíces que fueron sembrados en el norte de Buenos Aires, sur de Santa Fe, sur de Córdoba y oeste de Entre Ríos". La situación hídrica generó el "retraso en fechas de siembra, fuerte impacto en ganadería, con descarga de campos, ventas de vientres y suplementación" . Respecto a las posibilidades de que se concreten lluvias durante las próxima semana, se prevén precipitaciones por debajo de lo normal, mientras que en la segunda semana "predominan los valores normales", con temperaturas también por encima de la media. En el área de sequía severa, se espera para el próximo trimestre mayor probabilidad de ocurrencia de lluvias por debajo de lo normal y temperaturas superiores a lo normal. Asistencia La sequía no es el único fenómeno climático que afecta al sector agropecuario. En el Alto Valle de Río Negro, la producción frutihortícola enfrenta problemas a raíz de las últimas heladas y por la caída de granizo. Ante esta situación, el Gobierno nacional anunció la asistencia con 1210 millones de pesos al sector , anunció hoy el Ministerio de Agricultura Ganadería y Pesca de Río Negro. Se trata de "asistencias estructurales de largo plazo que protejan las producciones de manera permanente", explicó el ministro rionegrino Carlos Banacloy. La medida fue anunciada en una reunión de la que participaron representantes de las cámaras de productores de Cipolletti, Cervantes, Ingeniero Huergo, Mainqué y Río Colorado, Avellaneda y la Federación de Productores de Río Negro y Neuquén. En el sector también anticipan que se está trabajando en un tipo de cambio diferencial a favor de las peras exportadas entre los meses de enero y abril. Asimismo, hay gestiones para ampliar el alcance del Programa de Recuperación y Sostenimiento Productivo (Repro) del Ministerio de Trabajo, a fin de atender la situación laboral. <