> El dólar paraleo dio un salto de 9 pesos y se ubicó en 289 pesos al cierre de este miércoles. El dólar contado con liquidación también finalizó la jornada con subas de casi 1 por ciento para operarse en 307,40 pesos. La implementación del nuevo dólar Qatar, que llevará la cotización del tipo de cambio para el turismo a niveles cercanos a 316 pesos, se realizará en las próximas horas, una vez que se publique en el Boletín Oficial detalles de la resolución. El equipo económico dispuso un nuevo gravamen del 25 por ciento en adelanto del impuesto a los Bienes Personales a los consumos en moneda extranjera con tarjeta de crédito y débito en pasajes y paquetes turísticos que superen los 300 dólares al mes. Sin embargo, hasta que la medida no salga publicada en el Boletín Oficial, los consumos realizados en el exterior o en moneda extranjera no tienen tope y se rigen con el dólar turista. Fuentes oficiales indicaron que la medida se publicaría este jueves. El cálculo para el dólar Qatar toma en cuenta el tipo de cambio oficial minorista (157,95 pesos en el cierre del miércoles) y le agrega un 30 por ciento del Impuesto País, un 45 por ciento de Ganancias y bienes personales y un nuevo 25 por ciento de Bienes personales. El objetivo es desalentar la salida de divisas diferenciando el dólar. La cotización al inicio rondará los 316 pesos. El dólar Qatar se aplica también para el pago de estadías en hoteles y la adquisición de bienes suntuarios. Dentro de este listado entran automóviles y motos de alta gama, jets privados -pequeños aviones; embarcaciones de uso recreativo-, barcos, bebidas alchólicas premium, relojes, perlas, diamantes y otras piedras preciosas, máquinas tragamonedas e incluso las máquinas para minar criptomonedas. Desde el equipo económico aclararon que el nuevo dólar Qatar no rige para los abonos de Netflix, HBO, Disney+ y otros servicios de televisión por streaming que son muy populares en la Argentina. El dólar Qatar tampoco rige para Spotify y compra de aplicaciones. Para este tipo de servicios, al tipo de cambio oficial hay que sumarle un 8 por ciento de impuesto PAIS, 21 por ciento de IVA y 45 por ciento a cuenta de Ganancias, arrojando una cotización de alrededor de 243 pesos para el 12 de octubre de 2022. La prioridad es cuidar las reservas acumuladas en septiembre, aunque este miércoles volvieron a caer en 85 millones de dólares. “En los primeros días de octubre, el BCRA lleva vendidos unos 168 millones”, apuntó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. El volumen operado en el segmento de contado fue de 304 millones, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 152 millones y en el mercado de futuros de Rosario se transaron unos 395 millones. En el detalle de las cotizaciones, el dólar oficial finalizó la rueda en 157,96 pesos, con una suba de 20 centavos en relación con la víspera, mientras los dólares bursátiles marcaron alzas cercanas al 1 por ciento. En el segmento informal, el denominado dólar "blue" registró un incremento de nueve pesos, en 289 pesos por unidad. En el mercado bursátil, mientras tanto, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,9 por ciento, a 307,40 pesos. En el segmento mayorista, la cotización de la divisa estadounidense registró un incremento de 35 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 151,04 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 205,35 por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, $260,63. En lo que refiere a los activos bursátiles, los bonos soberanos en moneda extranjera continuaron en caída y el riesgo país se ubicó en 2821 unidades. Las acciones de la bolsa porteña también registraron bajas del 0,4 por ciento en pesos y del 1,4 por ciento medidas al dólar financiero. <