> Los ahorristas minoristas compraron en marzo 537 millones de dólares en forma neta. Esto se explicó principalmente por gastos con la tarjeta vinculados a consumos con proveedores no residentes por 323 millones de dólares. A su vez, para atesoramiento se demandaron 165 millones de dólares. Así lo precisó el último informe del balance cambiario del Banco Central. En el documento de la autoridad monetaria se destacó, en tanto, que en marzo hubo un ingreso de 9651 millones de dólares a las reservas internacionales producto de los desembolsos del Fondo Monetario Internacional. Esto ocurrió luego de concretarse el acuerdo en el marco del Programa de Facilidades Extendidas (PFE) planteado para refinanciar la deuda asumida por la Argentina en el acuerdo Stand By de  junio de 2018. En detalle, se mencionó que de los desembolsos del Fondo una parte se utilizó para cancelar vencimientos con el propio organismo por 2778 millones de dólares, al mismo tiempo que se pagaron 121 millones en comisiones. De esta forma el ingreso neto fue 6752 millones de dólares (valorizados en USD/DEG al tipo de pase corriente). “Estas operaciones permitieron que las reservas internacionales se incrementaran 6120 millones de dólares, finalizando el mes en un nivel de 43.137 millones”, precisó la autoridad monetaria. “La economía global continúa recuperándose, pero moderando su ritmo frente a la incertidumbre asociada al conflicto armado entre Rusia y Ucrania. Como consecuencia, se observó un fuerte impacto en los mercados financieros y de materias primas”, se plantea en el informe. En este contexto, la autoridad monetaria precisó que “el objetivo fue buscar perfeccionar la regulación cambiaria con el fin de promover una asignación de divisas más eficiente”. En marzo, los clientes de las entidades reguladas vendieron en el mercado de cambios 287 millones de dólares y realizaron ventas netas por 113 millones. En total, el Banco Central pudo comprar 477 millones de dólares adicionales a los pagos netos. El informe del Central planteó que el sector real de la economía fue vendedor neto de moneda extranjera por 1185 millones de dólares. “Dentro de ese grupo, el principal sector en términos de ventas netas en el mercado de cambios fue oleaginosas y cereales, que registró ingresos netos por 3595 millones, con un aumento interanual del 13 por ciento”. El sector real excluyendo oleaginosas y cereales fue comprador neto de divisas por un total de 2409 millones de dólares. Las compras de divisas fueron destinadas principalmente a realizar pagos de importaciones de bienes y servicios, y a cancelar deuda financiera. En tanto, el sector de inversores institucionales y otros, tanto residentes como no residentes, efectuó compras netas por 205 millones de dólares. Por el lado de la cuenta corriente cambiaria, que comprende los flujos netos por exportaciones netas de bienes y servicios e ingreso primario y secundario, se registró un superávit de 486 millones de dólares. El documento del Central se precisó que los ingresos netos en concepto de bienes sumaron 1853 millones de dólares, parcialmente compensados por los resultados deficitarios de servicios por 1040 millones. En el caso de la cuenta financiera cambiaria del sector privado no financiero se observó un déficit de 586 millones de dólares en el mes, destacándose las cancelaciones netas de deuda financiera y préstamos de otros organismos Internacionales por 252 millones. Las operaciones del sector financiero resultaron deficitarias en 353 millones, destacándose el incremento por 317 millones de los activos externos líquidos de las entidades que conforman la Posición General de Cambios (PGC). <