> El ministro de Economía, Sergio Massa , confirmó este domingo por Twitter que Walter Martello asumirá como nuevo interventor del Ente Nacional de Regulación de la Electricidad (ENRE) en reemplazo de Soledad Manin , funcionaria que respondía al ex subsecretario de Energía Eléctrica Federico Basualdo . “Desde hace años vengo cuestionando la deficiente prestación del servicio y los balances de las empresas eléctricas. Soy consciente que, en muchos casos, los reclamos de los usuarios y usuarias ni siquiera son escuchados y se incumplen sus derechos”, aseguró Martello, un hombre del Frente Renovador que se venía desempeñando como Defensor del Pueblo Adjunto en la Provincia de Buenos Aires. El nuevo funcionario tendrá a su cargo la implementación de los nuevos cuadros tarifarios que deberían empezar a regir el jueves. Read more Antes de incorporarse al Frente Renovador, Martello fue diputado provincial por la Coalición Cívica, el partido fundado por Elisa Carrió , entre 2003 y 2011. Desde allí, denunció a la industria del juego y en particular al entonces gobernador, Daniel Scioli . <