> El secretario de Política Tributaria del Ministerio de Economía, Roberto Arias, confirmó este domingo que el gobierno adelantará el aumento del mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias a este mes o el próximo, para evitar que crezca el número de asalariados que pagan el tributo. El funcionario recordó que el aumento del mínimo ya se adelantó el año pasado. “Acá se haría lo mismo.La vez pasada lo adelantamos 3 meses, acá lo estaríamos adelantando 6 ó 7 meses”, remarcó. A su vez, Arias, hombre muy cercano al ministro de Economía, Martín Guzmán, dijo que “el proyecto de la renta inesperada sigue en pie” y agregó que “hay un bienestar que no se nota” por problemas de comunicación. Mínimo no imponible El presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa planteó el viernes la necesidad de que el Gobierno nacional aumente el piso a partir del cual los trabajadores en relación de dependencia tributan el Impuesto a las Ganancias. A través de una carta que envió a Guzmán, el titular de la Cámara baja sostuvo que el mínimo no imponible de 225.937 pesos quedó atrasado ante la evolución de la inflación y la presión sobre los salarios y, por consiguiente, aquellos trabajadores que habían quedado exentos empezaron a tributar. "Es una obviedad que se actualizará el piso a partir del cual los trabajadores en relación de dependencia pagan (el Impuesto a las) Ganancias en función de la evolución de la inflación", había anticipado Guzmán ese mismo viernes. El titular de la cartera económica sostuvo que "es lo que razonablemente establece la ley para que el beneficio a los trabajadores y las trabajadores no se pierda con la inflación, y es lo que el Gobierno ejecutará". Ahora Arias precisó que la suba será este mes o el próximo. Mejora de la economía Arias destacó la evolución de los principales indicadores macroeconómicos. “Vamos a tener una economía con un mayor PBI per cápita, menor desempleo, menor pobreza y una mejor distribución del ingreso de la que dejó Macri. En muchos aspectos una economía bastante mejor que en muchos años hacia atrás”, aseguró. Luego remarcó que si la economía argentina crece este año, serán dos años seguidos de recuperación, algo que no se producía desde el bienio 2010-2011. “Necesitamos continuar trabajando en la creación de empleo. El año pasado se crearon 1,2 millones de puestos de trabajo y nosotros estamos viendo que en los últimos meses se crearon en promedio 35 mil puestos de trabajo solo registrados. Si continúa ese proceso es mucho más fácil que los salarios le ganen a la inflación y que se note más el bienestar. Yo reconozco que hay un bienestar que no se nota o hay una percepción muy negativa de la situación económica o más negativa que en otros momentos cuando los indicadores eran peores que los de ahora, pero eso ya es un tema más de comunicación y más político”, sostuvo el funcionario en declaraciones a Futurock Luego le recordaron a Arias que el año pasado la economía creció 10 por ciento, pero los salarios le ganaron a la inflación apenas por 2,5 puntos y en el promedio anual perdieron o anduvieron empatados. -¿Qué pasó con ese crecimiento de 2021? ¿Se lo llevaron cuatro vivos? -le preguntaron. -Lo que pasó en 2021 fue que crecieron las actividades productoras de bienes, que son muy intensivas de capital y las actividades de servicios, que son las más incentivas en trabajo, crecieron mucho menos porque estuvimos muchos meses en cuarentena. Recordemos que la apertura total de actividades fue recién en septiembre. –respondió Arias. Por último, loconsultaron sobre el proyecto para captar la renta inesperada que anuncióGuzmán. “El proyecto de la renta inesperada sigue en pie. La decisión de cuándose va a presentar es del presidente y el ministro”, se limitó a responder. <