> La inscripción para acceder al bono de refuerzo de ingresos por 18.000 pesos destinado a trabajadores informales, monotributistas A y B y sociales, y trabajadoras de casas particulares podrá realizarse hasta el próximo sábado en la página de la Anses. Para iniciar el trámite, es necesario ingresar a Mi Anses, en el sitio www.anses.gob.ar , con CUIL y Clave de la Seguridad Social, completar datos de contacto y seguir los pasos dentro de la opción Refuerzo de Ingresos. A partir del jueves se podrá ingresar al sitio para consultar si fue aprobada la solicitud y corresponde el cobro, mientras que el 19 de mayo comenzará el cronograma de pago para los beneficiarios. En el caso de los más de 6,2 millones de jubiladas, jubilados, pensionadas y pensionados que cobran hasta dos haberes mínimos (65.260 pesos), recibirán el refuerzo de 12.000 pesos en forma automática con el pago de sus haberes en mayo, sin necesidad de inscribirse o hacer trámite alguno, mientras que los que cobren desde ese monto hasta los 77.260 pesos recibirán el proporcional, de modo que el 85 por ciento del total de jubilados y pensionados esté alcanzado por el bono. La inscripción, paso por paso 1. Ingresá en mi ANSES Para comenzar la inscripción al Refuerzo de Ingresos tenés que ingresar a mi ANSES con tu CUIL y Clave de la Seguridad Social. 2.Si no tenés Clave de la Seguridad Social o CUIL Si todavía no tenés Clave de la Seguridad Social o no te la acordás, creá tu clave ingresando acá . ¡Es muy fácil! Seguí los pasos y elegí una clave segura y fácil de recordar. Si no te acordás tu CUIL podés consultarlo acá . 3.Una vez que ingreses en mi ANSES, completá tus datos de contacto Elegí la opción Refuerzo de Ingresos y seguí los pasos para completar o actualizar tus datos de contacto (domicilio, teléfono y correo electrónico). Si tu información está incompleta o incorrecta, podés modificarla en el momento. En caso de que tu CUIL figure como no acreditado, vas a tener que dirigirte a una oficina sin turno. 4.Terminá la inscripción al Refuerzo de Ingresos Si ya actualizaste tus datos de contacto, volvé a ingresar a partir del 28/04 a mi ANSES con tu CUIL y Clave de la Seguridad Social. Elegí la opción Refuerzo de Ingresos, completá la declaración jurada y validá o cargá una CBU, donde vas a recibir el Refuerzo de Ingresos de $18.000. Si no tenés una cuenta bancaria a tu nombre, te compartimos toda la información que necesitás para tramitarla. Es muy importante que sepas que para acceder al Refuerzo de Ingresos, debés contar con una CBU a tu nombre. Una vez completado todos los pasos, vas a haber finalizado la inscripción. Te recordamos que la primera etapa de inscripción y actualización de datos de contacto continuará abierta hasta que todas y todos los que necesiten puedan anotarse. 5.¿Cómo sé si me otorgaron el Refuerzo de Ingresos? A partir del 05/05, podés ingresar a mi ANSES con tu CUIL y Clave de la Seguridad Social para consultar si te corresponde el Refuerzo de Ingresos. <