> La empresa Continental Armadores de Pesca (Conarpesa) invertirá 350 millones de pesos en Puerto Rosales, próximo a Punta Alta, en la provincia de Buenos Aires, para la construcción de naves para almacenamiento de insumos, repuestos, oficinas, red de incendio y sistema de alumbrado. Se prevé un primer desembolso de 150 millones de pesos. El presidente del Consorcio de Gestión de Puerto Rosales , Rodrigo Aristimuño, expresó que el acuerdo "tiene un impacto muy positivo en cuanto a la generación de empleo y dinamismo en la comunidad". El ente portuario indicó que Conarpesa "ha elegido Puerto Rosales como punto de asiento permanente durante el tiempo de zafra, puesto que se encuentra en una ubicación geográfica privilegiada". <