> El Banco Central volvió a ceder reservas para compensar la demanda del mercado. La autoridad monetaria vendió 100 millones de dólares este lunes, con lo cual ya suman 863 millones en lo que va de noviembre. El ministro de Economía, Sergio Massa, le restó importancia la semana pasada a esta sangría de divisas que viene soportando el BCRA. Lo atribuyó al pago de importaciones de energía a Bolivia que faltaban saldar, pero remarcó que el año finalizará con un nivel de reservas superior al actual. Una de las razones que dio el funcionario fue el giro de divisas que irán concretando organismos multilaterales de crédito en lo que queda de 2022. De hecho, este lunes ingresaron 700 millones de dólares del Banco Interamericano de Desarollo (BID), que en breve se verán reflejados en las reservas del Central. El Banco Mundial y la Corporación Andina de Fomento también tienen previsto realizar envíos antes del ciere del año. Por otra parte, una misión técnica del Fondo Monetario Internacional empezó a revisar el cumplimiento de las metas del acuerdo con Argentina para el tercer trimestre. El gobierno descuenta su aprobación y el desembolso de 5800 millones de dólares en la segunda quincena de diciembre. Por ahora las señales de alarma por la salida de divisas no generaron subas importantes en las cotizaciones. Este lunes el dólar paralelo tuvo un alza de un peso, hasta los 294 pesos. En cambio, el contado con liquidación retrocedió levente, hasta 309,45. El MEP subió a 299,90 pesos. El dólar Qatar, para pagos de turismo en el exterior, trepó a 337,25 pesos. En cuanto a la crisis en las criptomonedas, Changpeng 'CZ' Zhao, director ejecutivo de la principal plataforma de intercambio cripto del mundo, Binance, anunció el lanzamiento de un fondo de recuperación para proyectos fuertes que atraviesan crisis de liquidez. <