> La recuperación industrial argentina fue de las más aceleradas del mundo, creciendo 7,1 por ciento contra 2019, según el último Panorama Productivo del Centro de Estudios Productivos (CEPXXI). Así, de 45 países, Argentina se ubicó en el puesto 15 en cuanto al nivel de actividad, con un desempeño superior al promedio de la muestra. La industria se recuperó del traspié sufrido en enero, cuando retrocedió 0,3 por ciento interanual producto de la tercera ola de la covid-19 y de las mayores paradas de planta por vacaciones, explicó el director del CEPXXI, Daniel Schteingart. La actividad industrial registró en febrero una mejora de 10,8 por ciento interanual y de un 5,1 por ciento frente a enero pasado. En comparación con niveles pre pandemia, las subas fueron del 12,6 por ciento contra febrero de 2020 y del 11,9 por ciento frente a similar mes de 2019. Con estos resultados, el primer bimestre de 2022 cerró con una mejora interanual del 3,9 por ciento. Asimismo, en los primeros 15 días de marzo la actividad industrial marcó una mejora de 3 por ciento contra marzo de 2021, y de 10,4 por ciento frente a las dos primeras semanas de ese mes en 2020, anticipó el informe. "La industria consolida su crecimiento y supera el nivel de actividad de los últimos tres años", destacó el Ministerio de Desarollo Productivo. Por sectores En el segundo mes de 2022, 11 de los 14 sectores industriales mostraron variaciones interanuales positivas, y 8 de 14 crecieron frente a enero de 2022. El documento resaltó que febrero alcanzó máximos históricos en producción de cemento, con un crecimiento del 15,6 por ciento interanual, al alcanzar el mayor registro que existe para ese mes. De manera específica, sobresalieron las mejoras de la industria metálica básica, con un incremento del 17,7 por ciento interanual; los químicos, con un aumento del 10,3 por ciento; las bebidas, con mejoras de un 10,2 por ciento, y los minerales no metálicos, con un aumento del 9,1 por ciento. Por otro lado, el trabajo señaló que en el cuarto trimestre de 2021 la actividad económica en su conjunto estuvo 3,3 por ciento por encima del mismo período de 2019. "Parte de este mejor desempeño relativo de Argentina contra otros países lo explica la industria manufacturera, que registró un repunte superior a la media mundial en 2021 comparando contra 2019", remarcó Schteingart. Empleo En materia laboral, el ministro de Desarrollo Productivo, Matias Kulfas, recordó que “con Macri el empleo industrial cayó en 46 de 48 meses de gobierno. Estamos revirtiendo ese desastre: desde fines de 2019 se crearon más de 48.000 puestos de trabajo formales en las fábricas”. De acuerdo a lo señalado por el CEP, la industria fue uno de los motores de esta recuperación, tras haber creado más de 53.000 puestos formales desde diciembre de 2019, y presentar actualmente 18 de 24 ramas con mayor dotación de personal que en esa fecha. A nivel territorial, el informe mostró que 17 de 24 provincias ya recuperaron la cantidad de empleos privados a fines de 2019. Se destacan Catamarca, por los empleos registrados en minería, industria y construcción, y Tierra del Fuego, por industria, con incrementos del 9,5 por ciento y del 9,4 por ciento contra diciembre de 2019. Internacional La guerra entre Rusia y Ucrania acelera las tendencias inflacionarias a nivel internacional así como las disrupciones en las cadenas globales de suministro. Rusia significa el 10 por ciento de las exportaciones globales de petróleo, es el principal proveedor de gas para la Unión Europea, y los países involucrados explican una parte muy relevante de la producción global de fertilizantes, trigo y maíz. Si bien ni Rusia ni Ucrania están entre los principales socios de Argentina en el comercio internacional, la participación del primero en las exportaciones argentinas no es menor. Según el informe, en 2021 Rusia compró productos argentinos por 672,3 millones millones de dólares, lo que representó el 0,8 por ciento de las exportaciones totales. Ucrania, por su parte, adquirió bienes por 41,4 millones de dólares, es decir un 0,1 por ciento del total. Por el lado de las importaciones, Rusia aportó el 1 por ciento del total en 2021, con 650,7 millones de dólares. La participación de Ucrania fue más bien marginal con un porcentaje del 0,03 por ciento, con 20,4 millones de dólares. Argentina tuvo un superávit comercial con las naciones en conflicto en 2021 de 42,6 millones de dólares. <