> La cantidad de locales vacíos mostró una baja de 13,5 por ciento en el bimestre mayo-junio en comparación con la medición anterior, y una disminución de 42,6 por ciento en relación con el año anterior, de acuerdo a un relevamiento de la Cámara Argentina de Comercio (CAC). Durante el tercer bimestre se detectó un total de 295 locales en venta, alquiler o cerrados en las áreas relevadas, con un descenso de 13,5 por ciento respecto de marzo-abril, cuando los locales vacíos eran 341. De acuerdo con la medición de la Cámara, que incluyó a las principales arterias comerciales porteñas, se registraron bajas bimestrales en casi todas las arterias relevadas con excepción de la Avenida Rivadavia. En términos interanuales, también casi todas las arterias relevadas mostraron descensos con la excepción de la Avenida Avellaneda. <