> El Banco Central compró este martes 324 millones de dólares en el mercado de cambios. De esta manera sumó la decimosexta jornada consecutiva de incremento en las reservas tras la implementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de soja. El volumen operado en el segmento de dólar soja hoy fue de más de 412 millones. Fuentes de mercado estimaron que desde que comenzó el mes, la autoridad monetaria ya lleva adquiridos alrededor de 3.970 millones. Estos resultados son parte de la medida acordada con los principales complejos exportadores. Este martes prosiguió la senda iniciada el 6 de septiembre, cuando la autoridad monetaria acaparó 300 millones, luego de que el Ministerio de Economía oficializó la aplicación de un tipo de cambio de 200 pesos por dólar para las exportaciones de soja hasta el 30 de septiembre próximo. El Ministro de Economía, Sergio Massa y el secretario de Agricultura, Juán Bahillo ratificaron que el "dólar soja" concluye "el 30 de septiembre a las 15". Destacaron la implementación de "pautas operatorias estrictas" en el marco del Programa de Incremento Exportador (PIE) conocido como "dólar soja". El programa generó una liquidación extraordinaria del sector agroexportador que, en lo que va del mes, ya alcanzó los 6.000 millones de dólares, según lo informado por la Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina (Ciara) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC). En el mercado de divisas, la cotización del dólar oficial cerró en 153,31 pesos, con una suba de 31 centavos en relación con el cierre de la víspera. Por su parte, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" marcó un incremento de cuatro pesos, alcanzando los 290 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación bajó 1,7 por ciento, a 301,94 pesos; y el MEP cayó 1,6 por ciento hasta los 292,66. En el Palacio de Hacienda, mientras tanto, información que este miércoles se licitarán Letras y Bonos por 90.000 millones de pesos y 150 millones de dólares. La licitación se desdobla con ofertas de instrumentos para Fondos Comunes de Inversión (Lelites) y Creadores de Mercado (Ledes y Lecer) por un monto de hasta 65.000 millones de pesos. Por fuera del Programa de Creadores de Mercado se licitará un Bono en moneda dual por 150 millones de dólares, y otro Bono en pesos por 25.000 millones. Las Lelites, con vencimiento el 21 de octubre de 2022, podrán suscribirse por hasta 10.000 millones de pesos, en tanto que la opción para Creadores de Mercado será en Ledes y Lecer por 55.000 millones. <