> La línea férrea Urquiza Cargas transportó durante los primeros cinco meses del año el mayor volumen en 10 años, al alcanzar las 188.597 toneladas, según informó el Ministerio de Transporte. En el marco del Plan de Modernización del Transporte Ferroviario, la línea mesopotámica operada por Trenes Argentinos Cargas (TAC), que tiene sus cabeceras en la localidad misionera de Garupá y en la bonaerense de Zárate, tuvo su mejor registro en una década al cerrar mayo con una carga de 48.528 toneladas, volumen 46 por ciento superior a lo que se transportó en dicho mes en tiempos pre pandémicos. Entre enero y mayo se despacharon 119.318 toneladas de piedra con origen en Corrientes y destino Buenos Aires, producto que acaparó el grueso de las cargas. <