> La ministra de Economía, Silvina Batakis , anunció este lunes las primeras medidas que implementará desde esa cartera . En ese marco tuvo definiciones vinculadas al tipo de cambio, los precios y la inflación, el acuerdo con el FMI y la segmentación de tarifas. Subsidios a luz y gas: quiénes podrán anotarse para mantenerlos Cómo incluir a los que no se pueden jubilar Batakis hizo los anuncios en la que también fue su primera conferencia de prensa en el Palacio de Hacienda. La acompañaron los ministros Daniel Scioli (Desarrollo Productivo), Julián Domínguez (Agricultura) y Matías Lammens (Turismo). También estuvieron presentes el presidente del Banco Central, Miguel Pesce , y la titular de la AFIP, Mercedes Marcó del Pont . Los ejes de los anuncios de Batakis “Necesitamos dar cierto orden y equilibrio a las finanzas públicas del Estado Nacional. Las medidas tienen que ver con garantizar el equilibrio fiscal” “Se mantienen las metas acordadas con el FMI.” “Todos los organismos del sector público tienen que estar incluidas en el manejo eficiente del presupuesto.” “Las cuotas presupuestarias mensuales que el Ministerio de Economía otorga a toda la Administración Pública Nacional para poder hacer la asignación y ejecución de sus propias erogaciones, va a ser solamente acorde con la proyección de la caja real; es decir que no vamos a gastar más de lo que tenemos.” “Estamos proponiendo que el congelamiento de personal que tenemos vigente se amplíe a todos los organismos del Estado." “Entendemos que el tipo de cambio multilateral está en una situación de equilibrio, entonces no vemos movimientos especulativos en ese sentido.” “El mercado paralelo del dólar son 3 millones por día y el oficial es 1000 millones. Cuando una exagera la cuestión de la brecha cambiaria debe dimensionar eso. Además, toda la cadena de precios que uno va construyendo es con el dólar oficial.” “Vamos a ir a un hacia un terreno de tasas de interés positivo con los instrumentos del sector público nacional y vamos a ofrecer otro tipo de instrumentos que les permita a quienes quieran invertir en el Estado puedan hacerlo salvaguardando el tipo de cambio.” “Tenemos que conformar la autoridad nacional de defensa de la competencia. Entendemos que no podemos permitir abusos de precios. Lo que sucedió esta semana en materia de precios no tiene ninguna explicación técnica y solamente es por especulaciones.” “Sería muy poco profesional que yo arriesgase hoy cuál es la proyección de inflación en esta situación inédita de desequilibrio mundial.” “Este viernes va a estar listo el registro para la segmentación de tarifas para los distintos tipos de población.” “Estamos proponiendo la creación de un Comité Asesor de Deuda que evalúe, analice y haga propuestas en materia de deuda soberana en pesos.” “De ninguna manera está en duda que nosotros no podamos cumplir con nuestras obligaciones en materia en pesos. Esto lo descarto de cuajo.” “Se va a migrar el organismo de valuaciones fiscales al Ministerio de Economía.” “Los Estados no están para ahorrar. Las necesidades que tiene la gente son muchas en muchas partes del país. El Estado no está para ahorrar pero sí para ser solvente y para eso necesitamos equilibrio fiscal.” El video completo de la conferencia de la ministra de Economía Silvina Batakis Seguí leyendo Cristina Kirchner y Alberto Fernández: en que están de acuerdo y en qué no ¿Es posible un salario básico universal hoy en la Argentina? Atado con alambre, pero algo es algo | Por Eduardo Aliverti <