> Las empresas del sector tecnológico y la economía del conocimiento destacaron los puntos positivos de la medida del Gobierno para incentivar las exportaciones de un rubro que en el futuro puede darle al país más dólares que el campo y Vaca Muerta. La referencia es para el nuevo régimen de Fomento a las Inversiones y a las Exportaciones de la Economía del Conocimiento, anunciado por el ministro de Economía, Sergio Massa, que prevé exceptuar a las empresas del sector que realicen inversiones superiores a 3 millones de dólares de la obligación de liquidar un monto equivalente al 20 por ciento en el Mercado Único Libre de Cambios, cuando se trate de la radicación de nuevos negocios o emprendimientos. Al respecto, el presidente de Accenture Argentina, Sergio Kaufman, puntualizó que este nuevo estímulo permitirá una mayor competitividad en los salarios y retención del talento en las firmas del rubro. En un marco donde los trabajadores del sector pueden escoger entre "exportar y cobrar en dólares" o "trabajar en pesos en la Argentina", Kaufman señaló que es importante pensar en "maneras de compensación más creativas" para retener el talento en las firmas locales. Como segundo lineamiento, el régimen también prevé que el 30 por ciento del incremental de exportaciones pueda destinarse al pago de salarios en relación de dependencia, con el incentivo de que ambos beneficios serán acumulables. Esto último "permite que, si se suben las exportaciones, el Gobierno deja un 30 por ciento de la suba a libre disponibilidad, cosa que con eso se puede pagar parte del salario en dólares", enfatizó Kaufman. Por su parte, Mercado Libre sostuvo que "medidas como la anunciada contribuyen a que este sector vital de la economía siga creciendo y exportando cada vez más servicios al mundo", según un comunicado publicado por la firma y rubricado por su vicepresidente, Jacobo Cohen Imach. El ejecutivo reafirmó el acompañamiento de Mercado Libre a "medidas que alienten el desarrollo y potencien la economía del conocimiento en la Argentina". "La innovación basada en conocimiento tiene un rol clave en la multiplicación de oportunidades y en el desarrollo económico-productivo de nuestro país", señaló Cohen Imach. A su turno, el titular de la Cámara de la Industria Argentina del Software (Cessi), Sergio Candelo, resaltó la importancia de que siga "existiendo una política de Estado" que respalda "fuertemente" al sector. "Lo importante del anuncio más que las medidas en sí es que sigue existiendo una política de Estado que apoya fuertemente a que la economía del conocimiento en general y la industria del software en particular sean los motores de la transformación de nuestra sociedad", sostuvo. <