> El superávit comercial se ubicó en marzo en 279 millones de dólares, según informó este miércoles el Indec . Esto fue resultado de exportaciones record que sumaron 7352 millones de dólares, con un crecimiento del 28,5 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. En tanto, las importaciones, que también fueron record, totalizaron 7073 millones de dólares, marcando un alza del 33 por ciento. En el primer trimestre, el superávit fue de 1394 millones, frente a un saldo positivo por 2531 millones de dólares en igual período de 2021. El documento del centro de estadísticas oficial destacó que las exportaciones argentinas alcanzaron un nivel récord de la serie para marzo . Se registraron subas en todos los rubros exportables. Estos datos fueron destacados desde la Cancillería una vez que se publicó la información del Indec. En detalle, se precisó que el avance de las exportaciones se explicó por subas del 22,6 por ciento en los precios y del 4,9 por ciento en las cantidades . Se trata de un indicador clave que muestra el efecto sobre los precios internacionales de materias primas que generó el estallido de la guerra en Europa. Al evaluar la evolución por rubros, sobresalió la performance de las exportaciones de manufacturas de origen industrial, puesto que marcaron su mayor valor desde 2013. En marzo subieron 32,3 por ciento respecto al mismo mes de 2021, al marcar una suba de 22,6 por ciento de los precios y 7,7 de las cantidades. En lo que refiere a las exportaciones del primer trimestre, también hubo un récord de ventas al exterior medidas en valor, al acumular 19.352 millones de dólares. Medido en cantidades exportadas el dato fue el segundo mejor de la serie, lo cual es una muestra de la buena performance de los despachos al mundo. Importaciones Las importaciones, mientras tanto, también mostraron un fuerte incremento y se ubicaron en 7073 millones de dólares. Esto se explicó por subas de 16,7 por ciento en las cantidades y de 13,7 por ciento en los precios. En el documento del centro de estadísticas oficial se precisó que todos los bloques de importación marcaron aumentos interanuales, con la excepción de vehículos de pasajeros, el cual retrocedió 1,2 por ciento. Por su parte, las compras de combustibles y lubricantes se incrementaron a un ritmo del 195,7 por ciento; las de bienes de capital, al 37,8 por ciento; las de bienes de consumo, 30,4 por ciento; resto, 24,4 por ciento; piezas y accesorios para bienes de capital, 20,3, y bienes intermedios, 18,5. Esta tendencia de incremento de las compras al resto del mundo puede explicarse a través de dos factores. El primero es la tasa de crecimiento del mercado interno , la cual el año pasado superó el 10 por ciento y este año se espera que avance por lo menos a un ritmo del 4 por ciento. Estas cifras demandan más importaciones para sostener los requerimientos de insumos de las industrias. A su vez, el alza de costos de la energía fue otro factor de impulso. Principales destinos del comercio En el detalle del informe del Indec se precisó que los principales destinos de las exportaciones argentinas fueron Brasil, Estados Unidos, China, Chile, India, Vietnam, Países Bajos, Perú, Indonesia y República de Corea , en ese orden, países que en conjunto explicaron el 58 por ciento del total de ventas. En tanto, los diez principales países de origen de las importaciones fueron: China, Brasil, Estados Unidos, Paraguay, Alemania, Arabia Saudita, Tailandia, México, Italia y Países Bajos, que representaron el 70,3 por ciento del total de compras al exterior. <