> La Secretaría de Energía formalizó la vigencia de los nuevos precios para el gas natural que serán de aplicación a los usuarios y las usuarias residenciales del servicio por red que dejarán de percibir los subsidios, de acuerdo al nuevo esquema tarifario que surge de la inscripción al Registro de Accesos a los Subsidios a la Energía (RASE). Estos precios correrán para el nivel 1 de usuarios, que son aquellos de altos ingresos junto a los que no hayan completado el formulario. En el caso de los niveles 2 (menores ingresos) y 3 (ingresos medios), este año no tendrán ninguna modificación respecto de la tarifa que estaban abonando hasta ahora. Los nuevos precios se establecieron a través de la resolución 610/2022, publicada en el Boletín Oficial. Se trata de unos 30 valores diferentes en el punto de ingreso al sistema (PIST) que difieren en función de la distribuidora y las distintas subzonas que existen en cada concesión. Los usuarios y las usuarias comprendidos en el segmento del nivel 1 pagarán el costo pleno de los servicios públicos de gas natural por red contenido en la factura. Las subas se aplicarán en tercios bimestrales, de modo tal que, al finalizar el año en curso, estén abonando el costo pleno de la energía que se les factura. Nuevos precios De acuerdo con los cuadros, un usuario de la distribuidora Metrogas , que opera en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), pasará a pagar en el primer incremento (que se reflejará en la facturación de septiembre) 13,42 pesos por metro cúbico, lo que representa un incremento del 33,5 por ciento en relación con los 10,05 pesos por m3 que abona en la actualidad. Con el segundo aumento (de 38,66 por ciento respecto del nivel de septiembre), pagará 18,606 pesos por metro cúbico en noviembre, en tanto en el tercero y último (vigente en las facturas de enero de 2023), el cargo correspondiente será de 25,80 pesos por metro cúbico, con un aumento del 38,18 por ciento en relación con el nivel previo. Otros ejemplos: los usuarios de la provincia de Tierra del Fuego (área operada por Camuzzi Gas del Sur) tendrán a partir del 31 de agosto el precio de gas por metro cúbico más bajo del país, de 6,37 pesos; y los de la zona norte bonaerense (Gas Natural Ban) el más alto, de 13,93 pesos; tras el primer ajuste. Estos valores aumentarán a partir del 31 de octubre a 8,83 pesos y 19,32 pesos respectivamente; y luego el 31 de diciembre volverán a subir a 12,25 y 26,79 pesos. Cabe aclarar que se trata del precio del gas en el punto de ingreso al sistema (PIST) y no la tarifa que enfrenta directamente el hogar. A partir de la información del PIST, las distribuidoras ya pueden armar los cuadros tarifarios que le permitirán efectivamente saber a los usuarios cuánto les va a costar el cargo variable y el fijo que figuran en la factura. <