> Desde China, llegó a la provincia de Santa Cruz la primera de las tres turbinas del tipo Kaplan que potenciarán la Central Hidroeléctrica Gobernador Jorge Cepernic. Los trabajos son parte del Proyecto de Aprovechamiento Hidroeléctrico del Río Santa Cruz, que además incluye la construcción de la Central presidente Néstor Kirchner. Eling Energía, intgrante de la Uniónde empresas que construye el proyecto, informó que la central Cepernic contará con una potencia instalada de360 MW, mientras que la central Néstor Kirchner llegará a los 950 MW,totalizando 1.310 MW. Los componentes de la turbina llegaron al Puerto de Punta Quilla, de la localidad de Puerto Santa Cruz y este jueves comenzó su descarga y traslado. Cuando sea instalada será la primera en su tipo de origen chino del país. <