> La titular de la AFIP, Mercedes Marcó del Pont , y el presidente del Banco Central, Miguel Pesce , garantizaron que el gobierno nacional no promoverá una devaluación del peso y resaltaron la solvencia del Estado para administrar el tipo de cambio. De esta manera, ambos funcionarios clave en el engranaje económico salieron a respaldar el perfil de “responsabilidad política” que tuvieron los anuncios realizados por la ministra de Economía, Silvina Batakis. Pesce: "No hay que esperar otra cosa que lo que viene sucediendo” Haciéndose eco de lo que dijo esta mañana la titular del Palacio de Hacienda, Pesce puntualizó que el tipo de cambio del peso frente al dólar es “competitivo” y aseguró que, por lo tanto, "no se necesitan mayores devaluaciones". "Con el dólar oficial, es el mercado donde las regulaciones del Banco Central aíslan las maniobras especulativas. No hay que esperar otra cosa que lo que viene sucediendo ”, dijo el titular de la autoridad monetaria durante una entrevista por C5N. Según Pesce, el Banco Central “viene moviendo el tipo de cambio sin ningún sobresalto” y, en este contexto, “creemos que este tipo de cambio es competitivo y que no se necesitan mayores devaluaciones". Marcó del Pont: “El Banco Central tiene la capacidad de administrar la escasez de dólares” Por su parte, la titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Mercedes Marcó del Pont , sostuvo que “el Banco Central tiene la capacidad de administrar la escasez de dólares” y señaló que la divisa estadounidense “va a estar disponible para las necesidades más sensibles” de la economía. De la misma manera indicó que “no hay retraso del tipo de cambio” y apuntó que el paquete de decisiones anunciado por Batakis “son medidas de responsabilidad política y ordenamiento de las cuentas fiscales" . Durante una entrevista por Radio Con Vos agregó que las decisiones están enmarcadas en "el contexto de la crisis mundial y los desquicios que está generando en todas las economías el shock de precios en alimentos y energía". <