> El déficit comercial con Brasil se profundizó en julio y llegó a 370 millones de dólares, el más alto desde 2018, según un informe privado.  A su vez, significó un importante deterioro en relación con los resultados del primer semestre de este año (225 millones de dólares promedio). El flujo comercial entre Brasil y Argentina alcanzó los 2.420 millones de dólares en julio y creció a un ritmo bastante menor a los últimos dos meses (26,2 por ciento versus 43,7 por ciento interanual en promedio), informó la consultora Abeceb. Este resultado fue producto de importaciones que volvieron a crecer por encima de las exportaciones (39,1 por ciento vs. 12,1 por ciento), algo que se evidenció en todos los meses del año con excepción de mayo. Las importaciones desde Brasil alcanzaron los 1395 millones de dólares en julio y estuvieron en línea con el promedio de los últimos cuatro meses (1381 millones de dólares). Entre los productos de mayor participación se destaca el desempeño del sector automotor: la compra de "Vehículos de pasajeros" creció 115,5 por ciento, mientras que la de "Partes y accesorios para vehículos automotores" lo hizo en un 58,2 por ciento (entre ambos ítems explicaron el 21,7 por ciento de las importaciones totales). Por su parte, la importación de "Combustibles de petróleo o minerales bituminosos (excepto petróleos crudos)" volvió a mostrar un importante incremento en su comparación interanual, explicado por la mayor necesidad de importar energía durante el invierno, así como por el notable aumento de precios en relación con el año pasado. En números: las compras de este ítem pasaron de 2,8 millones de dólares en julio de 2021 a 58,5 millones en julio de 2022. La importación de "Papel y cartón" y "Mineral de hierro y sus concentrados" aumentó 30,3 por ciento y 6 por ciento -respectivamente-, matizando en parte el importante incremento de los tres rubros mencionados con anterioridad. Por otro lado, el resto de los productos importados -67,1 por ciento del total- crecieron un 25,4 por ciento en promedio. <