> Guillermo Hang dejará su cargo como secretario de Comercio Interior de la Nación . La renuncia del funcionario se da en el marco de los cambios derivados a partir de la salida de Martín Guzmán y de la llegada de Silvina Batakis al Ministerio de Economía. La noticia se conoció en medio de la reunión que Batakis mantiene este miércoles con el presidente Alberto Fernández . Previamente, el mandatario se había encontrado en Casa de Gobierno con Sergio Massa, con quien debatió sobre temas legislativos. Hang , licenciado en Economía de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de La Plata y muy cercano a Martín Guzmán, había asumido hace poco más de un mes en reemplazo de Roberto Feletti . Feletti había renunciado a su cargo por diferencias políticas en la gestión y en la manera de encarar la contienda contra los precios, luego de que el gobierno decidiera que Comercio pase a depender de Economía y no de Desarrollo Productivo. Hang trabajó en las últimas semanas en la renovación de Precios Cuidados, cuya nueva etapa se espera que se dé a conocer mañana. Martín Pollera Fuentes del Gobierno adelantaron que el funcionario será reemplazado por Martín Pollera. De todos modos, aún no hay confirmación de su nombramiento. Pollera se desempeñó dentro del Ministerio del Interior como subsecretario de Políticas para el Desarrollo con Equidad Regional. También estuvo con la ahora ministra de Economía como Director Provincial de Programas de Desarrollo en el Ministerio de Economía de Buenos Aires durante la gestión de Daniel Scioli. El de Pollera no será el único cambio. Según trascendió, el nuevo secretario de Hacienda, en reemplazo de Raúl Rigo, será Martín Di Bella, economista que fue director ejecutivo de la Agencia de Recaudación (ARBA) durante la gobernación de Daniel Scioli en la provincia de Buenos Aires. <