> La Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata habilitó este viernes el proyecto de exploración petrolera en el Mar Argentino al dejar sin efecto la medida cautelar que había suspendido las operaciones. El tribunal ordenó además realizar una nueva Declaración de Impacto Ambiental que resulte complementaria de la ya aprobada por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible para dar continuidad a la Campaña de Adquisición Sísmica offshore. Tras dar participación a la Administración de Parques Nacionales, ordenó que se valoren las intervenciones participativas organizadas a nivel municipal y nacional, y se incluya al Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible en el control y fiscalización del cumplimiento de la Declaración de Impacto Ambiental y su correspondiente Plan de Gestión Ambiental. Además, dispuso que se incluyan, analicen y sopesen "en forma conglobada, el ámbito espacial y los plazos temporales en que se pone en práctica el presente proyecto, atendiendo a los impactos directos, indirectos, acumulativos y sinérgicos". A comienzos de febrero, el titular del Juzgado Federal 2, Santiago Martín, hizo lugar a la medida cautelar impulsada por el intendente de General Pueyrredón, Guillermo Montenegro y organizaciones ambientalistas y ordenó la suspensión de la aprobación del proyecto de exploración petrolera que pasó por una instancia de Audiencia Pública en 2021. De esta manera, el magistrado determinó frenar las tareas de exploración por parte de la petrolera estatal noruega Equinor en el mar en busca de reservas de petróleo, hasta tanto se resuelva la cuestión de fondo. <