> Funcionarios del gobierno nacional, de la provincia de Buenos Aires y de las petroleras involucradas (YPF y Equinor) defendieron el denominado Proyecto Argerich de explotación de hidrocarburos en el Mar Argentino, frente a los cuestionamientos acerca del supuesto daño ambiental que provocaría su desarrollo. Se trata, según explicó Flavia Royon, secretaria de Energía, de "un hallazgo que puede modificar la historia de YPF y del país, con un impacto productivo que podría ser similar al de Vaca Muerta". En palabras de un funcionario de Equinor, la firma noruega asociada a YPF para la explotación, "el proyecto propone ir en busca de un yacimiento que podría producir 200.000 barriles diarios de petróleo en caso de ser exitoso: es casi equivalente a lo que produce hoy YPF". Royon habló en el marco de la audiencia pública virtual convocada por el Ministerio de Ambiente y Desarrollo Sostenible para debatir sobre el impacto económico, social y ambiental del pozo exploratorio Argerich ubicado en el Mar Argentino, en el área CAN-100 de la Cuenca Argentina Norte localizada a 307 kilómetros de la ciudad de Mar del Plata. Royon remarcó que se busca "impulsar esta actividad -en alusión a la explotación de hidrocarburos en áreas marítimas- con los máximos estándares de cuidado", y advirtió que "el sector es el mayor multiplicador de empleo de la Argentina". En el marco de la transición energética, indicó que mientras el mundo utiliza al carbón como el 27% del total de recursos energéticos, proyectos como el Argerich permitirán "acelerar la descarbonización" de la matriz energética. "Hace más de cuarenta años" que hay actividad petrolera costa afuera en la Argentina, sin que se hayan registrado incidentes de gravedad, subrayó. La secretaria de Energía indicó que en un período de cuatro a seis años, el proyecto Argerich tendría una capacidad de producción de 200.000 barriles diarios, equivalentes a valores actuales a unos US$ 7.000 millones. El desarrollo del proyecto, a unos 300 kilómetros de las costas de Mar del Plata, también fue defendido opor el ministro de Producción, Ciencia e Innovación Tecnológica bonaerense, Augusto Costa, quien valoró "la enorme oportunidad que tiene la Argentina y la provincia en particular" con el proyecto Argerich por su potencial producción petrolera. Costa puso de relieve que la iniciativa implicará "autoabastecimiento, posibilidad de saldos exportables y consolidación de la soberanía energética", además de una importancia destacada en la generación de empleo y desarrollo del entramado productivo en la provincia y el país. Al respecto, señaló que "el 77% de las empresas de la cadena de valor del petróleo y gas son mipymes", y que muchas de ellas "tienen presencia internacional, son innovadoras y están altamente tecnificadas". En tanto, el subsecretario de Hidrocarburos, Federico Bernal, confió en que el proyecto será "un éxito" y que "los empleos van a desbordar" a raíz de la creación indirecta de "hasta centenares de miles de puestos de trabajo". A su turno, la presidenta del Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet), Ana Franchi, sostuvo que las posturas en contra de la explotación costa afuera por sus supuestos efectos ambientales negativos "no tienen ningún asidero", ya que la Argentina "ya cuenta con 190 pozos sin que se haya afectado a la fauna marina", y la empresa noruega Equinor, que forma parte del consorcio junto con YPF y Shell, tiene "miles de pozos" de esas características. Franchi también remarcó que "es imposible que haya contaminación sonora o visual, está a más de 300 kilómetros de la costa". Por su parte, la ministra de Ambiente de la provincia de Buenos Aires, Daniela Vilar, habló de la necesidad de "desterrar algunos mitos y datos erróneos", y aseveró que el Gobierno bonaerense "va a exigir a las empresas que cumplan con sus compromisos". El pozo exploratorio Argerich es el primero de aguas profundas que se realizará a 307 kilómetros mar adentro, en el bloque CAN-100 de la Cuenca Argentina Norte, operado por Equinor en consorcio con las empresas YPF y Shell Argentina. Los estudios preliminares realizados por YPF consideran que podría existir un yacimiento con capacidad de producir 200.000 barriles de petróleo día, equivalente a casi al 40% del petróleo que hoy produce la Argentina. En tanto el Juzgado Federal Nº2 de Mar del Plata, a cargo de Sergio Martín, mantuvo ayer la suspensión del proyecto al considerar que aún no se presentó la evaluación de los impactos directos, indirectos, acumulativos y sinérgicos, ni se le dio la debida participación a la Administración de Parques Nacionales. <