> Los salarios crecieron 6,7 por ciento en septiembre, y le ganaron por 0,5 puntos a la inflación del mes. Se destacó la suba en el segmento informal del mercado de trabajo, que fue del 8,8 por ciento.  Los empleados públicos consiguieron aumentos del 7,7 por ciento. En cambio, los trabajadores registrados percibieron un incremento del 5,8 y quedaron por detrás del aumento de precios. De acuerdo al Indec, los trabajadores informales vienen siendo los más golpeados en lo que va del año, con un alza de sus ingresos de solo 49,9 por ciento versus una inflación del 66. En tanto, el aumento en el sector formal fue relativamente bajo debido a la comparación con agosto, mes en donde se reabrieron muchas paritarias (UOM, Comercio, Químicos). En el acumulado del año, los salarios del sector registrado treparon 64 por ciento, es decir, dos puntos abajo de la inflación. Mientras que las y los empleados públicos acumularon un alza del 63 por ciento, tres puntos debajo del índice de precios. <