> La venta de máquinas agrícolas durante el primer trimestre alcanzó una facturación de 44.177,5millones de pesos, lo que representa un aumento de 74,8 por ciento en relación al mismo trimestre de 2021 .Los tractores presentaron el nivel de facturación más alto del trimestre, con 16.310,1 millones de pesos, loque significa una suba de 67,5 por ciento en la comparación interanual. En tanto, la facturación desembradoras, cosechadoras e implementos presenta un alza del 91,2; 81,7 y 70,6 por ciento, respectivamente. La buena performance del sector de maquinaria agrícola, empujado por la inversión de las empresas del agro, está asociada al boom de precios de los commodities a raíz de la escasez de oferta dada por la guerra en Ucrania. En el primer trimestre, las unidades vendidas de cosechadoras registraron el mayor incrementorespecto a igual trimestre del año anterior, con 43,5 por ciento. Por su parte, los tractores crecieron 26,5 por ciento y las sembradoras,19,2 por ciento. En cambio, las unidades vendidas de implementos presentaron una disminución de 4,6 por ciento. En cuanto a la maquinaria agrícola de origen nacional, las ventas de cosechadoras muestran un ascenso de 62,2 por ciento en elprimer trimestre de 2022 , aunque las colocaciones de implementos presentan una caída interanual de 5,0 por ciento. En el caso de las sembradoras y de los tractores, no se discriminan las ventas según su origen por aplicación de la normativadel secreto estadístico. Con respecto a la participación de las unidades de origen nacional en el total de ventas de maquinaria agrícola, en elprimer trimestre de 2022, las cosechadoras de producción nacional presentan una participación de 95,1 por ciento y los implementos, de 91,7 por ciento de sus respectivos segmentos. De la facturación total del sector de maquinaria agrícola, el rubro de mayor peso es tractores, que participaron en el 36,9 por ciento de las ventas, con16.310 millones de pesos. Le siguen en importancia los implementos, con el 25,9 por ciento de participación. Luego están las cosechadoras y sembradoras. <