> Aún con muchas preguntas sin responder, el gobierno avanza a paso lento sobre la segmentación de tarifas . Este martes salió publicada en el Boletín Oficial una resolución firmada por el secretario de Energía, Darío Martínez, en la que delega la responsabilidad de instrumentación de la segmentación a la Subsecretaría de Planeamiento Energético a cargo del funcionario más cercano a Martín Guzmán dentro del área, Santiago López Osornio. Confirmó que las declaraciones juradas estarán disponibles en la web argentina.gob.ar y serán el insumo del Registro para la implementación. Pasaron más de diez días desde la publicación del decreto que parecía dar fin a un conflicto que el Estado acarrea hace por lo menos una década: aplicar una segmentación de subsidios para las tarifas de luz y gas. La historia reciente exhibía dos vertientes, aquella que quería aplicar como criterio para la segmentación la zona geográfica, y la otra por nivel socioeconómico. El decreto se definió por la segunda aunque sin una hoja de ruta clara para implementarla, que de a poco comienza a trazarse. La publicación de este martes en el Boletín Oficial va en ese sentido. En primer lugar, precisa que será la Subsecretaría de Planeamiento Energético la que deberá “realizar el diseño integral y la gestión” de la segmentación de los consumidores residenciales de luz y gas a fin de definir quiénes seguirán recibiendo los subsidios. Con este fin, deberá "constituir, poner en funcionamiento y mantener actualizado el Registro de Acceso a los Subsidios a la Energía (RASE)", que será nutrido de declaraciones juradas que los propios usuarios completarán y el organismo podrá cruzar con información de otras entidades públicas. Aunque aún no está disponible, otra definición importante de la resolución es la url donde estará ubicado el formulario para completar las declaraciones juradas: será en el portal argentina.gob.ar y estará accesible “desde dispositivos móviles, computadoras personales como así también en oficinas de atención al público de las prestadoras del servicio público correspondiente y de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses)”. En la misma página estará disponible el formulario para que los usuarios que no están de acuerdo con el nivel de ingresos en el que fueron publicados puedan "requerir la consideración". Finalmente, el gobierno estableció que el padrón de las personas incluídas en el régimen de subsidios “será informado por la Subsecretaría de Planeamiento Energético al Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), al Ente Nacional Regulador del Gas (ENARGAS), a los demás entes reguladores, autoridades provinciales para su implementación y comunicación a los usuarios”. Tres niveles Como ya había anticipado el Gobierno, el subsidio se determinará de acuerdo a parámetros socioeconómicos de las personas, dividiendo el universo en tres niveles diferentes de asistencia en los que estará incluido cada titular del servicio según corresponda. El segmento de ingresos altos o nivel 1 percibirá una reducción de los subsidios gradual, en tercios bimestrales, hasta alcanzar la cobertura plena del costo de la energía hacia fines de 2022. Son aquellos hogares que cuentan con ingresos mensuales totales equivalentes o superiores a 350.000 pesos a mayo (es decir 3,5 canastas básicas para un hogar tipo 2 según el índice del Indec); poseen 3 o más vehículos con una antigüedad menor a 5 años; poseen 3 o más inmuebles; una embarcación, una aeronave de lujo o son titulares de activos societarios que exterioricen capacidad económica plena. El nivel 2 o segmento de ingresos medios son hogares que declaran tener ingresos mensuales totales del hogar que van desde los 100.000 hasta 350.000 pesos (entre 1 y 3,5 canastas básicas para un hogar tipo 2 según Indec), hasta 2 inmuebles, hasta 2 vehículos con una antigüedad menor a 5 años y no poseer aeronaves, embarcaciones de lujo o activos societarios que exterioricen capacidad económica plena. Finalmente el nivel 3 o segmento de ingresos bajos son los hogares con ingresos menores a 100 mil pesos (1 canasta básica para un hogar tipo 2, con cuatro integrantes, según Indec), 1 o ningún inmueble, ningún vehículo con menos de 3 años de antigüedad, excepto para los hogares en donde exista al menos una o un conviviente con Certificado Único de Discapacidad (CUD). Con los aumentos del primer cuatrimestre, quienes integren al nivel 2 y 3 no recibirán más aumentos por este año de acuerdo a lo establecido. Es el 1 el que verá un impacto en su factura final. Qué falta Muchas preguntas siguen abiertas en el camino de la segmentación. Entre las más importantes se encuentran los montos: en el gobierno nadie define cuál será el porcentaje de aumento de los servicios públicos para quienes dejen de recibir los subsidios. Tampoco los procesos, modos, periodos y mecanismos de facturación. Tampoco hay fechas establecidas: el formulario, que debía estar disponible la semana anterior según el calendario que brindó el propio Ministerio de Economía, aún no se encuentra disponible. <