> En las horas previas a su jura como ministra de Economía, Silvina Batakis, la flamante reemplazante de Martín Guzmán, se reunió con el Presidente Alberto Fernández para trazar pasos de la política económica a futuro. Luego, hizo lo propio con el titular del Banco Central (BCRA), Miguel Pesce, con la acumulación de divisas como punto principal. Terminó en la previa a su asunción con un mitin con su antecesor, en el que se evaluó qué dejó el ministro y cuáles son los detalles y desafíos siguientes. En paralelo, la vocera presidencial, Gabriela Cerruti, confirmó que la nueva ministra seguirá el plan económico original del Gobierno de Fernández. "El plan económico que se estaba llevando adelante sigue su rumbo y sigue garantizado", dijo Cerruti y definió a Batakis como "una gran economista, una gran compañera de trabajo, que hizo una enorme gestión en la provincia de Buenos Aires" cuando se desempeñó en ese distrito como ministra. En diálogo con FutuRöck, Cerruti dijo que Batakis es "muy valiente y muy corajuda", y consideró que "hacía falta una mujer para agarrar esta brasa caliente". Con el Presidente, en el encuentro en Olivos, se puso como eje cumplir con varios ejes. El principal, cumplir con el acuerdo con el FMI, casi una obviedad que por cuestiones políticas no se podía negar. Eso es casi un juego lógico en el arranque. De hecho, un rato después de esas palabras, voceros del organismo que comanda Kristalina Georgieva, expresaron que "deseamos al ex ministro Martín Guzmán todo el éxito en sus futuros emprendimientos. Esperamos trabajar con la ministra Silvina Batakis y su equipo para continuar apoyando a la Argentina y su gente para fortalecer la estabilidad macroeconómica y abordar sus profundos desafíos para sentar las bases de un crecimiento más sostenible e inclusivo". En paralelo, el Presidente le pidió trabajar en pos de seguir creando empleo y ordenando los números para que la inflación se modere y que los ingresos le ganen a los precios. También le resaltó la relevancia de acumular reservas. Los dólares son el asunto número uno para que equilibrar todas las variables. } Por todo esto, fue relevante la reunión con Pesce, porque habrá un trabajo más coordinado de Economía y el BCRA. Vale decir que la relación de Guzmán con Pesce no era la mejor. En el ministerio de Economía, Batakis recibió a Pesce, con la mente puesta en "articular agendas de trabajo". Según fuentes del encuentro, "los funcionarios analizaron el escenario macroeconómico y financiero y coincidieron en la necesidad de avanzar en la profundización del desarrollo del mercado de capitales". Asimismo, destacaron las fuentes que que Batakis y Pesce "compartieron la importancia de seguir trabajando en un programa fiscal sustentable y de acumulación de reservas y el soporte del BCRA al precio de los títulos y letras del Tesoro. "Los funcionarios remarcaron la relevancia de ambos procesos en la hoja de ruta trazada por el Gobierno nacional para garantizar la estabilidad de la economía", en una reunión en la que, además, se abordó "aspectos referidos al impacto en el mercado cambiario de la política energética y evaluar las medidas instrumentadas para optimizar el sistema de pagos de las importaciones". Charla y una despedida de Guzmán Batakis, a modo de repaso de la herencia, se reunió por período de una hora con Guzmán. Allí charlaron sobre los resultados de todas las áreas. En las próximas horas, la ministra designará a su nuevo equipo de secretarios, dado que todos los que estaban con Guzmán lo siguieron y presentaron la renuncia. El ex ministro de Economía ya se había despedido un rato antes de sus equipos y del personal de Hacienda. En ese marco, dio algunas definiciones. "El día sábado, me tocó tomar la decisión más dolorosa de mi vida, de la cual estoy convencido. Fue un acto de responsabilidad con la Patria", expresó en ese marco Guzmán. Y agregó que "ahora asume Silvina Batakis como ministra de Economía, a quien conozco. Tiene una gran valoración por lo público, les digo que estén tranquilas, tranquilos. Que la ayudemos mucho". A continuación, agregó que "voy a estar haciendo todo lo que pueda para ayudar a la Argentina, por ayudar a nuestro presidente, que es una persona de valores, una persona que hace mucho, que tiene un genuino compromiso con el bienestar de nuestro pueblo". Por último, consideró que "tengo la convicción y el convecimiento de que, desde lo que hicimos, desde el equipo que somos, en estos dos años y medio que pasaron hemos contribuido a que hoy Argentina esté parada en un lugar de mayor fortaleza". <