> La cantidad de locales vacíos en las principales áreas comerciales de la ciudad de Buenos Aires tuvo una caída interanual del 34,8 por ciento en el bimestre septiembre-octubre, de acuerdo con la Cámara Argentina de Comercio. El relevamiento comprobó la existencia de 287 locales en venta, alquiler o simplemente cerrados, con un incremento del 11,7 por ciento respecto de los 257 casos del bimestre anterior, pero una baja de más de un tercio en comparación con los 440 locales del quinto bimestre de 2021. Analizando exclusivamente los locales ofrecidos, se observa que en alquiler hubo una baja de 14,1 por ciento en relación con el período julio-agosto y una disminución del 49,4 con respecto al mismo período de 2021, mientras que en venta aumentaron 15,8 contra el bimestre anterior y cayeron un 47,6 en la comparación interanual. <