> El gobierno objetó la intención de Arcor e Ingredion Argentina de fusionarse y adquirir la compañía Ingrear Holding. De esta manera, intenta evitar la conformación de un monopolio en el sector de la molienda húmeda de maíz y la comercialización de sus derivados que se utilizan como insumos de las industrias de alimentos, bebidas, papel y farmacéutica. Fue la Comisión Nacional de Defensa de la Competencia (CNDC) , que depende de la Secretaría de Comercio Interior, quién emitió un Informe de Objeción por considerar que la operación notificada por Arcor e Ingredion tienen la potencialidad de restringir o distorsionar la competencia en un mercado. Por este motivo, convocará a las partes a una audiencia especial destinada a analizar las posibles medidas que mitiguen el efecto negativo de la operación de concentración sobre la competencia. "La operación genera un efecto directo que es la desaparición de un competidor independiente y un aumento significativo de la concentración en los mercados de molienda húmeda de maíz y en la comercialización de sus derivados", explicaron desde la Secretaría de Comercio. Además, verificaron posibles efectos verticales toda vez que la fusión tendría la potencialidad de permitir la práctica de conductas exclusorias en relación con los competidores de Arcor en las industrias “aguas abajo”, en términos de cierres de mercado, aumento de costos, aumento de barreras a la entrada, entre otros. Arcor es un grupo multinacional argentino que se especializa en tres divisiones de negocios: alimentos de consumo masivo, agronegocios y envases; en tanto que Ingredion es un grupo multinacional estadounidense líder en soluciones de ingredientes para la industria de alimentos y bebidas. El 12 de febrero de 2021, ambas compañías acordaron la conformación de un proyecto por el que controlarán en forma conjunta las actividades relacionadas con la molienda húmeda de maíz y la comercialización de productos derivados que, previo a la toma de control realizaban cada una de ellas en forma independiente. La alerta se enciende dado el poder de mercado de las dos empresas que pretenden funsionarse . Entre ambas concentran el 76 por ciento de la capacidad de procesamiento de la molienda húmeda de maíz del país -Ingredion con 48,6 por ciento y Arcor con 27,4 por ciento-. Los derivados  de lamolienda húmeda son almidón, endulzantes y coproductos que seutilizan como insumosde las industrias dealimentos, bebidas,papel y farmaceútica. "No podemos legitimar una estructura de negocios en la que una gran empresa concentra los diversos eslabones de la cadena, en perjuicio de los actores más chicos. Si aceptáramos esto, estaríamos reconociendo planes de negocios en donde lo único que se pondera es la rentabilidad de las empresas, sin considerar de qué modo esto impacta en el consumo popular", declaró al respecto el secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti , al tiempo que remarcó que "no podemos salir de la pandemia reproduciendo los mismos patrones y modelos que imperaban anteriormente. Para eso, tenemos que dar una discusión seria sobre estos comportamientos de las grandes empresas, que solamente priorizan sus ganancias desentendiéndose del modo en que esto impacta sobre la ciudadanía". Dictaminado el informe, las empresas no pueden seguir adelante con la operación hasta que el caso se resuelva . Ambas compañías cuentan con quince días para realizar las consideraciones que crean oportunas u ofrezcan soluciones para mitigarlos potenciales efectos sobre la competencia. Una vez recibidas, la CNDC convocará a una audiencia para considerar las medidas . Luego, la CNDC y la Secretariade Comercio Interior dictaran el dictamen y laresolución, respectivamente, sobre laoperación. "Como Gobierno, perseguimos dos propósitos con esta decisión: 1) Cuidar especialmente los derechos de las familias y de los consumidores, sobre todo para el caso de los bienes esenciales como son los alimentos, y 2) Favorecer la diversificación de la estructura productiva y de las fuentes de trabajo", finalizó Feletti. <