> El ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas , anunció este miércoles herramientas de financiamiento por 16.000 millones de pesos para profundizar la inclusión financiera y mejorar las condiciones de acceso al crédito de más micro, pequeñas y medianas empresas, pequeños comercios y emprendimientos. Por un lado, a través de la Secretaría de la Pequeña y Mediana Empresa y los Emprendedores, acordó con el Banco Credicoop un paquete de financiamiento que incluye la implementación de una línea de microcréditos a través de una tarjeta CABAL precargada, por un monto total de 10.000 millones de pesos , que estará destinada al financiamiento de capital de trabajo e inversión para microemprendimientos. A partir del convenio con el Ministerio de Desarrollo Productivo, Tarjeta CABAL otorgará créditos a quienes desarrollen actividades productivas, por montos desde los 50.000 pesos hasta los 500.000 pesos, con una tasa fija final del 25 por ciento y por un plazo de 18 meses. Además, anunciaron que destinarán 5000 millones de pesos del Fondo de Garantías Argentino (FOGAR) para garantizar hasta el 75 por ciento de las operaciones crediticias del Banco Credicoop destinadas a trabajadores independientes, que compren materiales, máquinas e insumos para el desarrollo de actividades productivas. Por último, se pondrá en vigencia una línea por 1000 millones de pesos para operaciones de leasing destinadas a financiar bienes de origen nacional. “La inclusión financiera es una prioridad para nosotros. Queremos que cada pyme que quiera acceder a financiamiento lo pueda hacer de una manera ágil y accesible. Con este acuerdo, los pequeños comercios y los sectores más pequeños del empresariado podrán acceder a una nueva línea de créditos productivos a tasas accesibles, para que puedan comprar maquinarias, insumos para el trabajo y todo lo que necesitan para crecer y seguir fortaleciendo la reactivación económica”, aseguró Kulfas. A su vez, el ministro destacó la facilidad para acceder a las herramientas anunciadas, que incluyen, además de microcréditos, una línea del Fondo de Garantías Argentino (FOGAR), donde el Estado garantizará créditos, y otra para operaciones de leasing. “El Banco otorgará una tarjeta precargada con diferentes financiamientos para poder aplicarla directamente a la compra de insumos, maquinarias, lo que hace al funcionamiento de la economía. Buscamos que acceder al crédito sea mucho más sencillo y que se pueda hacer desde cualquier lugar del país”, remarcó. <