> El consumo de carne vacuna registró una caída anual del 2,7 por ciento entre marzo de este año y el mismo mes de 2021, según la Cámara de la Industria y Comercio de Carnes y Derivados (Ciccra). El informe de Ciccra muestra que en términos interanuales se observó una disminución del consumo de carne vacuna de 2,7 por ciento, que llega a 12 por ciento cuando se contrasta con los doce meses finalizados en marzo de 2019. En este sentido, precisó que durante marzo "el promedio móvil de doce meses señaló un consumo aparente de carne vacuna por habitante de 47,7 kilogramos anuales". El trabajo elaborado por la entidad vinculada a la industria de las carnes destacó además que "la faena vacuna tuvo una baja del 1,8 por ciento en el primer trimestre del año en comparación con el mismo período del año pasado". "El nivel de actividad sectorial se ubicó 1,8 por ciento por debajo del registrado en enero-marzo de 2021, llegando a 2,6 por ciento la caída interanual cuando se corrige por el número de días laborables", informó Ciccra. Durante el primer trimestre de este año se faenaron "3,1 millones de cabezas de hacienda vacuna". Los números de marzo también muestran una caída del 3,8 por ciento en la comparación interanual, aunque registra una suba del 2 por ciento respecto a febrero, con la corrección por los días laborables. En el tercer mes del año la industria produjo un total de 260 mil toneladas res con hueso de carne vacuna, representando una mejora del 1,9 por ciento respecto a febrero, pero una baja del 2,2 por ciento en la comparación interanual. La producción trimestral de res con hueso también cayó (0,7 por ciento) con respecto al mismo trimestre del 2021. "Suponiendo un total exportado de cortes vacunos de 190.900 toneladas de res con hueso, en el mercado interno habrían quedado 525.100 toneladas de carne vacuna. En lo que respecta a los precios de la carne, en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), el alza de 6,7 por ciento del nivel general conocido recientemente fue similar a la que registraron los principales cortes de carne vacuna relevados por el Indec. Los que subieron más fueron paleta, cuadril y nalga, con un promedio de 7,9 por ciento. En el caso del asado la suba fue de 5,8 por ciento y en el de la carne picada común, de 4 por ciento. <