> Durante su gira por Nueva York en el marco de la 77 Asamblea General de las Naciones Unidas, Alberto Fernández expuso en la Cumbre Mundial de Seguridad Alimentaria . Invitado por el primer mandatario español Pedro Sánchez , el Presidente aseguró que la inseguridad alimentaria "no empezó con la guerra, solo se agravó". El hambre tiene que ver con un sistema capitalista que expulsa y margina y que la post pandemia pudo haber sido un tiempo para ser una mejor humanidad, pero casi 670 millones de personas seguirán padeciendo hambre en 2030 , esto es un 8 por ciento de la población mundial, el mismo porcentaje que teníamos cuando se lanzó la Agenda 2030 en 2015. Participaron además del primer mandatario español, el primer ministro canadiense Justin Trudeau, el canciller alemán Olaf Schollz, el presidente de Colombia Gustavo Petro, Guillermo Lasso de Ecuador, Macky Sall (Senegal), Charles Michel (UE), Jacinda Ardern (Nueva Zelanda), entre otros. <