> El clima financiero continuó al rojo vivo durante este miércoles. El dólar blue anotó un nuevo récord, al alcanzar un valor de 317 pesos. Las cotizaciones financieras siguieron avanzando, como el contado con liquidación que cerró en 308,75 pesos y un aumento en las jornada del 1,6 por ciento. El dólar MEP subió 1,9% respecto del cierre del martes y llegó a 303,44. Los bonos soberanos en moneda extranjera mostraron paridades del 20 por ciento de su valor nominal y algunos títulos en pesos ajustados por inflación marcaron pérdidas. La corrida contra los activos bursátiles y los tipos de cambios financieros sigue firme por cuarta semana consecutiva. La apuesta es hacer saltar el dólar oficial. El Banco Central vendió otros 40 millones de dólares de las reservas, y en coordinación con el resto del equipo económico se preparan nuevas medidas para contener el frente externo, con instrumentos que se concentrarían en el turismo. El objetivo es evitar el salto del dólar mayorista. El riesgo país terminó en 2794 puntos . Algunos títulos en moneda extranjera como el AL35D perdieron 1,9 por ciento y los bonos indexados por cer como el tx26 cayeron 2,7 por ciento. Este último dato mantiene en alerta al mercado debido a que la corrida comenzó justamente contra estos instrumentos de deuda en pesos a mediados de junio, y luego se extendió al salto de los dólares que se operan en la bolsa y al dólar ilegal. En paralelo, los bonos argentinos en dólares y las acciones de las empresas locales que cotizan en el mercado estadounidense retomaron este miércoles el signo negativo en la evoluciópn de sus cotizaciones, a contramano de las variaciones positivas que se registraron este miércoles en los principales índices externos de referencia. Las principales bajas argentinas en ese mercado se dieron en el sector bancario, con los descensos de 5,3% en los papeles de Galicia y Macro, mientras las principales subas se dieron en Mercado Libre (7,6%) y Edenor (3,9%). El desempeño de las acciones argentinas también fue negativo en el mercado local. El índice S&P Merval terminó la jornada con una baja de 0,2%. Desde el equipo económico no obstante mantiene la vista de cerca en estos activos y se anunciaron distintas herramientas para evitar que caigan de precio, lo cual es un problema para el financiamiento del Tesoro. El Banco Central por ejemplo lanzó recientemente una opción tipo put para que los bancos tengan incentivos a adquirir la deuda del Tesoro en moneda local. Previo a esas medidas se habían anunciado también estrategias para acotar la salida de dólares por importaciones no estratégicas, se flexibilizó el acceso al mercado de cambio para importar a los sectores productivos y se implementó un recargo para las compras con tarjeta de bienes y servicios del exterior, al tiempo que se imposibilitó que haya financiamiento en pesos para compra de pasajes fuera del país y compras del tipo puerta a puerta. Ahora se estaría trabajando en medidas que permitan atraer dólares del turismo internacional. Especulaciones Las expectativas del mercado están puestas en el tono y sentido que podrían adquirir las medidas que discutirá este jueves el gabinete económico y que podrían anunciarse en el mismo día o durante el fin de semana. En los informes de las agencias de bolsa uno de los puntos de análisis que aparece se vincula con la pregunta acerca de qué hará el equipo económico para bajar la brecha cambiaria, que se ubica en torno del 140 por ciento, uno de los niveles más altos de los últimos años. Es similar a la registrada en octubre de 2020. “La brecha cambiaria se disparó y se agigantan las presiones devaluatorias. Frente a este suceso nos preguntamos, ¿qué intentará hacer el gobierno para no convalidar un salto discreto del tipo de cambio?”, indicaron en Portfolio Personal. “Existen cuatro herramientas, que no aseguran llegar a buen puerto, pero que serán agotadas antes de tirar la toalla”, agregaron. Para resumir, según Portfolio, podrían plantearse los siguientes escenarios: i) seguir ajustando el “cepo” (mantener o incrementar restricciones sobre importaciones, turismo y otros servicios); ii) vender reservas (todavía cuenta con un stock de 2400 millones de dólares que, si bien es magro, es muy superior a las negativas de -666 millones de comienzos de marzo 2022; iii) vender futuros de dólar: la posición vendida estimada es 5500 millones, todavía inferior al límite establecido por el FMI de 9000 millones; iv) devaluar más rápido: el crawling peg ya está en una tasa cercana a 90 por ciento. "El problema es que a ese ritmo el tipo de cambio se sigue atrasando (la inflación viaja al 125 por ciento) y la tasa Badlar al 63 por ciento (con lo cual no hay incentivos a quedarse en pesos)", se indicó. <