> El secretario de Comercio Interior y Exterior, Matías Tombolini, debutó en la gestión con dos reuniones con empresarios del supermercadismo y una con frigoríficos. La particularidad es que bajó una línea atípica en la historia corta. "Quiero que la gente sepa lo que valen las cosas", les dijo a representantes de las cámaras de comercios del Interior CAS y FASA y a los grandes híper nucleados en la Asociación de Supermercados Unidos (ASU), según supo Página I12 . Y le puso nombre a la iniciativa: blanqueó que la idea es recrear las características que tenía la secretaría de Comercio que conducía Augusto Costa cuando Axel Kicillof era ministro de Economía en el segundo Gobierno de Cristina Kirchner. En ese período se creó el plan Precios Cuidados, que Tombolini intentará recrear en sus bases para que sea efectivo y la situación de los precios salga de un contexto caótico: hoy el abastecimiento de esos productos de referencia es de sólo el 45 por ciento, es decir, casi no se encuentran los bienes en las góndolas. Asimismo, el secretario usó su cuenta de Twitter para dar un duro mensaje a los que especularon con dólares de importaciones y avisó que los laboratorios que subieron sus precios más de lo autorizado, tendrán revisiones de sus importaciones y posibles sanciones. "Para que el fruto del trabajo de los argentinos no quede en manos de unos vivos", detalló. Precios Cuidados En primer turno, Tombolini recibió a los directivos de CAS y FASA Ricardo Zorzón y Víctor Palpacelli; y luego a Juan Vasco Martínez, director de ASU, la cámara que reúne a los grandes como Coto, Carrefour, Chango Más, La Anónima, Día, Jumbo y Disco, entre otros. En ese contexto, dio algunos detalles de cómo funcionará el nuevo esquema de referencias de precios. La idea de Tombolini es achicar la canasta de Cuidados, que hoy tiene muchos productos no necesarios que terminan apurando un desabastecimiento en el resto. El esquema es calcado al de Costa, que empezó con algo más de 300 productos de marcas líderes y niveles de adhesión altos, para luego saltar a 500, ya con una preponderancia de Cuidados muy importante en la factura final del supermercado. Tanto que los mismos comercios ponían en las cabezas de góndola los productos con valores acordados con el Gobierno, a sabiendas de que se vendían más y la gente tenía interés. Naturalmente, Tombolini aclaró que "la inflación no la va a terminar venciendo un secretario de Comercio, pero todas las acciones del Estado son importantes y suman". Lo que el secretario persigue es el objetivo de aquel primer Cuidados: que la gente tuviera referencia, al ver el producto protegido, de cuánto vale, para luego comparar con lo que está por fuera y comprobar que en ese valor Cuidado, el empresario tiene ganancia por precio y por volúmen. Es decir, se puede vender a un precio razonable todo elemento de primera necesidad y que represente un beneficio para el que vende y para el que consume. A tales fines, en los próximos días habrá una negociación cara a cara con los proveedores de canasta básica nucleados en la Coordinadora de Productores de Alimentos (Copal), que son los que este tiempo desabastecieron el programa por el fuerte desfasaje de precios. Y todos aquellos que remarcaron preventivamente incluso en las últimas horas. En este contexto, los comercios del Interior dejaron en claro que los proveedores no respetan los Precios Cuidados en las regiones por fuera del Área Metropolitana de Buenos Aires, y pidieron que el Estado haga foco en esa situación para que funcione el plan. "Los proveedores dicen que es solo para las grandes cadenas", se quejó uno de los presentes. Vale decir, volviendo al ejemplo de Costa, que aquel Precios Cuidados tuvo dos variables fuertes que garantizaron el éxito: los controles del Estado al cumplimiento y una fuerte inversión publicitaria del Gobierno para que la gente supiera de la existencia y las variantes disponibles. En este caso, la herencia de Macri, que decidió desmantelar el programa para liberalizar precios, juega en contra porque la reconstrucción de la marca no es tan sencilla. Por otra parte, según detalles a los que accedió este diario, Tombolini se reunió a última hora del jueves con dirigentes de la federación cárnica UIFRA porque se anunciará en breve una canasta nueva de cortes cuidados a precios accesibles. Fuerte contra los laboratorios Quien también tiene a cargo Comercio Exterior, se refirió al control que el Gobierno está haciendo a las operaciones de importación. "Para ello también debemos evitar los abusos y que el fruto del trabajo de los argentinos NO quede en manos de unos vivos. Por eso, estamos relevando minuciosamente cómo se usaron los dólares del país. Y cada día que pasa encontramos nueva información que nos señala fuertes abusos con las importaciones. Este informe lo tendremos listo en 15 días", adelantó en su cuenta de Twitter. Y luego se refirió al sector laboratorios al detallar que en julio y agosto hubo subas superiores al 11 por ciento, porcentaje permitido por el acuerdo que existía. "En la Secretaría de Comercio detectamos que desde principio de mes, y adelantándose a la publicación del IPC de julio, varios laboratorios aumentaron los precios de los medicamentos por encima del umbral acordado, incumpliendo así lo firmado con el presidente. Por ello, si en las próximas 48 hs. no se corrige esta situación, vamos a convocar a los laboratorios para revisar sus planes de importación y ver qué hacen con los dólares de los argentinos", concluyó. <