> El Gobierno nacional anunció ayer que, además del aumento a jubilados del 15% desde septiembre , que llevará la jubilación mínima de $37.525 a $50.353, se sumará un bono de $ 7000 por tres meses como compensación en la fórmula jubilatoria. ANSES anunció mejoras en las condiciones de acceso a la jubilación anticipada El anuncio, que encabezaron el ministro de Economía, Sergio Massa , y la titular de Anses, María Fernanda Raverta , se conoció un día antes de que se informe el Índice de Precios al Consumidor (IPC) de julio , que las consultoras ubican cerca del 8%. "Con esta medida acompañamos a quienes más lo necesitan y lo hacemos manteniendo el orden en las cuentas por el incremento de recaudación que representa el adelanto de Ganancias", destacó Massa tras el anuncio. De cuánto es el bono, hasta cuando se pagará y en cuánto queda la jubilación mínima Tal como se había anticipado en el cambio de autoridades de la cartera de Economía, el Gobierno anunció que dará un bono de $7.000 por tres meses a quienes cobren hasta una jubilación mínima , que irá decreciendo de forma proporcional hasta los $4.000 para quienes perciban hasta 2 haberes mínimos. Se pagará en septiembre, octubre y noviembre , como una compensación en la fórmula jubilatoria que no contempla el aumento de los precios, y alcanzará a casi 6,1 millones de jubilados y pensionados , según indicó Anses. Con el 15% de aumento a partir de septiembre, la jubilación mínima pasará de $37.525 a $50.353 , y quienes cuenten con dos haberes mínimos cobrarán de $75.050 a $90.705 . El porcentaje del aumento corresponde a la fórmula jubilatoria para septiembre, octubre y noviembre de acuerdo a la ley de movilidad que rige desde 2021 , que establece aumentos trimestrales determinados por un índice que combina un 50% de la evolución de los salarios del Indec y del Ripte (Remuneración Imponible de Trabajadores Estables) - el mayor de ambos- y otro 50% de la recaudación tributaria de la Anses. Supone una suba del 73,3% en lo que va del año , un 7,9% por arriba de la inflación . Seguí leyendo: Jubilados: nuevo bono, quiénes lo cobrarán y cuánto se pagaría <