> Las escrituras de compraventa de inmuebles en la Ciudad de Buenos Aires ascendieron en junio a 3.005 operaciones, con un incremento del 23,2 por ciento interanual y 11,5 por ciento más que en junio de 2019, último registro de ese mes antes de la pandemia. La información fue difundida por el Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires, en un reporte en el que también se destacó la suba del 4,8 por ciento en relación con las 2.866 escrituras de mayo. "Cerramos un semestre con una recuperación del 12 por ciento", rescató el presidente de la entidad, Jorge De Bártolo, quien advirtió: "Si bien es un dato alentador, debemos entender que en otros años a esta altura ya rondaba las 30.000 operaciones, lejos de estas 13.000 de 2022". La actividad inmobiliaria –y en consecuencia, la cantidad de escrituras- tuvo un impacto negativo a partir del segundo trimestre de 2018, cuando se inició un proceso de devaluación del peso y de alza en las tasas de interés. <