> Las exportaciones de carne crecieron un 9,5 por ciento entre enero y octubre de 2022 respecto a igual período del año pasado y alcanzaron a 526 millones de toneladas, según precisó un informe de la Cámara de la Industria y Comercio de Carnes y Derivados de la República Argentina (CICCRA). Esta mejora fue posible por la buena performance de principios de año, ya que la entidad indicó que en octubre las venta al exterior retrocedieron por tercer mes consecutivo. "En esta oportunidad la baja se explicó fundamentalmente por motivos estacionales", sostuvo CICCRA. El trabajo añadió que "en comparación con septiembre el volumen exportado descendió un 3,1 por ciento y acumuló una caída del 11,6 por ciento con respecto al pico alcanzado en julio". Por su parte, el precio promedio experimentó una nueva baja del 10,4 por ciento mensual a 5.031 dólares por tonelada. Respecto al pico que se produjo en abril la retracción es del 20,0 por ciento. A partir de ese mes comenzaron a descender los valores pagados por los países europeos. "La combinación de menor volumen y menor valor unitario se tradujo en una caída del 13,2 por ciento mensual de los ingresos por exportaciones de carne vacuna (-23,1 por ciento desde julio pasado)", agregó CICCRA. La cámara indicó que "China pagó un promedio de 4.252 dólares por tonelada, con una contracción del 8,7 por ciento respecto al mes anterior. Si se compara con el pico que pagó en mayo del corriente año, la baja fue del 17,7 por ciento. "El precio promedio pagado por los países europeos experimentó una caída del 29,0 por ciento promedio entre abril y octubre de 2022. Y en los casos de las ventas a Estados Unidos y Chile se verificaron descensos del 31,4 por ciento (respecto a febrero) y de 15,0 por ciento, respectivamente", informó la entidad. A su vez, el valor promedio de las exportaciones a Brasil se redujo un 6,0 por ciento desde junio. Y sólo en el caso de los embarques a Israel mejoró el precio promedio a lo largo de 2022 (llegando a +24,3 por ciento en relación a diciembre de 2021). Por su parte, el conjunto industria frigorífica vacuna argentina exportó por un valor de 265,8 millones de dólares en el décimo mes del año. En términos mensuales resultó un 13,2 por ciento inferior. Esto se debió a la caída del 3,1 por ciento del volumen y del 10,4 por ciento del precio promedio. Pero en términos interanuales fue un 9,2 por ciento superior, producto de la recuperación del volumen exportado (+25,5 por ciento) que más que compensó el retroceso del precio promedio. <