> El dólar blue registró su tercera suba y terminó la jornada con un alza de 2 pesos para ubicarse en 291 pesos. Los dólares financieros como el contado con liquidación también aumentaron más del 2 por ciento y se ubicaron en 313 pesos. El Gobierno oficializó la implementación del dólar Qatar que incrementa el tipo de cambio para compras con tarjetas en dólares y gastos suntuarios, con el objetivo de contener la caída de las reservas. En el Banco Central volvieron a vender divisas este jueves por un monto de 60 millones de dólares. “En los primeros días de octubre, el BCRA acumula ventas por 228 millones de dólares”, apuntó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. El volumen operado en el segmento de contado fue de 249 millones, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 188 millones y en el mercado de futuros de Rosario se transaron alrededor de 498 millones. Este jueves se hizo oficial la implementación del nuevo dólar que aplicará sobre los gastos con tarjeta que superen los 300 dólares. La medida se publicó en el boletín oficial, lo cual era el último paso para entrar en vigencia. En el cálculo para conocer la cotización del dólar Qatar se toma en cuenta el tipo de cambio oficial minorista y se le agrega un 30 por ciento del Impuesto País, un 45 por ciento de Ganancias y bienes personales y un nuevo 25 por ciento de Bienes personales. El objetivo es desalentar la salida de divisas diferenciando el dólar. La cotización al inicio rondará los 315 pesos. El dólar Qatar se aplica también para el pago de estadías en hoteles y la adquisición de bienes suntuarios. Dentro de este listado entran automóviles y motos de alta gama, jets privados -pequeños aviones; embarcaciones de uso recreativo-, barcos, bebidas alcohólicas premium, relojes, perlas, diamantes y otras piedras preciosas, máquinas tragamonedas e incluso las máquinas para minar criptomonedas. En tanto, el nuevo dólar Qatar no rige para los abonos de Netflix, HBO, Disney+ y otros servicios de televisión por streaming que son muy populares en la Argentina. Algunos analistas indican que este nuevo dólar, que se suma a otras cotizaciones que ya existen en el mercado como el contado con liquidación o el dólar mayorista para exportaciones e importaciones, puede ser una fuente de presión para el blue. Una explicación es que los turistas que salgan del país podrían preferir comprar dólares blue mientras su precio este por debajo de los casi 315 pesos del dólar Qatar. Por ejemplo, Mauro Natalucci , analista en Rava Bursátil, dijo que “puede ser que presione al alza el tipo de cambio paralelo por la misma demanda que ocasionará, ya que es un dólar libre; más que nada porque es difícil acceder al tipo de cambio financiero y al oficial”. A su vez, Alejandro Giacoia, economista en Econviews planteó que “puede generar algo más de demanda en el mercado paralelo. Con estos precios del MEP, es claro lo que conviene. Pero si los dólares libres suben, esa ventaja va a achicarse”. En el plano de los activos bursátiles, mientras tanto, fue una jornada de rebote para las acciones de la bolsa porteña , que llegaron a subir más del 3 por ciento. Se registraron también subas de algunos bonos soberanos y el riesgo país cerró en 2800 puntos, con una baja de 0,7 por ciento. <