> El Gobierno busca impulsar el desarrollo de mercados eléctricos regionales para ampliar la potencia disponible vía proyectos de generación de energías renovables en cada una de las provincias, aprovechando las redes de distribución disponibles y diversificar la matriz energética. En este marco, ya se identificaron oportunidades por casi 1Gw de generación, que mejorarán la provisión, el precio y la fiabilidad del servicio. La iniciativa forma parte de un conjunto de medidas que incluye la convocatoria -vigente hasta el 30 de junio- de Manifestaciones de Interés (MDI) para desarrollar proyectos de infraestructura de pequeña escala que contribuyan a incorporar generación renovable, o instalaciones de almacenamiento en la red. Como parte de la misma estrategia, también se avanzará en la autorización de contratos de distribuidoras para grandes usuarios y, en tercer término, la posibilidad de concretar proyectos renovables con empresas generadoras provinciales. La Secretaria de Energía, a través de la Subsecretaría de Energía Eléctrica, anticipó la conformación de los mercados eléctricos regionales con los objetivos de impulsar acciones para diversificar la matriz energética a fin de viabilizar el desarrollo de distintas tecnologías sustentables con una mirada de integración productiva y alcance federal. A la vez se busca lograr una dispersión geográfica de los emprendimientos y aprovechar el potencial del país en la materia, asi como fomentar la incorporación de generación renovable para alcanzar la meta del 20 por ciento de participación en el consumo en 2025. Para ello, se espera el dictado de una reglamentación para proyectos locales que mejoren la provisión de energía eléctrica en precio y fiabilidad del abastecimiento y que promuevan una articulación productiva provincial y regional. La premisa de la iniciativa es impulsar generación renovable que se consuma en la misma área que se genera, para lo cual se busca motorizar el desarrollo de proyectos de pequeña escala de índole local aprovechando la capacidad de transporte que disminuya o elimine las restricciones de abastecimiento, y se reduzca la necesidad de generación forzada con gasoil. Para el llamado a Manifestación de Interés (MDI) para incorporar generación renovable se busca orientar a los potenciales oferentes en el desarrollo de proyectos, para mapear las potencialidades en todo el país, para lo cual se identificaron 64 proyectos por un total de 986 Mw de generación. En cuanto a los contratos de las distribuidoras con grandes usuarios, se destacó que estos tienen la obligación de cumplir las metas de de consumo eléctrico con energía renovable. El Mercado de Contratos Renovables (Mater) solo prevé contratos de grandes usuarios del mercado eléctrico mayorista con generadores renovables. Existen 3438 usuarios que forman parte del rubro Grandes Demandas del Distribuidor (GUDIs), cuya demanda anual es de 13.016 GWh/año que no contractualizan porque para hacerlo deben salir del ámbito de las distribuidoras en todas las provincias. Así, la idea oficial es autorizar que cada distribuidora pueda agrupar a este conjunto y realizar un contrato para cumplir con la meta de cobertura de consumo eléctrico con energía renovable. De esta manera se ampliaría el mecanismo para que las distribuidoras puedan contratar generación renovable para asignarla a su demanda GUDI que tengan interés y cuyo precio de compra sea similar o menor al de un Gran Usuario. Con esta política se amplia la demanda con contratos de libre acuerdo entre las partes, plazos y precios para que los usuarios puedan acceder a energía renovable a través de las distribuidoras, lo que hoy en día sólo lo pueden realizar a través de las compras conjuntas con Cammesa. El tercer proyecto prevé el desarrollo de proyectos renovables con empresas generadoras provinciales, lo que prevé la contratación directa a sociedades estatales nacionales o provinciales o constituir un régimen dirigido a un número limitado de proyectos no exentos de la limitación del transporte. <