> "La confianza en la economía argentina se está evaporando mientras el gobierno lucha contra las internas políticas, una deuda interna cada vez mayor y una inflación que se precipita hacia el 90 por ciento", indica el periódico The Financial Times, en una columna publicada este lunes. La nota se titula "Argentinos se vuelcan a dólares del mercado negro mientras la crisis empeora" y sirvió de bienvenida para la ministra de Economía, Silvina Batakis, quien se encuentra en Washington, donde mantendrá una serie de reuniones clave, entre ellas con la titular del FMI, Kristalina Georgieva. En relación a Batakis , el artículo dice que "es una figura poco conocida y pocos creen que tenga el peso político necesario para lograr los recortes en las subvenciones energéticas y la reducción de la impresión monetaria que eludió su predecesor". "El dólar estadounidense se ha disparado a nuevos máximos en el mercado negro, ya que los argentinos limitados a comprar 200 dólares al mes se apresuran a acudir a los cambistas para deshacerse de sus pesos, que se están devaluando rápidamente . El viernes, los dólares se vendían en las calles de Buenos Aires a 337 pesos, un 15 por ciento más en sólo una semana", dice el artículo, en referencia a la crisis cambiaria que atraviesa la economía nacional hace varias semanas. <