> El Gobierno propuso este miércoles, en el marco de las audiencias públicas que se celebran esta semana para definir nuevos aumentos en la luz y el gas, que el incremento de la factura final del servicio de energía eléctrica para todo 2022 sea de 42,72% para los usuarios que no tengan tarifa social y de 21,27% para aquellos que dispongan de ese beneficio, lo que elevaría la factura mensual promedio a partir de junio a $1.876 y $901 respectivamente. La propuesta fue presentada en el inicio de la audiencia pública para debatir los nuevos valores de referencia del Precio Estacional de la Energía Eléctrica (PEST), presidida por el subsecretario de Coordinación Institucional de la Secretaría de Energía, Guillermo Usandivaras. Luego de superar un inconveniente técnico que demoró el desarrollo del encuentro virtual, Usandivaras dio a conocer el informe basado en datos de la Subsecretaría de Planeamiento Energético, que precisó que en el presente trimestre los subsidios tendrán una cobertura del "81,85% del costo total para abastecer la demanda residencial". Cuánto subirá la boleta de la luz En base al criterio de ajustar las tarifas según el Coeficiente de Variación Salarial de 2021, Energía dispuso que los aumentos para todo el año serán de 21,27% para los usuarios de tarifa social y del 42,72% para el resto de los usuarios. Con ese aumento, un usuario sin el beneficio de tarifa social que pagó en enero $1.315 de factura final (con impuestos), le correspondió abonar $1.610 en marzo y tendrá que desembolsar $1.876 en junio . En el caso de aquellos que tengan el beneficio de tarifa social , los pagos de la factura final con impuestos serán de $743, $ 843 y $901 , respectivamente. La propuesta, dejó trascender un miembro de la comitiva que acompaña al presidente Alberto Fernández en su gira por Europa , tiene que ver con "una decisión política " del Ejecutivo para avanzar con una actualización moderada de las tarifas de los servicios públicos. “Fue una decisión política, quien no puede tomarla no puede seguir en el gobierno. Es una decisión que ya tomamos, en esto decido yo”, le dijo a su entorno el presidente, en referencia a las críticas de algunos funcionarios respecto al aumento tarifario y la segmentación de subsidios. La audiencia pública de este miércoles es la segunda que se celebra esta semana. La primera tuvo lugar este martes, con el inicio de las exposiciones para la definición de los nuevos precios que estarán vigentes a partir del 1 de junio para el gas natural en el Punto de Ingreso al Sistema de Transporte (PIST). En esa oportunidad, la Secretaría de Energía propuso un aumento promedio del 20% en el servicio de gas natural para los usuarios sin tarifa social. Este jueves, en tanto, tendrá lugar la tercera audiencia pública prevista para definir el aumento de tarifas. Allí se debatirá la implementación de la segmentación en el otorgamiento de los subsidios al precio de la energía por parte del Estado a los usuarios del servicio de gas natural y de energía eléctrica para el bienio 2022-2023. <