> Siete provincias registraron este jueves focos activos de incendios forestales , entre las cuales se encuentran Entre Ríos, Santa Fe y Buenos Aires donde desde hace semanas los equipos de bomberos combaten las llamas que afectan a las islas del delta del río Paraná. Lo precisó el informe diario del Servicio Nacional de Manejo del Fuego (SNMF) . Hay incendios en las localidades  entrerrianas de  Victoria (Laguna chata, Barrancoso y Negro) y Gualeguay (El Cuadro, Ybicuy, Falso Alsina,Islas, Dormilon y Savio); las santafesinas de San Jerónimo (Islas de Santa Fe - El Lago); y las bonaerenses Baradero (Gaucho, Gaucho viejo, Baradero),Talabera Irigoyen y Casita Nueva. Las llamas que afectaron Buenos Aires Continente y Bautismo lograron ser contenidas. El organismo dependiente del Ministerios de Ambiente y Desarrollo Sostenible , que preside Juan Cabandié, detalló que para combatir los incendios en las islas del delta del río Paraná se montó una base de Operaciones en la localidad de San Pedro donde se encuentra en funciones el Camión Comando de Emergencia (COE). "Se encuentran disponibles para operar tres aviones hidrantes, tres helicópteros conhelibalde y un avión observador del SNMF, dos helicópteros para traslado de personalpertenecientes al Ministerio de Defensa, un helicóptero perteneciente a la provincia deBuenos Aires y una embarcación de Parques Nacionales", aseguró el organismo.Asimismo fueron convocados  más de 100 brigadistas y personal de apoyoafectado al combate de incendios, pertenecientes a la Brigada Nacional Sur y Centro,Parques Nacionales y Provincia de Buenos Aires. El relevamiento del SNMF también advirtió focos activos de incendio en las localidades jujeñas de San Pedro y Santa Bárbara y en el departamento de Ambato en Catamarca. En Córdoba, en tanto, los focos que afectaron las localidades de Pocho (Mojigasta); Río Segundo (Colazo); Colón (El Chorrito); Santa María (Parque San Juan, ex La Marianita) y Tulumba (Lomita Perdida) fueron contenidos y se mantiene activo el que afecta al Cerro de la Cruz, en Colón. Las localidades de Campo de Vallejos en Belgrano, provincia de San Luis, y San Jerónimo, en Santa Fe, también registraban focos activos de incendios, según el reporte del SNMF. <