> La petrolera YPF aumentó sus precios hasta un 13,9 por ciento este lunes. De este modo, siguió los pasos de Axion (PAE) y Shell (Raizen), las cuales habían aplicado una suba de hasta 12 por ciento el domingo. “Este incremento sigue al ajuste de precios realizado por las principales comercializadoras durante el fin de semana y permite evitar que se siga ampliando la brecha de precios ya existente con la competencia”, aseguró YPF a través de un comunicado. Las subas La compañía aseguró que la suba promedio fue del 9 por ciento en todo el país, pero en la Ciudad de Buenos Aires todos los ajustes se ubicaron por encima de ese porcentaje: el litro de nafta súper trepó de 109,90 a 120,30 pesos (9,5 por ciento), la nafta premium Infinia pasó de 132,10 a 147,30 pesos (11,5 por ciento), el gasoil común de 103,20 a 113,40 pesos (9,9 por ciento) y el gasoil premium de 128,10 a 145,90 pesos (13,9 por ciento). La disputa Como YPF concentra cerca del 60 por ciento del mercado de combustibles, suele ser quien marca el paso en materia de aumentos, pero en esta ocasión las firmas privadas se cansaron de esperar un guiño de la compañía controlada por el Estado Nacional. Con los combustibles un 30 por ciento por debajo de la paridad internacional, y ventas a perdida de todo aquel gasoil o nafta que importan, Axion y Shell se cortaron solas el domingo y remarcaron sus precios. Esta situación dejó a YPF en un lugar incómodo porque si no subía sus precios parte de la demanda habitual de las otras compañías se iba a terminar volcando a sus estaciones de servicio en un contexto de restricciones en la oferta. El riesgo de desabastecimiento era cada vez más grande. Por ese motivo, pese a que fuentes de la compañía habían dejado trascender los días viernes y sábado que no aumentarían sus precios finalmente tuvieron que ceder. YPF dejó en claro en su comunicado la creciente presión que venía sufriendo la oferta por el incremento constante de la demanda. “En abril 2022, la demanda en el mercado local fue muy alta, en especial en gasoil que fue el mes de mayor demanda de la historia. YPF fue la compañía que más esfuerzos realizó para garantizar la oferta, incorporando el 75 por ciento del volumen adicional requerido en abril vs. marzo ´22, diferenciándose así claramente de otros comercializadoras que incluso redujeron su oferta de productos al mercado durante el mismo período”, aseguró la firma. Las firmas privadas también apostaron fuerte porque si YPF resistía y no aumentaba sus precios probablemente hubieran tenido que retroceder. Sin embargo, fortalecieron su posición al dejar en claro que en el contexto actual pueden impulsar una suba de precios. Habrá que ver qué pasa si vuelven a aumentar en breve, pues las compañías aseguran que el precio local de los combustibles continúa un 22 por ciento por ciento por debajo de la paridad de importación. <