> La cotización del dólar oficial cerró hoy en $120,64, con una suba de 35 centavos en relación a la víspera, mientras los dólares bursátiles -contado con liquidación y MEP- marcan subas de hasta 1%. En el segmento informal, el denominado dólar "blue" cayó cuatro pesos respecto al cierre del jueves, negociándose durante la jornada de este viernes a un promedio de $200 por unidad. En el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) aumentó 1%, a $ 207,56; mientras que el MEP avanza 0,6%, a $ 205,76, en el tramo final de la rueda. En el segmento mayorista, la cotización de la divisa estadounidense finalizó en $115,31 por unidad, trece centavos arriba del cierre de ayer. De esta forma, el tipo de cambio mayorista culminó la semana $ 1,08 por encima del cierre del viernes anterior. <