> Las acciones argentinas acumulan un incremento de más del 70 por ciento en lo que va de este año medido en pesos y de más del 12 por ciento medido en dólares financieros. Sectores vinculados a la energía fueron algunos de los que más subieron junto con otros rubros vinculados a insumos de la construcción. Solamente en los primeros cuatro días de octubre algunas empresas locales que cotización en Nueva york acumularon rebotes de más del 15 por ciento. En los informes de las agencias de bolsa se destacan las subas este año del 250 por ciento de la petrolera Vista y del 186 por ciento de la nacional YPF. El promedio de las empresas que cotizan en la bolsa porteña vinculadas a petróleo registra un incremento acumulado de más del 300 por ciento. La firma que más avanzó fue Capex, con un alza de 604 por ciento. La cotización de esta compañía paso de ser 118 pesos a inicios de 2022 a ubicarse actualmente en un nivel superior a los 790 pesos. Por el lado de las firmas de servicios públicos entre las que aparecen distribuidoras de energía también hubo fuertes avances. Transportadora Gas del Sur aumentó 182 por ciento, mientras que Distribuidora Gas Cuyana ganó 99 por ciento. En tanto, entre las generadoras eléctricas se destacó el avance de Central Puerto, con un alza de 116 por ciento. En este último grupo figura también Pampa Energía con un aumento de 81 por ciento. En el caso de las compañías asociadas a la producción de alimentos, figuran los avances de 86 por ciento de Ledesma y del 153 por ciento de una de las divisiones de Molinos. En el rubro de los bancos, mientras tanto, las ganancias en las acciones se observaron en entidades como Macro, que registraron un alza del 62 por ciento. Además, sobresalen las subas de las compañías dedicadas a despachar insumos para la construcción. La acción de Ferrum, por caso, anotó un incremento del 100 por ciento. ADRs y bonos Además del desempeño en la bolsa local, puede observarse la evolución de las empresas argentinas en la bolsa de Nueva York a través de los ADRs. Desde Central Puerto con subas de más del 43 por ciento en dólares hasta Transportadora Gas del Sur con un avance del 87 por ciento son algunas de las firmas que más aumentaron de precio en lo que va de 2022. Los bonos soberanos en moneda extranjera, a diferencia del rebote en las acciones argentinas de este año, siguen mostrando tensiones para recuperar una paridad compatible con niveles menores de riesgo país. Los globales y otros títulos bajo ley argentina que cotizan en moneda extranjera pierden hasta 16 por ciento en lo que va del año. El resultado es que el riesgo país se ubica actualmente en 2805 puntos, con un incremento en 2022 de 65 por ciento. Argentina es una de las economías con riesgo país más alto del mundo, por lo que el retorno de sus títulos es de más del 40 por ciento anual. Se trata de niveles que para muchos analistas son exagerados, lo cual deja margen para un rebote fuerte de precios en los próximos meses. En parte el contexto internacional fue poco favorable para la recuperación de los bonos en moneda extranjera locales, debido a que la suba de la tasa de interés de Estados Unidos provoca un efecto de salida de capitales de los países emergentes y dificulta el mercado de deuda de economías como las Latinoamericanas. Esta situación se suma a las tensiones que ya mostraba la Argentina en los últimos años para poder estabilizar el riesgo país y el precio de los títulos en dólares. <