> El dólar blue anotó este martes un aumento de 1,50 pesos y se ubicó en 208 pesos. El contado con liquidación cerró en 212,54 pesos y registró un alza de 0,6 por ciento. El dólar oficial con el recargo del impuesto país y del adelanto a cuenta de ganancias se ubicó en línea con estas cotizaciones, al cerrar en 205,43 pesos, para marcar un avance del 0,4 por ciento en la jornada. En el Banco Central compraron 2 millones de dólares en el mercado de cambios. A nivel de los activos bursátiles hubo una nueva baja de los bonos soberanos en moneda extranjera, con caídas que llegaron a ser de hasta 1,7 por ciento. De este modo el riesgo país trepó 1,3 por ciento y se ubicó en 1936 unidades. Por el lado de las acciones de la bolsa porteña, en contraste, hubo un alza del 1,4 por ciento, con empresas como Transportadora Gas del Norte que subieron casi 4.En  las bolsas del mundo continuó registrándose una fuerte volatilidad. El Nasdaq perdió más del 2 por ciento en Nueva York y en el año acumula un retroceso de alrededor del 30 por ciento. <