> El Banco Central compró 1 millón de dólares en el mercado de cambios, una cifra que le permitió acumular compras por tercera rueda consecutiva. El dólar blue subió seis pesos hasta los 318 pesos y el dólar oficial finalizó en 172,24 pesos, con un incremento de 39 centavos en la jornada. Las presiones sobre el mercado financiero de divisas se mantienen, pero la autoridad monetaria logró en los últimos días detener la salida de dólares que soportó en noviembre con intensidad. A nivel internacional sigue la incertidumbre en el negocio de las criptomonedas, y en el mercado local una de las principales Exchange del mercado anunció un fuerte ajuste. En el plano cambiario, a pesar del aumento del dólar blue, el dólar contado con liquidación marcó un retroceso de 0,2 por ciento a 322,60 pesos. Por su parte, el tipo de cambio mayorista se operó con un incremento de 37 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 165,21 pesos. “El feriado en los Estados Unidos tuvo impacto en el volumen negociado en el segmento de contado, que se ubicó por debajo del promedio diario del mes”, precisó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. Mientras tanto el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 223,91 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 284,19 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 301,42 pesos, mientras que para compras superiores a 300  dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, llegó a 344,48 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 166 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 77 millones y en el mercado de futuro de Rosario se transaron en torno de 579 millones. Entre las noticias de la jornada destacó también el anuncio de una de las principales billeteras de criptomonedas de Argentina de realizar un recorte del 38 por ciento de su plantilla de personal. Se trata de Lemon, una de las empresas que permiten operar con compraventa de criptomonedas, al tiempo que presta otros servicios financieros. La medida, aseguró la compañía, busca darle solidez y "frenar el hipercrecimiento" que habían tenido en los últimos meses, de modo de evitar acudir a nuevas inyecciones de capital por los próximos tres años. En los últimos meses hubo un importante derrumbe de precios del bitcoin y otras criptomonedas. <