> El presidente Alberto Fernández viajará este jueves a Neuquén para anunciar el lanzamiento de la licitación para la construcción del gasoducto Néstor Kirchner . El acto se realizará en el yacimiento Loma Campana que YPF opera en Vaca Muerta. El gobierno quiere comenzar la construcción de la obra cuanto antes para poder inaugurarla en la antesala del invierno de 2023. El anuncio será en compañía del gobernador de Neuquén, Omar Gutierrez , su par bonaerense Axel Kicillof , el presidente de YPF, Pablo González y un conjunto de funcionarios nacionales y provinciales. El gasoducto unirá la localidad neuquina de Tratayén con la ciudad bonaerense de Salliqueló , 273 kilómetros al norte de Bahía Blanca, y desde allí está previsto que suba hasta San Jerónimo, en el sur de Santa Fe. Permitirá transportar hasta 44 millones de metros cúbicos diarios de gas y así ahorrar unos mil millones de dólares por año que el gobierno destina a la importación de Gas Natural Licuado y combustibles líquidos, como fueloil y gasoil. Una obra postergada El gobierno de Mauricio Macri había avanzado con la licitación de este gasoducto durante el último año de su mandato. En julio de 2019 convocó, a través de la resolución 437/19 , a la construcción del proyecto y el otorgamiento de una licencia de operación por 35 años. La licitación de Macri tenía fecha inicial de apertura de ofertas para fines de agosto de 2019, pero por el descalabro macroeconómico de ese año sufrió una primera postergación hasta el 12 de noviembre y luego hasta el 31 de marzo de 2020. Ya durante la gestión de Alberto Fernández se realizó una nueva postergación hasta diciembre de 2020 y finalmente el actual secretario de Energía, Darío Martínez, derogó la licitación a través de la resolución 448/20 el 30 de diciembre de ese año . En esa misma norma, Martínez instruyó a la subsecretaría de Hidrocarburos “a llevar a cabo una evaluación técnica y legal, a fin de considerar las mejores alternativas de construcción de un nuevo gasoducto y/o la ampliación de las capacidades de transporte, para la evacuación de gas natural producido en la Cuenca Neuquina hacia los centros de consumo del Área Metropolitana de Buenos Aires y el Litoral”. El gasoducto figuraba en el anexo 2 del decreto 489/2021 de modificación presupuestaria con una partida de 7800 millones de pesos para 2021 y 44.200 millones para 2022, pero durante el año pasado no hubo avances. La reactivación La obra permaneció postergada hasta que el 7 de febrero de este año, la Secretaría de Energía emitió la resolución  67/2022 declarando el carácter de interés público nacional de la construcción del Néstor Kirchner, como proyecto estratégico para el desarrollo del gas natural. El próximo paso lo dio el 14 de febrero cuando el gobierno constituyó, a través del DNU 76/22 , el Fondo de Desarrollo Gasífero Argentino (Fondesgas), para la realización de un programa de obras de infraestructura, entre las que figura como prioridad la construcción del gasoducto Presidente Néstor Kirchner. A su vez, esa norma le otorgó a IEASA la concesión de transporte sobre el gasoducto por un plazo de 35 años. En los considerandos del DNU se precisó que el ahorro para el Estado derivado del menor costo de abastecimiento de la demanda doméstica por la sustitución de importaciones, tanto de gas natural que viene de Bolivia como de GNL y de combustibles alternativos para la generación eléctrica, podría alcanzar los 1000 millones por año, mientras que el efecto neto sobre la balanza comercial energética del desarrollo de dicha infraestructura sería de alrededor de 2500 millones por año, considerando la merma en la importación y el incremento en los volúmenes exportados. La construcción El 23 de febrero IEASA concretó la primera licitación para la compra de los caños. Tenaris fue el único oferente y ahora resta la oficialización de la adjudicación. Mientras tanto, continúa pendiente la licitación de la obra, que es lo que Alberto Fernández anunciará este jueves desde Loma Campana. Con la puesta en marcha de la licitación, la intención oficial es adjudicar la obra a fines de junio o en julio y comenzar la construcción en agosto o septiembre. <