> La entrada en vigencia del nuevo “dólar soja” impactó en el precio de la oleaginosa que trepó este lunes a 80.000 pesos por tonelada, un 17,64 por ciento más en comparación con los 68.000 pesos que se pagaban antes de la apertura del mercado, según confirmó la Bolsa de Comercio de Rosario. El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, aseguró que todavía son muchos los productores que tienen soja y que la nueva medida permitirá captar una liquidación de 3000 millones de dólares. En el primer día de la nueva medida se liquidaron casi 300 millones de dólares. Evalúan medidas para atenuar el impacto de la suba en los alimentos balanceados. El secretario de Industria, José Ignacio de Mendiguren, afirmó, por su parte, que con la reapertura del Programa de Incremento Exportador (PIE) que establece un tipo de cambio diferencial del dólar a 230 pesos para el complejo sojero, se espera que aumenten las reservas para que se llegue a fin de año con 10.000 millones de dólares de libre disponibilidad. “Buscamos que aumenten las reservas para que la economía llegue a fin de año con US$ 10.000 millones de libre disponibilidad para tener una espalda, para que el día de mañana no nos desequilibre una especulación”, remarcó. Bahillo coincidió en que el objetivo principal del programa es fortalecer las reservas, pero también puso el foco en los productores. "Ese es uno de los vectores del programa y el otro es una mejora para el ingreso de los productores que tienen aún soja, que entendemos que son muchos todavía afortunadamente, y que hay un volumen que va a permitir llegar a estos números y abastecer también al mercado interno", agregó el secretario. Contrapunto con las entidades Federación Agraria publicó un comunicado donde cuestionó la primera versión del dólar soja y su relanzamiento actual. “Sólo sirvió para seguir concentrando, beneficiando a actores que no somos los productores, menos aún a los pequeños y medianos que directamente ya no tenemos soja para vender”. “Asimismo, la vez anterior impactó muy fuerte y negativamente sobre el precio de los arrendamientos, de los insumos de las economías regionales, como así también en los insumos de la actividad avícola, la ganadería vacuna y porcina y la lechería, por lo que no sólo los productores no nos beneficiamos con nada, sino que directamente nos perjudicamos”, subrayó la entidad federada. Del mismo modo, la Confederación de Asociaciones Rurales de Santa Fe (Carsfe) calificó a la medida de “indeseable” e “infantil” y dijo que es posible que haya productores que accedan a la misma, no porque la consideren beneficiosa, sino porque deben cumplir compromisos asumidos y enfrentan una situación de quebranto. Carsfe recordó que en septiembre aumentaron los alquileres agrícolas y los subproductos para alimentación de cerdos, aves y vacunos, y que en este momento hay que adicionar que “en el peor momento productivo por efecto del clima, fuerza a la producción a tener que asumir mayores costos y aceptar valores menores por sus productos, por intromisión en los mercados y tipos de cambio diferentes”. Bahillo respondió que "si hay una mejora para el productor hay una mejora para toda la cadena", y recordó que "el programa ya en septiembre fue muy bueno, los productores tuvieron una adhesión muy buena, que superó todas las expectativas". Por otra parte, señaló que "si bien la soja se exporta en un 92 por ciento, lo que se procesa en el mercado es insumo para alimento balanceado para otras cadenas", y añadió que "este incremento en el precio por tonelada se traslada al precio del balanceado". "Eso que durante septiembre de alguna manera lo absorbieron esos sectores y nos hicieron saber el inconveniente que les generaba, esta vez vamos a generar un mecanismo para que este incremento en el precio de la tonelada de soja y subproductos no se traslade a los alimentos balanceados y no perjudique a las otras cadenas", adelantó Bahillo, aunque sin dar precisiones. Asimismo, dijo que "con el incremental de lo recaudado se atenderá a algunas de las economías regionales afectadas por las heladas o las sequías", y mencionó la producción de pera y de manzana. "En la semana vamos a desarrollar ideas y propuestas que vamos a llevar al ministro (de Economía) Massa y él lo charlará con el presidente (Alberto Fernández) para definir cuáles son las economías regionales a atender", detalló el funcionario. <