> Enarsa informó este viernes que ya comenzaron a ser trasladados hacia los diferentes puntos de la traza donde se construye el Gasoducto Néstor Kirchner los caños elaborados en la planta de TenarisSIAT, en Valentín Alsina. Se trata de los primeros lotes de tubos con costura de 36 pulgadas de diámetro y 12 metros de largo de un total de 48.000 que ya se están fabricando y que demandarán unos 12.000 viajes en camión, a razón de 4 por envío, que se trasladan hacia los distintos centros de acopio dispuestos en las provincias de Neuquén, Río Negro, La Pampa y Buenos Aires. La demanda de caños generada a partir de la construcción del gasoducto implicó la reactivación de la planta de TenarisSIAT, del Grupo Techint, que funciona a niveles de actividad récord y operación continua y la creación de 350 puestos de trabajo. Semanas atrás, Enarsa ya había iniciado el traslado de 7.444 caños de 36 y 30 pulgadas, destinados al gasoducto Mercedes-Cardales y en el loop del NEUBA II, ambas obras complementarias del Gasoducto Néstor Kirchner. Estos tubos corresponden a ampliaciones de gasoductos troncales que fueron paralizadas durante 2015 y 2019 y se encontraban abandonados en depósitos de Campana y Ensenada. El primer tramo del GPNK tendrá una extensión de 573 kilómetros, y unirá la localidad neuquina de Tratayén hasta Salliqueló en la provincia de Buenos Aires, atravesando Río Negro y La Pampa. <