> Relevamientos privados de precios, previos al informe oficial del Indec, ubican a la inflación en alimentos en el orden del 5 por ciento para junio . La entidad Consumidores Libres, que dirige Héctor Polino, informó que "según el relevamiento efectuado por la entidad en supermercados y negocios barriales de la ciudad de Buenos Aires, el precio de los 21 productos de la canasta básica de alimentos tuvo un aumento del 4,84 por ciento durante junio. Desde enero, la suma acumulada es de 34,2". En tanto, el Índice de Precios de Supermercados (IPS-CESO), que se releva todas las semanas, registró durante la última semana de junio un avance de 4,1 por ciento respecto del mismo período de mayo. "Si bien ese promedio puede dar la sensación de una desaceleración, al ver los componentes de la canastabásica, esta sensación desaparece: Alimentos Secos (4,3 por ciento), Bebidas (5 por ciento) y AlimentosFrescos (5,5 por ciento) ", indica el documento. La dinámica de los precios, descuentan todos los analistas, se aceleró nuevamente en los primeros días de julio, marcados por la incertidumbre cambiaria y las trabas para importar. <