> La ANSES confirmó el calendario de pagos para mayo 2022 de jubilaciones y pensiones, Pensiones no contributivas, beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo, de la Prestación por Desempleo y Asignaciones Familiares y de Pago Único (Matrimonio, Nacimiento y Adopción). Bono de Anses: ¿cuál es el techo máximo permitido? El cronograma de pago a jubilados y pensionados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: lunes 9 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: miércoles 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes superiores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: jueves 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: viernes 30 de mayo El cronograma de pago completo de AUH DNI terminados en 0: lunes 9 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: jueves 19 de mayo DNI terminados en 8: viernes 20 de mayo DNI terminados en 9: lunes 23 de mayo El cronograma de pago completo de AUE DNI terminados en 0: martes 10 de mayo DNI terminados en 1: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 2: jueves 12 de mayo DNI terminados en 3: viernes 13 de mayo DNI terminados en 4: lunes 16 de mayo DNI terminados en 5: martes 17 de mayo DNI terminados en 6: jueves 19 de mayo DNI terminados en 7: viernes 20 de mayo DNI terminados en 8: lunes 23 de mayo DNI terminados en 9: martes 24 de mayo Pensiones no Contributivas DNI terminados en 0 y 1: lunes 2 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 2 de mayo DNI terminados en 4 y 5: miércoles 3 de mayo DNI terminados en 6 y 7: jueves 5 de mayo DNI terminados en 8 y 9: viernes 6 de mayo Asignación por Prenatal y Asignación por Maternidad DNI terminados en 0 y 1: lunes 11 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 12 de mayo DNI terminados en 4 y 5: miércoles 13 de mayo DNI terminados en 6 y 7: lunes 16 de mayo DNI terminados en 8 y 9: martes 17 de mayo Asignaciones de pago único: matrimonio, adopción y nacimiento Las asignaciones de pago único de la primera quincena de este mes se pagan entre el 6 de mayo y el 9 de junio de 2022. En tanto, las de la segunda quincena se pagan entre el 23 de mayo y el 9 de junio de 2022. Asignaciones Familiares de Pensiones no Contributivas Las asignaciones de pensiones no contributivas de este mes se pagan entre el 9 de mayo y el 9 de junio de 2022. Desempleo Plan 1 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo Planes 2 y 3 Las asignaciones por desempleo de los planes 2 y 3 de este mes se pagan entre el 5 y el 11 de junio de 2022. Seguí leyendo: Licencias por maternidad y paternidad: cómo es el proyecto para cambiar el régimen Bono para monotributistas, jubilados y trabajadores informales: los montos del "nuevo IFE" y quiénes y cuándo lo cobran <