> "El problema de la Argentina es su reputación, no su realidad. Si se comparan los balances fiscales de Argentina y Estados Unidos, preferiría tener el de Argentina, con menores deudas y déficits más bajos". Así lo dijo Jeffrey Sachs, director del Centro para el Desarrollo Sostenible de la Universidad de Columbia. “Si de los balances se sacara el nombre Argentina, nadie estaría muy preocupado". El analista internacional expuso este miércoles en el panel de inauguración de las Jornadas Monetarias del Banco Central, en donde cuestionó el rol de los Estados Unidos para sostener la salud de la macroeconomía internacional en los últimos diez años, con el consecuente impacto que esa política económica genera en los países en desarrollo. También expusieron otros economistas como el exsecretario ejecutivo adjunto de la Cepal, Mario Cimoli; Jayati Ghosh, profesora de la Universidad de Massachusetts Amherst, y el brasileño Luiz Pereira da Silva, director general adjunto del Banco de Pagos Internacionales. Sachs instó a que la Argentina plantee el problema de los desequilibrios en el marco del G20, debido a que es indispensable la cooperación de las economías centrales. Aseguró que contexto macroeconómico global es grave, y que posiblemente pueda empeorar en el corto plazo". Para el economista estadounidense el mundo atraviesa "la principal crisis económica desde principios de los años 80, ahora con una guerra peligrosa”. Consideró que este hace que sea indispensable que las instituciones financieras internacionales brinden mayores préstamos a los países que realicen inversiones estructurales, por ejemplo en energía verde". Sachs se mostró pesimista sobre el futuro de la economía global. "La crisis mundial corre el riesgo de perder el control y no veo voluntad en los mercados de capitales para colaborar", y criticó el rol pasivo de las potencias. El economista estadounidense dijo que es necesario evaluar la dinámica de los mercados y de los organismos de crédito multilaterales para fomentar mejorar condiciones medioambientales, al tiempo que agregó que es necesario el financiamiento a largo plazo con tasas bajas. “La encrucijada es que los países ricos no hacen nada para la transformación energética", indicó. "El problema son las elevadas tasas de interés, me gustaría ver al BID y a la CAF multiplicar por diez su financiamiento para energía verde. Alguien le debería decir a Estados Unidos que generó el 20 por ciento de este desastre y, por lo tanto, debe hacer algo al respecto", enfatizó el economista. Desde la perspectiva de Sachs, a nivel global y más allá de las tensiones medioambientales, lo que se requiere es una reforma del sistema monetario y financiero. “El acuerdo de Bretton Woods (impulsó la creación del FMI y el Banco Mundial tras la Segunda Guerra Mundial) llegó a su fin". "El sistema de endeudamiento es injusto y debe arreglarse, por eso el G20 debe pensar en grande porque se necesitan nuevas disposiciones monetarias y financieras", reflexionó. En lo que refiere a la exposición del exsecretario ejecutivo adjunto de la Cepal, Mario Cimoli, se instó a repensar nuevas políticas de desarrollo. El economista planteó que a pesar que existen importantes cambios de estrategia en diferentes regiones, en América Latina el problema es que "se duerme en los debates". Consideró que las condiciones estructurales de la Latinoamérica "son muy débiles y se verán presiones muy grandes de las economías centrales para volver al modelo de los años 70/80". Por eso Cimoli propuso no sólo analizar las cuestiones "distributivas y fiscales", sino también "recomponer inversiones con un aumento de la productividad, lo que representa una nueva política de desarrollo". A su turno, la profesora de la Universidad de Massachusetts Amherst, Jayati Ghosh, remarcó la importancia de gravar con mayor decisión la "riqueza de los ciudadanos con mayores ingresos, como así también a las multinacionales". También sugirió que los inversores regionales en materia de litio no solo la impulsen para su "extracción sino que además se comprometan a transferir tecnología". Por último, el brasileño Luiz Pereira da Silva (director general adjunto del Banco de Pagos Internacionales) expresó que los "bancos centrales deben ser duros con el problema de la inflación, porque estamos con un alto riesgo de tener elevada inflación durante un período prolongado". Las jornadas continuarán el próximo miércoles con la participación de Humberto Colmán Castillo (director del Banco Central de Paraguay), Roger Edwin Rojas Ulo (presidente del Banco Central de Bolivia) y Julio Velarde (presidente del Banco Central de Perú). <