> El Fondo Monetario Internacional advirtió que más de cien países tienen pocas probabilidades de vacunar al 70 por ciento de su población contra el coronavirus antes de mediados de 2022. Por ello, pidió en un documento publicado este martes "una nueva estrategia" para gestionar los riesgos a largo plazo. El informe muestra que 86 países no alcanzaron el objetivo de vacunación del 40 por ciento al final de 2021, y que las disparidades en el acceso y la aceptación de las vacunas siguen siendo significativas. Según las tendencias actuales, más de cien países, entre los que se encuentran Estados Unidos, México, India y casi la totalidad de Africa, tienen pocas probabilidades de alcanzar el objetivo de vacunación del 70 por ciento establecido para mediados de 2022, y es posible que varios nunca lo hagan. En Argentina, el 89,55 por ciento de la población cuenta con la primera dosis, lo que equivale a 40.636.210 personas . En tanto, el 80,92 por ciento completó el esquema de dos dosis, lo que equivale a 36.716.991 personas. El FMI proyecta una pérdida en la producción acumulada hasta 2024 de alrededor de 13,8 billones de dólares. "El fuerte aumento de casos y muertes en algunos países de Asia y el resurgimiento de casos en Europa es un claro recordatorio de que la pandemia no ha terminado", apunta el Fondo Monetario. El informe propone cuatro medidas claves para desarrollar una estrategia global capaz de gestionar los riesgos a largo plazo del coronavirus y futuras amenazas de enfermedades infecciosas. En primer lugar, afirma que es necesario lograr un acceso equitativo a la salud para reducir el riesgo de hospitalización e interrupciones económicas. También llama a monitorear la evolución de la covid-19 y actualizar la secuenciación genómica para identificar nuevas cepas de virus y desarrollar vacunas y tratamientos adecuados. En tercer lugar, el FMI pide pasar de "la respuesta aguda a una estrategia sostenible, equilibrada e integrada con otras prioridades sanitarias y sociales". Finalmente, sostiene que al disminuir los casos graves de coronavirus "es necesario equilibrar las inversiones en el abordaje de otras prioridades de salud, particularmente aquellas cuya mortalidad e incidencia han aumentado como consecuencia de la pandemia, como la tuberculosis o el paludismo", indica. El informe concluye que "se deben asignar fondos adicionales para luchar contra las pandemias y fortalecer los sistemas de salud", lo que requerirá alrededor de 15.000 millones de dólares en subvenciones este año y 10.000 millones anuales después de eso. <