> Un conjunto de organizaciones que nuclean a empresarios y trabajadores emitieron una solicitada en la que respaldan las declaraciones del secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti, quien el miércoles calificó las últimas subas de precios como “un ataque especulativo intolerable”. “Adherimos plenamente a las expresiones vertidas por el secretario de Comercio Interior en el marco del combate a la inflación”, aseguraron. Luego agregaron que “las organizaciones que integramos este espacio hemos expresado la necesidad de `declarar la emergencia alimentaria` solicitando al gobierno que aplique todas las medidas que fueran necesarias para garantizar que no haya escasez de alimentos en los hogares argentinos”. Las entidades apoyaron la suba de retenciones y la aplicación de la ley de Abastecimiento “a las empresas abusadoras que no cumplan con la directiva de retrotraer los precios tal como lo dispuso el gobierno nacional, además de exigir el estricto cumplimiento de la Ley de Góndolas”. Por último, aseguraron que “no podemos permitir que un puñado de aprovechadores siga bombardeando la mesa de nuestros compatriotas. Firman el texto la Corriente Federal de los Trabajadores en la CGT-CTA de los Trabajadores, la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios, la Asociación de Empresarios Nacionales para el Desarrollo Argentino, la Fundación pro Tejer, Industrias Pymes Argentinos, Frente Barrial CTA, Agrupación Grito de Alcorta, la Federación Argentina de Trabajadores Autogestionados y la Federación de Trabajadores de la Economía Social, entre otras. <