> En abril, el índice de producción industrial manufacturero muestra una suba de 4,7 por ciento interanual y un 5 por ciento mensual en la serie desestacionalizada, según el último informe de Indec. El acumulado del primer cuatrimestre de 2022 presenta un incremento de 4 por ciento respecto a igual período de 2021, según informó el organismo estadístico. Además, el nivel de abril se encuentra 9,2 por ciento por encima del de abril de 2019. En la serie sin estacionalidad, el IPI de abril volvió a crecer, recuperándose de la baja de marzo que representó un -4,9 por ciento . Con estos datos, se ubica 12,6 por ciento por encima del nivel pre-covid de febrero de 2020 y a sólo -2,9 por ciento del máximo de septiembre de 2017. El índice de producción aceleró el crecimiento en términos interanuales, después de haber crecido 3,7 por ciento interanual en marzo. Sector por sector Por sector, en abril crecieron de forma interanual 11 de los 16 sectores . Las mayores subas se dieron en Equipo de transporte (excepto Vehículos Automotores) con un 49,1 por ciento. Lo siguió Prendas de vestir, cuero y calzado con un 40,4 por ciento , siendo el sector fue el que más aportó al crecimiento del mes (por sí solo, explica un alza del indicador industrial de 1,7 puntos porcentuales). Detrás de esos sectores se ubicaron Vehículos automotores con un aumento del 25,1 por ciento; Maquinaria y equipo con un 21,9 por ciento y Caucho y plástico con 15,5 por ciento. Por su parte, revirtieron la caída del mes anterior Refinación de petróleo con un aumento del 9,2 por ciento, Minerales no metálicos con un 5,3 por ciento y Muebles y colchones con 0,7 por ciento.  A los que se suman las subas en Alimentos y bebidas con un 3,5 por ciento, Madera, papel, edición e impresión con un 2,0 por ciento y Químicos con el 1,4 por ciento. Por el contrario, algunos sectores registraron una caída interanual y revirtieron la suba del mes anterior: Metálicas básicas con -21,9 por ciento, Tabaco con -17,5 por ciento, Productos textiles con -5,7 por ciento y Productos de metal con -1,7 por ciento. Sumándose a la baja de Otros equipos, aparatos e instrumentos con -6,8 por ciento. Expectativas empresarias Con respecto a las expectativas de la industria manufacturera, el informe muestra que un 56,7 por ciento de los industriales no espera variaciones respecto a la demanda interna durante el periodo mayo- julio respecto al mismo periodo de 2021, mientras que un 31 por ciento espera que aumente la demanda. Con respecto a las exportaciones en dicho periodo, un 58,6 por ciento cree no variarán mientras que un 26,7 espera que aumenten. El informe de Indec especifica que la fabricación de maquinaria y equipo registra un crecimiento interanual de 21,9 por ciento en abril. Laproducción de maquinaria agropecuaria, que constituye la principal incidencia positiva en el mesbajo análisis, continúa con el crecimiento observado en los últimos meses y registra un aumentointeranual de 33,5 por ciento. La actividad del sector presenta incrementos interanuales en las unidadesvendidas de sembradoras, cosechadoras, tractores, pulverizadoras autopropulsadas y de arrastre,y ciertas líneas de implementos. La división correspondiente a vehículos automotores, carrocerías, remolques y autopartesmuestra una suba interanual de 25,1 por ciento en abril. La producción de vehículos automotores, que presenta la principal incidencia positiva en el mes bajo análisis, aumenta interanualmente 48,8 por ciento. El rubro alimentos y bebidas exhibe un aumento interanual de 3,5 por ciento en abril.Las principales incidencias positivas corresponden a gaseosas, aguas,sodas, cervezas, jugos para diluir, sidras y bebidas espirituosas; y a molienda de cereales. <