> El gobierno decidió elevar de 5 a 12,5 por ciento el porcentaje de mezcla de biodiesel con gasoil para intentar hacer frente al creciente desabastecimiento de combustible que está afectando a la mayoría de las provincias. La medida, que deberá oficializarse a través de su publicación en el Boletín Oficial, se suma al incremento de las importaciones que el secretario de Energía, Darío Martínez , anunció el 1 de junio. El anuncio realizado este miércoles tiene dos componentes. Por un lado, se eleva de 5 a 7,5 por ciento el porcentaje de mezcla para las pequeñas y medianas empresas que es regulado por la ley de biocombustibles 27.640. Paradójicamente, esa ley, que fue impulsada el año pasado por el oficialismo, había bajado el porcentaje de mezcla de 10 a 5 por ciento, pero habilitó a la Secretaría de Energía a subir o bajar ese porcentaje en 3 puntos porcentuales cuando lo considerara conveniente. Por eso ahora ese porcentaje subirá al 7,5 por ciento. La ley 27.460 prohíbe a las empresas integradas, los grandes jugadores del mercado que exportan el aceite de soja, participar de este mercado interno regulado de los biocombustibles. Sin embargo, ahora se hará una excepción por un plazo de 60 días para que puedan sumar 5 puntos porcentuales de biodiesel para la mezcla con el gasoil a un precio que será negociado libremente y tendrá como techo el precio de importación de gasoil. De este modo, durante 60 días el porcentaje de mezcla se eleva al 12,5 por ciento y luego de cumplido ese plazo quedará en 7,5 por ciento y seguirá siendo abastecido solo por las pymes. Lo que no está claro aún es cuál será el impacto en el precio de los combustibles. Según informó el gobierno, este volumen de oferta incremental podría llegar a representar más del 30 por ciento de las importaciones mensuales promedio de gasoil que se registraron durante el primer cuatrimestre. “El incremento transitorio en el corte de biodiesel puede garantizar un rápido abastecimiento incremental, y generar un ahorro de divisas para la economía”, aseguró el Ministerio de Economía a través de un comunicado. Es el segundo anuncio que realiza el gobierno en 15 días para ampliar la oferta de gasoil, pues el pasado 1 de junio Darío Martínez anticipó un incremento de las importaciones. Según dijo el secretario, YPF incrementará la importación de gasoil en un 50 por ciento con respecto a mayo, pasando de 2 a 3 barcos en junio y en julio a 4.  Además, el resto de las empresas refinadoras también incrementarán el volumen de importación, incorporando un barco durante este mes de junio. La producción nacional no alcanza a abastecer la demanda y es por eso que cerca del 30 por ciento del consumo local se importa. El problema es que esas operaciones se realizan a pérdida debido al diferencial de precios con la cotización internacional. En ese escenario, es YPF la empresa que realiza las mayores importaciones de gasoil. En abril se importaron 221 millones de dólares de gasoil, de los cuales la petrolera controlada por el Estado Nacional fue responsable de 140 millones de dólares, el 63 por ciento del total. Economía informó que todas estas medidas son en respuesta al fuerte incremento que se ha venido observando en la demanda. Los volúmenes vendidos en el mercado de gasoil durante el primer cuatrimestre del año 2022 superaron en más de 580.000 m3 a los del mismo período del año anterior. A su vez, las importaciones superaron en más de 530.000 m3 (112 por ciento) a las realizadas en igual lapso de 2021, superando el millón de metros cúbicos y promediando 250 mil metros cúbicos por mes. Desabastecimiento Pese a las mayores ventas de gasoil en el mercado local, el desabastecimiento es generalizado. Según un relevamiento realizado por la Federación Argentina de Entidades Empresarias del Autotransporte de Cargas (FADEEAC) ya son 21 las provincias que presentan problemas de abastecimiento, dos más que la semana pasada. FADEEAC empezó a realizar a partir de abril un relevamiento semanal entre sus asociados para relevar el acceso al combustible, eventuales restricciones o faltantes, y el precio del mismo. A partir de las respuestas de conductores y propietarios de camiones de algunas de las 4400 pymes que integran las 43 Cámaras de transporte nucleadas en la federación se conformó un “semáforo virtual” que tiene como objetivo monitorear en tiempo real la disponibilidad de combustible en la Argentina. El relevamiento anterior ,  realizado entre el 25 mayo y el 5 de junio, había evidenciado faltantes en todo el país excepto en las provincias hidrocarburíferas de la Patagonia. Sin embargo, el relevamiento concretado entre el 5 y el 15 de junio sumó a Río Negro y Santa Cruz al listado de provincias que enfrentan problemas. Ahora ya aparecen en el semáforo en amarillo, color con el que se identifican los primeros problemas asociados a la carga normal con la instrumentación de cupos. <