> El Gobierno anunció este martes un acuerdo con las cámaras de laboratorios y empresas farmacéuticas para que durante los próximos 60 días los precios de los medicamentos estén un punto por debajo del Índice de Precios al Consumidor (IPC) del mes anterior. Asimismo, se notificó la implementación del programa "Pacientes Cuidados" , que prevé 35 por ciento de descuento en los valores de los remedios para la población sin obra social ni prepaga. El anuncio fue realizado por la jefa de Gabinete del Ministerio de Salud, Sonia Tarragona, y el secretario de Comercio, Martín Pollera, en conferencia de prensa en la Casa Rosada después de haberse reunido con el presidente Alberto Fernández y empresarios farmacéuticos. A partir del acuerdo suscripto con las cinco cámaras de laboratorios y las federaciones de farmacias , los precios de los medicamentos "no van a estar por encima de la inflación, sino que se van a mantener un punto por debajo del IPC del mes anterior", detalló Tarragona. Por su parte, Pollera consignó que la Secretaría de Comercio Interior y el Ministerio de Salud "van a ir monitoreando el cumplimiento de este acuerdo, que comienza a regir desde ahora". Los funcionarios presentaron, además, un programa de "Pacientes Cuidados" que ofrece un "35 por ciento de descuento" en "todos los medicamentos de prescripción a la población con cobertura pública exclusiva" que no cuenta con obra social o prepaga. Lo que vale (caro) es la salud Durante los últimos meses, los medicamentos se encarecieron sostenidamente por encima de la inflación , según advirtió el último relevamiento del Observatorio de Costos de la Salud de la UAS que confeccionan las empresas prestadoras de servicios médicos. El informe de precios del Indec correspondiente a junio indicó que los remedios subieron un 7 por ciento, un punto y medio más que la suba general de precios del período, de 5,5. El informe de la UAS marcó, además, que "en estos meses, se acentuaron las diferencias entre los medicamentos de marca respecto de productos similares . Detectó casos en los que ya casi triplican su valor" y citó números relevados por la consultora PxQ: "Un ibuprofeno de 200 mg. de Pfizer tiene un precio 177 por ciento mayor a un ibuprofeno similar; un paracetamol de 500 mg de Genomma tiene un precio 49 por ciento mayor a un medicamento similar; un anticonceptivo (drospirenona 3mg etinilestradiol 0,03mg) de Bayer tiene un precio 69 por ciento mayor a un medicamento similar; y una metformina de 850mg de Montpellier tiene un precio 31 por ciento mayor a un medicamento similar". <