> El ministro de Economía, Sergio Massa, confirmó este domingo que ya cerró acuerdos con siete empresas productoras de alimentos y de bienes de higiene personal y limpieza para que se sumen al programa “Precios Justos” que prevé fijar el precio en los paquetes, los cuales se mantendrán durante 90 días. Además, aseguró que cuatro de las siete grandes cadenas de hipermercados le manifestaron su voluntad de darle un espacio amplio en las góndolas a esos productos. “Esperamos que el acuerdo sea desde el 15 de noviembre al 15 de marzo”, aseguró. También se mostró confiado con que el programa Ahora 30 sirva para renovar el parque de aires acondicionados y favorecer así un mayor ahorro energético y dijo que las empresas le prometieron que el Gasoducto Néstor Kirchner estará en funcionamiento el 20 de junio del año próximo. Precios Justos “Son siete ya las empresas que confirmaron, esperamos que se siga extendiendo. Pretendemos, además, armar con las empresas un programa que les permita trabajar en la previsión de importaciones, usando canal verde aduanero y la programación de SIRA con fecha cierta de pago con el Banco Central”, aseguró Massa en declaraciones a Radio 10. “Entendemos que la mejor forma de darle certidumbre a la gente es alcanzando la mayor cantidad de productos posibles respecto de lo que es consumo masivo. Cuatro de las siete cadenas más importantes manifestaron su intención de utilizar espacio amplio de góndola en el marco de la ley de góndolas para que estos productos están bien abastecidos”, agregó Massa. Al ser consultado sobre cuándo será el anunció, aseguró: “Es el principio, me gustaría avanzar, esta semana y la que viene son importantes en ese sentido.  porque lo que pretendemos es trabajar en un esquema de largo plazo que le permita a la gente entender que estamos recorriendo un camino que tiene esfuerzos desde lo fiscal, desde la acumulación de reservas, desde lo monetario, pero que también tiene esfuerzo desde los sectores empresarios para tratar de entre todos bajar la inflación, que es lo que más lastima el bolsillo de la gente”. También aseguró que esta semana habrá un anuncio para pequeños productores. “El martes vamos a anunciar un programa de incentivos a pequeños y medianos productores de hasta 400 hectáreas con el objetivo de ampliar la superficie sembrada frente a la sequía”. Ahora 30 Massa confirmó además que este lunes arranca el programa “Ahora 30”. “Incluye celulares, heladeras, lavarropas, aires acondicionado de bajo consumo. Si cada argentino cambiara su aire acondicionado por este tipo, nos ahorraríamos un mes de la cuenta argentina de importación de energía”, remarcó el ministro, quien además agregó que “entendemos que al esfuerzo que le pedimos a la gente de ahorro lo tenemos que acompañar con darle acceso por financiamiento con tasa fija de 48 por ciento anual y cuota fija, a este tipo de electrodomésticos para ahorrar energía, que es un objetivo que tenemos que recorrer y lo vemos en el mundo. Va a tener un fuerte impacto en la economía”. Reservas Cuando le preguntaron si el nivel actual de reservas le daba tranquilidad, Massa aseguró que “tranquilos tenemos que estar cuando tengamos un nivel de reservas acordes a la cantidad de pesos circulantes, con el PBI de los argentinos y cuando recuperemos superávit en la balanza comercial. Argentina durante mucho tiempo fue superavitaria comercialmente, eso le permitía acumular reservas”. Luego el ministro sostuvo que “la pérdida de superávit comercial por un proceso en el que se dio un festival de importaciones, con jueces autorizando medidas cautelares, nos obligó a cambiar el sistema de importaciones. Debemos volver al sendero de superávit comercial para el fortalecimiento de reservas que es en definitiva el gran desafío". Como parte del mayor control de las importaciones, Massa anunció también este domingo el decomiso de 14 contenedores cargados con mercadería de contrabando y de fraude marcario proveniente de China. El valor de los productos asciende a 5,6 millones de dólares, con un monto promedio de 400.000 dólares por contenedor. En un breve mensaje a los medios, pidió "mandar presos" a los que intentan "robarse" los dólares de las reservas y agregó: "se terminó el festival de importaciones". Gasoducto Por último, Massa se refirió al avance del gasoducto Néstor Kirchner. “Me prometió (Agustín) Gerez que va a estar terminado para el 20 de junio”, aseguró y puso como garante al titular de Enarsa. No obstante, dijo que él habló directamente con los empresarios y que las firmas que están a cargo de la construcción del ducto le prometieron lo mismo. “Eso nos baja de 33 a 8 la importación de barcos de energía, 2700 millones de dólares de ahorro representa el gasoducto terminado”, concluyó. <