> Tras la renuncia de Martín Guzmán , por la Quinta de Olivos desfilaron decenas de funcionarios y dirigentes que se reunieron con el presidente Alberto Fernández para acercarle sugerencias de reemplazantes y tomar una definición política antes de que abran los mercados.  Cerca de las 22 del domingo, Silvina Batakis , fue anunciada como la nueva ministra de Economía . Dentro del albertismo se barajaban otras dos mujeres para ir al Ministerio de Economía. Los nombres que circularon fueron los de Cecilia Todesca , actual  secretaria de Relaciones Económicas Internacionales de Cancillería e integrante del Grupo Callao y Mercedes D´Alessandro , exdirectora nacional de Economía, Igualdad y Género. Otros nombres que sonaron para tomar el control del Ministerio de Hacienda fueron los de Martín Redrado , expresidente del Banco Central, y Emmanuel Álvarez Agis , ex viceministro de economía bonaerense y actual director general de la consultora PXQ. Por su parte, Sergio Massa , actual titular de la Cámara de Diputados, pidió tener control del Ministerio de Economía, la AFIP y el Banco Central para sumarse al ejecutivo como jefe de Gabinete. Según trascendió, las exigencias del titular del Frente Renovador lo alejaron del traspaso. Además, Massa tuvo la intención de ofrecerle el cargo a Marco Lavagna , quien actualmente cumple tareas como titular del INDEC. Por su parte, el gobernador bonaerense Axel Kicillof sumó el nombre del gobernador de Chaco, Jorge Milton Capitanich, para ser el nuevo ministro de Economía. Finalmente, el nombre del consenso surgió de una conversación telefónica entre el Presidente y la Vice: Silvina Batakis . Para que el contacto telefónico con la vicepresidenta se concrete fue imprescindible el rol que ocupó la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, Estela de Carlotto , quien por la tarde habló con el mandatario para pedirle que abra el diálogo con Fernández de Kirchner. Quién es la nueva ministra de economía argentina Nacida en Río Grande, provincia de Tierra del Fuego, Batakis se graduó como Licenciada en Economía (1993) y en máster en Finanzas Públicas en la Universidad Nacional de La Plata. Posteriormente, realizó un máster en Economía Ambiental en la Universidad de York. A partir de 1992 se desempeñó en diversos cargos en la administración pública bonaerense, entre los que se destacan subsecretaria de Hacienda, directora de Zonas Francas, directora Provincial de Economía Ambiental y Energías Alternativas en el Órgano Provincial para el Desarrollo Sostenible, directora Provincial de Estudios Económicos en el Ministerio de Economía y asistente en la Dirección de Planificación del Ministerio de Infraestructura, entre otros cargos. En diciembre de 2011, el por entonces gobernador de Buenos Aires, Daniel Scioli , designó a Batakis como su ministra de Economía , cargo que mantuvo en el cargo hasta el final de la gestión, en diciembre de 2015. Durante la campaña presidencial de 2015, Scioli anunció a Batakis como su futura ministra de Economía en un eventual gobierno , aunque luego perdió esa contienda frente a Mauricio Macri en la segunda vuelta electoral. En la actualidad, la funcionaria estaba a cargo de la Secretaría de Provincias del Ministerio de Interior comandado por Eduardo "Wado" de Pedro , En este puesto, desarrolló acciones de fortalecimiento institucional a nivel provincial y regional, orientadas a la promoción del desarrollo económico y social . <