> La vicepresidenta Cristina Kirchner se reunió con el economista Carlos Melconian, quien acudió al encuentro en su rol de presidente del IERAL, el think tank económico de la Fundación Mediterránea. Melconian estuvo acompañado por Pía Astori, presidenta de la Mediterránea. “Fue una reunión institucional de la Fundación Mediterránea y el IERAL. Nos estamos reuniendo, en ese contexto, con gobernadores, precandidatos y autoridades para explicarles lo que estamos haciendo. Un programa integral para el 2024″, explicó una fuente al tanto del encuentro. Desde el entorno de CFK confirmaron la reunión con Melconian. “Lo confirmamos porque Mediterránea lo dio a conocer. Fue pedida por ellos, por Pía Stori, y CFK aceptó. Ella mantiene este tipo de encuentros todos los días de su vida con distintos actores y empresarios. Hablaron de economía más de dos horas”, aseguraron. Por su parte, Melconián contó que la reunión se produjo el miércoles por la tarde y remarcó que "fue institucional, por la Mediterránea y por IERAL". "Lo institucional fue media hora y el resto del tiempo fue actualidad", comentó, sobre las casi tres horas que se extendió el encuentro, en el que entre otros temas hablaron sobre el " bimonetarismo , pero no dolarización, porque ya lo decidió la gente". En declaraciones radiales, el expresidente del Banco Nación destacó que al asumir al frente de IERAL expresó su deseo de "hablar con todos, oficialistas y opositores, de la Justicia, sindicatos, empresarios, líderes políticos, gobernadores" y señaló que está trabajando en un programa " apartidario, desideologizado ". Un poco de historia La relación de Carlos Melconian con el kirchnerismo empieza en veredas opuestas. En 2003, fue el economista elegido por Carlos Menem para diseñar el plan que hubiese llevado a cabo si conseguía la presidencia en las elecciones de ese año. En la primera vuelta quedó en primer lugar con el 24,3% de los votos, seguido a poca distancia por Néstor Kirchner, que alcanzó el 22. Melconian se quedó entonces con las ganas porque, como se sabe, asustado por las encuestas que le anticipaban una debacle, Menem no se presentó a la segunda vuelta y Kirchner ganó la presidencia. Es también conocido que Néstor Kirchner acostumbraba recabar las opiniones de economistas que no compartían mayormente sus opiniones, por lo que se reunió con Melconian en alguna oportunidad durante su gobierno. Eso no generó ningún compromiso mutuo y el economista fue un crítico persistente de los tres gobiernos kirchneristas. De Menem a Macri Como todos los gurús de la City, se equivocó en la gran mayoría de sus pronósticos durante esos 12, con la única diferencia de que muy pronto asumió un definido rol político que no le permitía fingir "independencia" en sus análisis. Fue candidato a senador nacional por el PRO Capital en 2007 y se transformó en la cara económica de la campaña presidencia de Mauricio Macri en 2015. A diferencia de lo ocurrido con Menem, esta vez su equipo ganó las elecciones, pero Melconian terminó desplazado. En lugar de asumir el ministerio de Economía, quedó relegado a la conducción del Banco Nación. Sus concejos fueron dejados de lado y, enfrentado con el jefe de Gabinete Marcos Peña, terminó fuera del Banco en 2017. Crítico del manejo macroeconómico del gobierno de Cambiemos, no así del rumbo que siempre consideró acertado, se mostró abierto a conversar con Alberto Fernández después de su arrasador triunfo en 2019. Unos meses más tarde retomó las críticas al camino heterodoxo elegido, en particular al ministro Martín Guzmán, al que siempre despreció por su falta de curriculum político. Plan económico, se ofrece En marzo de este año, Melconian asumió como titular de la Fundación Mediterránea, el mismo think tank que saltó a la fama cuando sirvió de trampolín a Domingo Cavallo. El objetivo expreso de su nuevo trabajo fue ponerse a la cabeza de la elaboración de un plan económico para el próximo mandato presidencial. Por su historia, su propuesta parece destinada a la interna de Juntos por el Cambio, pero la modestia no parece uno de sus fuertes así que se presenta como un aporte al próximo gobierno, cualquiera sea su signo político. En ese marco, surgió la iniciativa de la reunión con Cristina Kirchner. La propia ex presidenta busca cada tanto interlocutores no habituales para enriquecer su mirada económica. En los últimos tiempos intercambió pareceres con Felisa Miceli, Emmanuel Alvarez Agis y Martín Redrado. <