> A poco más de un mes del Coloquio de IDEA, que reunirá por 58° vez a los empresarios más importantes del país, el polo empresario presentó la encuesta anual sobre expectativas del sector privado. Los resultados fueron pesimistas tanto para el semestre que pasó como para el que viene. La mayor demanda para invertir no es económica: el 77 por ciento pide estabilidad institucional . "Estabilidad institucional es el principal pedido de los empresarios, por escándalo. Al déficit fiscal lo ubican como principal obstáculo. Vamos a tomar esos dos ejes para el próximo coloquio de IDEA, en Mar del Plata", subrayó el director de IDEA y ex YPF, Daniel Gónzalez en la presentación de la encuesta de expectativas que todos los años le realizan a los socios de la agrupación de ceos de empresas más grandes de Argentina. El coloquio se realizará los próximos 12, 13 y 14 de octubre en la ciudad de Mar del Plata. " No mejoran lasexpectativas sobre elfuturo de la economía ", sentencia el informe  elaborado a partir de una encuesta entre 245 empresarios del sector privado realizada por la consultora D’Alessio IROL entre el 5 y el 17 de agosto de 2022, semana en que asumió Sergio Massa como ministro de Economía. Por la temporalidad, aclaran, no está incluido en el análisis el "efecto Massa" que busca calmar a los mercados con señales de ajuste fiscal y acumulación de reservas en el Banco Central. Para el próximo semestre, el 70 por ciento de los empresarios pronostican una situación económica "mucho o moderadamente peor", mientras que un 14 por ciento considera que mejorará. El universo pesimista es más fuerte para el sector industrial que el de servicios. Los motivos donde los empresarios ubican esta desmejora son la aceleración de la inflación, la falta de un plan económico, incertidumbre, escasez de dólares, emisión monetaria, falta de expectativas favorables, aumento del gasto público  y presión tributaria. El establishment que integra idea es mayormente cercano a la línea política de Cambiemos. Si se analiza la línea que marca las expectativas futuras de los empresarios para cada semestre desde 2012, se puede ver una clara inclinación positiva tras las elecciones de 2015 que después de 2017 comienza titubear al calor de los números que empezaban a indicar un fracaso de la gestión de Mauricio Macri como presidente. El 49 por ciento de las empresas consultadas asegura que aumentará significativa o moderadamente las inversiones en el próximo año. El saldo entre empresas que manifiestan que invertirán y que desinvertirán se inclina hacia la desinversión. Siguiendo con la linea política de IDEA, es importante aclarar que esta tendencia se mantiene desde 2019, cuando Alberto Fernández asumió la presidencia. Durante el gobierno de Mauricio Macri fue, llamativamente y a pesar de la crisis económica que llevó a pedirle el préstamo más grande de la historia al FMI, al revés (empresarios con más proyección a invertir), salvo en 2018. Reclamos Al momento de plantear las medidas que pueden promover la inversión, el establishment reconoció su inquietud por un factor que supera a los reclamos económicos. La " estabilidad institucional " se convirtió en el nuevo centro de incertidumbre para el sector privado descomprimiendo las demandas tradicionales, como la alta presión tributaria y los costos laborales. El 77 por ciento de empresarios consultados se refirió a este tema. "La falta de reglas de juego estuvieron siempre", opinó la socia y CEO de Abeceb Mariana Camino, "pero en esta coyuntura se agudizó. Los comentarios de la vicepresidenta poniendo en riesgo el acuerdo con el Fondo y toda esta mirada política acompaña y pone un riesgo especial en el tema de la discrecionalidad. Falta un programa económico integral". Por debajo pero en los primeros puestos, señalaron la necesidad de una revisión del marco impositivo y laboral e incentivos fiscales para aumentar la inversión. "Todos igual disminuyeron en función del factor institucional", aseguró Dalessio en la presentación. Uno de los puntos que aparece y gana cada vez más protagonismo en las respuestas sobre los temas más importantes del negocio de los empresarios es la provisión de insumos. En la última edición del informe apenas el 25 por ciento de ellos había nombrado este factor como determinante para funcionar. Con las restricciones a las importaciones lo marcaron el 34 por ciento de los encuestados. También les preocupan "los salarios y la retención de talentos". <