> El Gobierno porteño oficializó este viernes el aumento del 40 por ciento de la tarifa de subterráneos , que llevará el valor del pasaje de 30 a 42 pesos. A su vez, el viaje en Premetro subirá de 10,70 a 15 pesos. Los nuevos valores entrarán en vigencia a fines de septiembre. La medida fue confirmada por Mauro Alabuenas , presidente de la empresa estatal Subterráneos de Buenos Aires, durante una audiencia pública convocada para debatir el nuevo cuadro tarifario. Según explicó el funcionario porteño, la suba va en línea con los aumentos dispuestos por el Gobierno nacional sobre las tarifas de colectivos y trenes que circulan en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). "El sistema de transporte del AMBA debe ser tomado de manera integral y las tarifas de ese sistema deben estar en equilibrio", precisó Alabuenas. También, justificó el incremento en una suba del 159 por ciento de los costos de explotación del servicio desde la última actualización, en abril del 2021; en tanto que dijo que la pandemia del coronavirus provocó una caída de la cantidad de pasajeros transportados "Todos esos aspectos hacen necesaria una actualización del 40 por ciento del boleto para garantizar el buen funcionamiento del servicio y orientarse a un sistema de transporte público sustentable", explicó. Críticas La legisladora porteña del Frente de Izquierda y de los Trabajadores Alejandrina Barry advirtió que "es la primera vez en 50 años que no hay una estación de subte en obra"; en tanto que responsabilizó al jefe de Gobierno porteño de darle privilegios a la firma Emova Movilidad, del consorcio Benito Roggio Transporte, a cargo del operación del servicio. Claudio Dellecarbonara , de la Asociación gremial de trabajadores del Subterráneo y Premetro, calificó a la audiencia pública como "una pantomima" ya que "el Gobierno porteño tiene la decisión tomada de aumentar la tarifa". "Una de las mayores falencias de esta audiencia es que no tiene en consideración a los que bancamos todos los días al subte: los trabajadores y las trabajadoras y los usuarios y las usuarias", agregó y reiteró la denuncia del gremio que integra respecto de la contaminación con asbesto de vagones de la línea B. A su turno, la legisladora porteña del FIT Amanda Martín rechazó "el tarifazo" de la gestión porteña al considerar que "llevar el pasaje a 42 pesos es un golpe al bolsillo de las trabajadoras y los trabajadores", tras lo cual pidió por la estatización del servicio. De acuerdo a la ley número 6 de la Ciudad de Buenos Aires, las audiencias públicas representan “una instancia de participación en el proceso de toma de decisión administrativa o legislativa en el cual la autoridad responsable de la misma habilita un espacio institucional para que todos aquellos que puedan verse afectados o tengan un interés particular expresen su opinión respecto de ella”. No obstante, “las opiniones recogidas son de carácter consultivo y no vinculante”. El martes 30 de agosto, en tanto, se hará la audiencia pública, desde las 12, por el aumento de más del 50 por ciento de la tarifa de los taxis, que se efectivizará en dos tramos en septiembre y noviembre, anticiparon fuentes del Ejecutivo porteño. <