> El banco de inversión JP Morgan difundió un informe criticando la situación de las variables macroeconómicas de la argentina, alertó por las tensiones políticas dentro del Gobierno y planteó un escenario que podría desembocar en una inflación mucho más alta o una hiperinflación. Se suma a la lista de consultores y fondos de inversión que aportan incertidumbre. El informe sostiene que "como muestra la historia económica, las crisis políticas aparecen como condiciones necesarias para escenarios de muy alta inflación o hiperinflación" y considera que la "falta de voluntad política hace muy improbable que se encare un programa de estabilización”. El documento asegura que, a pesar del nuevo acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, los desequilibrios de la macroeconomía argentina se han vuelto más desafiantes y que los precios de los commodities han aumentado las presiones sobre la inflación. "El camino a seguir parece inestable a medida que nos acercamos al año electoral , que hace que cualquier ajuste ortodoxo sea políticamente costoso y, por lo tanto, inviable. Por otro lado, cualquier estrategia expansiva sólo aceleraría la inflación", advirtió. En el análisis se mencionó que hay "una especie de desprendimiento del ala política de la gravedad de la situación financiera y económica". A su vez, se señaló que existe desequilibrio fiscal, poca voluntad para ajustar los subsidios y tensiones en el mercado de deuda en pesos. En relación con la nueva ministra de Economía, Silvina Batakis, el JP Morgan planteó que su designación muestra que el poder se inclinó hacia el lado kirchnerista de la colación gobernante. Con esto resalta que podría esperarse un escenario fiscal más expansivo. A la vez, el informe señala que con la llegada de la nueva titular del Palacio de Hacienda se esperaría una renegociación del programa crediticio firmado con el FMI, en medio de crecientes desequilibrios y una mayor brecha cambiaria. Por último, el JP Morgan menciona que la falta de anclas en lo que se prevé que será una política fiscal y monetaria más expansiva a partir de los cambios en el Ministerio de Economía "genera el riesgo de un cambio de régimen de inflación y una corrección del mercado cambiario". <