> El Banco Central de República Argentina (BCRA) determinó este jueves que las entidades financieras  no podrán realizar ni facilitar a sus clientes operaciones relacionadas con activos digitales y criptomonedas . La novedad se conoce luego de que comienzos de esta semana el Banco Galicia señalara que sus afiliados iban a poder operar con Bitcoin (BTC), Ether (ETH), USD Coin (USDC) y Ripple (XRP), entre otros. También se sumó a este movimiento Brubank, que funciona solo de forma digital, sin sedes físicas. "Las entidades financieras no podrán realizar ni facilitar a sus clientes la realización deoperaciones con activos digitales, incluidos los criptoactivos y aquellos cuyos rendimientos sedeterminen en función de las variaciones que ésos registren, que no se encuentren regulados porautoridad nacional y autorizados por el Banco Central de la República Argentina ", remarcó el BCRA a través de un comunicado. Según lo especificado oficialmente, el principal argumento es "mitigar los riesgos" asociados a las operaciones con estos activos que "podrían generar para las personas usuarias de servicios financieros y para el sistema financiero en su conjunto". "El BCRA recordó que la actividad de las entidades financieras debe estar orientada a financiar la inversión , la producción, la comercialización, el consumo de los bienes y servicios requeridos tanto por la demanda interna como por la exportación", indicaron. Y continuaron: "Los distintos actores implicados en las operaciones con estos activos pueden no encontrarse establecidos en el país, lo que podría generar apartamientos a la normativa general." Por último, el BCRA remarcó que en 2021 publicó junto a la Comisión Nacional de Valores (CNV) una alerta "a efectos de proveer información" sobre eventuales "implicancias y riesgos" que los criptoactivos pueden acarrear. En esa publicación, se destacó que “los criptoactivos pueden definirse como una representación digital de valor o de derechos que se transfieren y almacenan electrónicamente mediante la Tecnología de Registro Distribuido (Distributed Ledger Technology, DLT) u otra tecnología similar”. <