> El ministro de Economía, Martín Guzmán, viajará a Francia para negociar el cierre del último frente de deuda externa: los 2400 millones pendientes con el Club de París. Desde el Gobierno informaron que tras haber concluído el acuerdo con el Fondo Monetario (FMI) y lograr prorrogar hasta el 31 de marzo los dos pagos de capital que enfrentaba la Argentina el 21 y 22 de esta semana, lo pendiente será un esquema de extensión de los pagos con el organismo de países europeos. En la agenda de Guzmán aparece, este martes, un encuentro con el presidente del Club de París, Emmanuel Moulin. Tras las negociaciones emprendidas por el ministro, la Argentina había alcanzado en junio del año pasado un “puente de tiempo” con el Club hasta 31 marzo de 2022. El entendimiento había evitado el default e implicó un alivio financiero para la Argentina de 2000 millones de dólares. En paralelo a esa reunión, el ministro participará de un encuentro ministerial de la Agencia Internacional de Energía que reunirá a las máximas autoridades de energía de los países líderes, para coordinar acciones en el contexto de la crisis energética mundial.  También mantendrá reuniones con empresas del sector energético. Con los ceos energéticos Antes del breve periplo por Europa, Guzmán participó de la Expo Oil an Gas (AOG) que se celebra en La Rural. Allí se refirió a la cuestión energética local en el marco de la suba de commodities por la guerra en Ucrania, y se refirió al abastecimiento. "El mundo está viviendo una crisis energética global, con el impacto que tiene la situación geopolítica tanto en los commodities como en la energía. Para la Argentina, esto implica un shock multidimensional; desde el punto de vista de la balanza de pagos, a los precios de hoy, nosotros vemos que el efecto es neutral", consideró. Y agregó que "en nuestro año y nueves meses de gobierno que nos queda, la cuestión energética estamos poniendo como objetivo central. Hemos estado dando pasos muy importantes para construir condiciones de mayor estabilidad macroeconómica en la Argentina, y de estabilidad de reglas de juego, que son claves para el sector". A continuación, señaló que se "está trabajando en que haya mayor claridad desde el punto de vista de las reglas para la cuestión de garantizar abastecimiento en el mercado interno, al mismo tiempo que hay claridad sobre cuáles son las reglas para exportar". El funcionario adelantó que "vengo hablando con funcionarios del alto rango de distintos países del mundo para avanzar realmente en la cuestión del GNL; queremos que Argentina produzca GNL". Por último, expresó que "vemos hoy que el sector energético es el que tiene el mayor potencial exportador de la estructura económica argentina y por eso la importancia que se le da y se le dará en la gestión en lo que viene. Necesitamos mayor escala de producción para poder realmente tener un desarrollo de otra magnitud". Y agregó que "hemos venido trabajando en adaptar el esquema de regulaciones de capitales en particular para el sector energético. El Plan Gas y las demás políticas has sido fundamentales para evitar que en este momento la Argentina tenga una situación de stress cambiario de magnitudes que serían realmente dañinas". <