> Un control fronterizo de la Aduana en Paso de los Libres, Corrientes, detuvo una maniobra de contrabando de instrumentos musicales en un camión declarado como lastre de exportación —es decir, que aducía estar “vacío o sin carga”. El mismo pertenecía a una empresa de logística y transporte radicada en Foz de Iguazú e intentaba cruzar hacia Brasil cuando fue sometido a controles que detectaron que llevaba, en el semirremolque, seis banquetas de piano y ocho órganos Yamaha Electone de diferentes modelos. Toda la mercadería, usada, estaba en excelente estado de conservación, por lo cual se estima que su valor de mercado asciende a $870.000. El chofer, de nacionalidad brasileña, reveló que llevaba los instrumentos desde la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y que iban camino a una iglesia en Brasil, por lo cual la maniobra quedó jurídicamente encuadrada como infracción al Código Aduanero (Ley 22.415). Consecuentemente, agentes especializados de la Dirección General de Aduanas-AFIP procedieron al secuestro de la mercadería y, además, retuvieron el medio de transporte, que permanece a resguardo en el complejo Terminal de Cargas (COTECAR) de la Aduana Argentina. <