> Las medidas de refuerzo en la administración de las importaciones fueron recibidas con volatilidad en el dólar financiero. El contado con liquidación cerró este lunes con un salto de 4 por ciento y marcó un precio de 246 pesos. El dólar blue también se incrementó fuerte: subió 6 pesos y alcanzó un nuevo récord de 232. A pesar de esto, en la autoridad monetaria consiguieron comprar más de 250 millones de dólares en el mercado de cambios, luego de anunciarse las nuevas medidas para controlar las compras de bienes y servicios en el exterior. Parte de la cifra se explicó porque muchas operaciones no se cursaron a la espera que cambien el sistema de los bancos (adaptándolo a las nuevas regulaciones). En el mercado siguen de cerca la licitación de deuda en moneda local de este martes, en la cual el Tesoro busca renovar más de 200 mil millones de pesos que estarían en manos del sector privado. Se trata de una jornada clave puesto que luego de estos vencimientos por los próximos dos meses los cronogramas de pago son más bajos y en la city los consideran de simple cumplimiento. Una señal positiva del comienzo de la semana fue que los bonos ajustados por inflación como el TX24 registraron subas de hasta 2 dígitos. Particularmente este bono se incrementó más del 10 por ciento. De esta manera consigue revertir parte de las pérdidas de las últimas jornadas, aunque aún acumula una baja cercana a un 11 por ciento en lo que va del mes. Por el lado de los bonos soberanos en moneda extranjera, no obstante, la situación continuó siendo de fuertes caídas. Hubo títulos que perdieron hasta 7 por ciento en la jornada y llevaron el riesgo país a dar un nuevo salto de 1,3 por ciento, lo cual ubicó el índice del JP Morgan en 2430 puntos. Este año la suba del riesgo país ya es del 43 por ciento (sólo en junio fue del 27 por ciento). La venta masiva de bonos en moneda extranjera, sumado a la corrida contra los títulos en pesos ajustados por inflación de las últimas semanas y el fuerte salto de la cotización financiera del dólar generan presión sobre el tipo de cambio oficial y sobre las reservas. Se trata de un comportamiento del mercado que muestra que se encuentra en carrera para forzar la devaluación del dólar oficial. La respuesta del equipo económico fue implementar nuevas medidas para controlar la salida de divisas especulativa y proteger las reservas internacional es, con el objetivo de  evitar una corrección cambiaria. Se trata de medidas claves para evitar que el problema de restricción externa (falta de dólares) impacte acelerando la inflación y generando una redistibución regresiva de ingresos. <