> La Provincia de Buenos Aires habilitó el aumento de los precios del peaje de la Autovía 2 , que conecta a la Ciudad de Buenos Aires con las principales urbes de la costa bonaerense. La suba será del 39 por ciento y comenzará a regir una vez que finalicen las vacaciones de invierno, es decir, el primer día de agosto. Los nuevos valores fueron discutidos el jueves pasado en una audiencia pública convocada por el Ministerio de Infraestructura y Servicios Públicos bonaerense. Según lo dispuesto para la Ruta Provincial 2, los automóviles pasarán a pagar de 120 pesos a 167 pesos en las postas de Samborombón y Maipú. En tanto que la tarifa bonificada --de lunes a jueves durante el año, excepto vacaciones y fines de semana largos--, pasará de 100 a 139 pesos. Desde la cartera de Infraestructura y Servicios Públicos destacaron en su comunicado que no se realizaba una actualización de los precios de las tarifas del peaje desde abril de 2019 . Por otra parte, la Provincia de Buenos Aires aprobó la semana anterior la habilitación de la modificación del cuadro tarifario en la autopista Buenos Aires-La Plata. Esta comprende un promedio de 39 por ciento, pero para los usuarios más asiduos de este recorrido, el incremento será de hasta 51 por ciento, según se trate de hora pico o no pico. A partir de la nueva actualización, un automóvil que transite los 55 kilómetros que unen a la ciudad de La Plata con la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, deberá abonar 100 pesos en horario normal y 120 pesos en el horario pico, mientras que hasta ahora ese viaje costaba 66 y 84 pesos, respectivamente. En los puestos de Dock sud, Hudson y Gutiérrez, los vehículos pasarán a pagar de 33 a 50 pesos en horario normal y de 42 a 60 pesos en hora pico. <