> El CEO de Volkswagen para América Latina, Canadá y Estados Unidos, Pablo Di Si, y el presidente de la empresa en la Argentina, Marcellus Puig, ratificaron al ministro de Economía, Sergio Massa, su plan de inversiones por 250 millones de dólares en el país . Los directivos de la firma alemana se reunieron con el titular de Hacienda en la Embajada argentina en Washington. El plan de inversión para el período 2022-2026 prevé la ampliación de la línea de producción de pickups Amarok en la planta de Pacheco y el montaje de motocicletas Ducati en Córdoba. En total, se prevé la creación de más de 500 puestos laborales. La firma explicó que los tramos de la inversión será de un 30 por ciento del monto total comprometido para 2022 y otro 30 por ciento para 2023. <