> Una familia de cuatro miembros que vive en la Ciudad de Buenos Aires necesitó en marzo 49.602 pesos para no estar en condiciones de indigencia y 90.467 para para no entrar en situación de la pobreza. Así lo precisó el informe de la Dirección General de Estadísticas y Censos porteña. Se agregó que fue necesario 139.730 pesos para que una familia tipo pueda ser considerada de clase media. De esa forma, los gastos de la Canasta Básica Alimentaria (CBA), que marcan el límite de la indigencia tuvieron el mes pasado un aumento del 5,4 por ciento, y de 57,4 por ciento en el acumulado de los últimos doce meses. En el caso de la Canasta Básica Total (CBT), que establece el tope de la pobreza, el incremento mensual fue de 6,1 por ciento y el interanual del 52,8 por ciento. Además la Canasta Total (CT), que en diferentes proporciones delimita al sector medio frágil, la clase media y los sectores acomodados, subió 6,1 por ciento en el mes y 54,4 por ciento en relación con marzo del año pasado.Los m ontos no incluyen el pago de alquiler de vivienda ni de expensas comunes, por no ser considerados gastos de consumo. <