> El Ministerio de Obras Públicas presentó este jueves Argentina Grande , un plan de obras públicas para el desarrollo nacional . El plan pretende fijar prioridades en el modelo de desarrollo jerarquizando 120 grandes obras viales, hídricas y de infraestructura rural, urbana y de cuidado entre las casi 5.000 que lleva adelante el Ministerio. Argentina Grande tiene hoy un alcance federal con casi 5.000 obras públicas y 979 proyectos distribuidos en las 23 Provincias y CABA, que ya permitieron llegar a 1.501 gobiernos locales de los 2.311 totales. Además, el sector de la construcción registró un crecimiento sostenido de 20 meses y ya alcanzó los 420.000 puestos de trabajo formales. "Este plan fija prioridades, rumbos y estructura en un modelo de desarrollo para la Argentina, pone en concreto lo que parece abstracto, pone en valor concreto esa mirada", afirmó el ministro de la cartera, Gabriel Katopodis, durante el lanzamiento del programa en el Centro Cultural Kirchner (CCK). El nivel de inversión ejecutado en 2021 (0,92 por ciento de PBI) representa un crecimiento real de más de un 90 por ciento respecto a los 3 años previos, y se ubica en niveles próximos a los más altos de los últimos 10 años. El Plan Argentina Grande define y organiza las acciones y las obras de infraestructura estratégicas para el desarrollo federal y equilibrado del país. Contempla cuatro grandes ejes : conectividad e infraestructura vial; gestión integral del recurso hídrico en relación con el agua potable y saneamiento; infraestructura rural y urbana; e infraestructura del cuidado para la atención integral de la salud, la niñez, los géneros, las juventudes y personas mayores. El eje de Conectividad e Infraestructura Vial , busca integrar a las cuidados a fin de reducir los desequilibrios regionales y favorecer la producción a través de grandes obras de infraestructura, mejoras en la red vial existente y la creación de cuatro corredores bioceánicos federales de integración y desarrollo (Corredor Bioceánico Norte, Centro y Sur, y Corredor Norte-Sur). En el eje de Gestión del Recurso Hídrico , se plantea avanzar en la universalización del acceso a los servicios de agua potable y saneamiento, así como también en una eficiente administración de los excedentes y la escasez del recurso hídrico en todo el territorio nacional, incluyendo las 22 cuencas interjurisdiccionales. La propuesta de Infraestructura rural y urbana apunta a consolidar proyectos estratégicos para fortalecer las localidades rurales y brindar más oportunidades que mejoren la calidad de vida y el arraigo de su población. El plan plantea la creación de los sistemas de ciudades, con 167 obras y proyectos en universidades nacionales, 100 Escuelas Técnicas de Educación Profesional Secundaria, e intervenciones en Parques Argentinos, Penitenciarías, Patrimonio y Entramado productivo. Infraestructura del cuidado apunta a generar nuevos espacios con el foco en promover derechos y la igualdad de oportunidades, además de garantizar estándares básicos de acceso a la educación, la salud integral y el esparcimiento. Dentro de este eje se contemplan 600 Centros de Desarrollo Infantil, 280 obras de Infraestructura Sanitaria, 30 Centros Territoriales de Género y Diversidad, y 30 Casas de Día para Jóvenes. "Históricamente funcionamos sin plan. ¿Qué pasa cuando no hay un plan? El gobierno se convierte en una ventanilla que responde pedidos. Se acciona frente a presiones y se pierde la iniciativa política y la capacidad de gestión. Se estimula la competencia en lugar de la colaboración, porque las provincias y municipios compiten por lograr obtener los recursos para alguna obra. El mercado es el que termina definiendo y no la política", resumió la importancia de este proyecto el arquitecto Alfredo Garay, director nacional de Programación y Coordinación de la Obra Pública, durante su exposición en la jornada de presentación. <