> Petroleras y Cammesa ya tiene en marcha planes de compra de gasoil importado en previsión de las dificultades para el abastrecimiento interno. La petrolera estatal ya habría contratado la compra de siete barcos del combustible para atender la demanda del autotransporte de personas y de carga del mercado local. Tres de esos barcos llegarían en junio (al menos uno, se estima, en la semana próxima) y otros 4 en julio, según anticipó el diario económico Ambito Financiero. Por su lado, Cammesa, empresa mixta administradora del mercado mayorista eléctrico, espera recibir 250 mil metros cúbicos de gasoil en cinco barcos que arribarían en julio, posibilitando el abastecimiento a las centrales térmicas durante el invierno. <