> El jefe de Gabinete, Juan Manzur, recibió este martes en Casa Rosada al titular de la Unión Industrial Argentina, Daniel Funes de Rioja, para analizar oportunidades de crecimiento y la reconversión federal de esos sectores productivos. El objetivo principal es incrementar las exportaciones para disminuir el déficit comercial del sector fabril y quitar presión al Banco Central. Luego de la reunión, Manzur destacó la necesidad de "sumar esfuerzos con el sector empresario para asegurar y hacer crecer las inversiones en la Argentina", además de "incrementar la posibilidad de trabajo a futuro a partir de la producción, de la inversión y de agregar valor a lo que genera el país". Por su parte, Funes de Rioja reconoció que "el empleo industrial se ha ido recuperando" y afirmó que "se puede crear más". "Hay cinco campos donde la Argentina hoy tiene una potencialidad muy grande: el energético, el minero, el alimenticio -tanto en la cadena primaria como en la industrial-, el de servicios tecnológicos y el de turismo", destacó y dijo que "el mundo nos está mirando por estos factores de crecimiento posible". Luego de resaltar el "eco muy positivo" encontrado en la reunión, Funes de Rioja dijo que "la Unión Industrial Argentina respalda el trabajo en común mirando el futuro del país". El potencial del Norte Grande fue otro de los temas abordados en la reunión: "Hemos hecho un trabajo con participación de todas las uniones industriales del interior. Creemos que tenemos que dedicarle un capítulo especial a ello y trabajar en conjunto con el gobierno para eslabonar políticas de Estado", aseveró el titular de la UIA. De la reunión también participaron el secretario de la UIA, Miguel Ángel Rodríguez; el director Ejecutivo, Diego Coatz; y la integrante de la Junta Directiva y directora Ejecutiva de la Coordinadora de las Industrias de Productos Alimenticios (COPAL), Carla Martín Bonito. <