> La recaudación tributaria creció en abril 64 por ciento interanual. De esta forma alcanzó su vigésimo aumento consecutivo en términos reales. Los conceptos de recaudación que se consolidaron fueron los vinculados a la seguridad social, por el buen desempeño del mercado laboral, el impuesto a las Ganancias y el IVA, que se vincula con la expansión de la actividad económica. En el Ministerio de Economía mencionaron que esta dinámica de los recursos tributarios permitió ubicar el nivel de ingresos correspondiente al primer cuatrimestre por encima de lo registrado en el mismo período del año anterior. La suba fue de 60,2 por ciento interanual. En el detalle por conceptos, los factores que explican la expansión de los recursos de la Seguridad Social, que subieron en abril a un ritmo del 72,1 por ciento interanual, fueron las mejoras salariales y la recuperación del empleo registrado. Además, el Impuesto a las Ganancias anotó un crecimiento de 82 por ciento interanual. En el Palacio de Hacienda explicaron que “se da incluso bajo el efecto de las reformas implementadas en 2021 para aliviar la carga tributaria de los trabajadores y las trabajadoras en relación de dependencia”. Se agregó que el aumento fue producto de las mejoras registradas en el mercado laboral y del crecimiento sostenido de la actividad económica. En lo que refiere al impuesto a los Bienes Personales, se registró un aumento de 5,3 por ciento interanual, afectado por una alta base de comparación. En tanto, se analizó que los impuestos con mayor relación a la actividad económica contribuyeron también al crecimiento de la recaudación. Dentro de este grupo se encuentran el IVA, con un alza del 69,0 por ciento interanual, el impuesto a los Créditos y Débitos (64,2 por ciento), los Internos Coparticipados (33,0 por ciento) y el impuesto a los Combustibles Líquidos (9,8). Por su parte, los tributos del comercio exterior mostraron un crecimiento de 33,4 por ciento interanual. En este punto, el principal concepto que explica el crecimiento fueron los Derechos de Importación y tasa estadística, que en conjunto registraron un incremento de 67,6 por ciento. A su vez, los Derechos de Exportación, principalmente del complejo agropecuario, crecieron 21,9 por ciento interanual. “Estos impuestos estuvieron afectados por varios factores. Por un lado, impactó el adelantamiento del registro de operaciones entre febrero y la primera quincena de marzo”, dijeron en el Ministerio de Economía. Además tuvo lugar un paro de transporte de carga y un conflicto gremial en los puertos que afectó a la normal actividad del sector agropecuario exportador. Sobre el punto de las retenciones existe una importante discusión entre economistas debido a que los precios internacionales de las materias primas subieron fuertemente a partir de la guerra en Ucrania. Esto lleva a algunos analistas a analizar la posibilidad que se incrementen las retenciones para intentar desacoplar el efecto de los precios internaiconales de lo que ocurre con los precios locales, que en los últimos meses se aceleraron fuertemente liderados por la suba de alimentos. <