> Sergio Massa volvió a pedirle a Martín Guzmán que actualice el piso del Impuesto a las Ganancias con el objetivo de beneficiar a los trabajadores y jubilados que quedaron alcanzados por el impuesto por las actualizaciones salariales. “Es una obviedad que se actualizará el piso” , había respondido hace dos semanas el ministro de Economía ante un primer pedido de parte del titular de la Cámara de Diputados de que implementara el mecanismo de actualización establecido por ley a partir de una iniciativa suya. Frente a la demora de la medida Massa decidió insistir con su reclamo. Como hizo a mediados de mes, Massa optó por cursar el pedido de manera formal a través de una carta . En el nuevo texto enviado a la cartera económica,  detalló que en base a una evaluación realizada por los equipos técnicos de Diputados, los trabajadores y jubilados alcanzados por el Impuestos a las Ganancias se incrementaron sustancialmente en estos últimos dos meses . El presidente de la Cámara de Diputados detalló que, a febrero de 2022, la cantidad de trabajadores y jubilados "retenidos" por el tributo era de 742.964 y dicha suma se elevó a 847.878 en abril; es decir, que hubo un 14% de incremento en solo dos meses . En base a estos datos, Massa plantea que se efectivice de manera inmediata un nuevo piso actualizado de remuneración mensual para empezar a pagar el impuesto, volviendo a beneficiar a una gran cantidad de contribuyentes a nivel nacional, en función del objetivo original de la medida. De esta manera se continuaría dando "sostenibilidad a las políticas de este Gobierno referidas a mantener el poder adquisitivo de los trabajadores y jubilados y fortalecer la consolidación de la demanda y del mercado interno nacional" , explicó el titular de la Cámara baja en su carta. Cómo es el mecanismo de actualización del piso de Ganancias Tal como había anunciado Massa el año pasado, la Ley aprobada por el Congreso en abril de 2021, permite considerar las nuevas pautas salariales y faculta al Gobierno, a través de un decreto, a actualizar el "piso" con el objetivo de acompañar el alivio fiscal de los trabajadores con los incrementos salariales que se acuerden en las paritarias. "Trabajamos protegiendo y aliviando la situación de los trabajadores y además, como las paritarias van a la alza y a mejorar los ingresos, en el caso de Ganancias previmos una cláusula gatillo, para acompañar las mejoras", había indicado Massa. En 2021, el piso salarial era de 150.000 pesos . Luego fue ajustado a 175.000 pesos , lo que permitió que 1,5 millones de trabajadores dejaran de pagar el Impuesto a las Ganancias. Después, por las variaciones inflacionarias, se volvió a delegar la facultad al Poder Ejecutivo para incrementar las deducciones del impuesto durante el año fiscal 2022 . Massa propone una suba adicional del piso a partir del cual se paga el impuesto para mantener constante el porcentaje de contribuyentes alcanzados por el tributo . De esta manera, continuaría consolidándose un esquema progresivo de alivio fiscal y solo lo paguen el 10% de los contribuyentes con mayores ingresos y las jubilaciones de privilegio. <