> El ministro de Producción de la provincia de Buenos Aires, Augusto Costa, afirmó que el gobierno bonaerense trata de evitar "que los intermediarios se queden con las ganancias”. "Estamos tomando medidas para garantizar un mejor acceso a bienes esenciales para los sectores populares que necesitan un Estado acompañando”, dijo Costa y destacó que "los mercados y las ferias producen el fenómeno de acortar la cadena de comercialización".  "Con ello, lo que se termina pagando es menos y las ganancias de quienes producen son más. Estamos tratando de evitar que los intermediarios se queden con las ganancias”, afirmó el ministro. “Hay que tener voluntad política para generar respuestas. No se puede decir que el mercado es así y la economía es así. En el fondo de este fenómeno hay una enorme concentración de la economía”, razonó. <