> El Presidente del Banco Central, Miguel Pesce, se comprometió este lunes a instrumentar una línea de liquidez de los instrumentos del Tesoro para su utilización por los fondos comunes de inversión. “Estamos analizando distintas alternativas para que funcionen como un reaseguro de que el BCRA va a operar en la curva para garantizar la liquidez de los instrumentos del Tesoro y el sostenimiento de sus precios”, dijo Pesce. El funcionario se reunió con Valentín Galardi, presidente de la Cámara Argentina de Fondos Comunes de Inversión (CAFCI) y otros representantes de la industria, quienes coincidieron con la estrategia y valoraron la intervención de la autoridad monetaria en el mercado de los títulos en pesos. El objetivo de este encuentro es permitir garantizar el refinanciamiento de la deuda en moneda local del Tesoro , luego de las tensiones que se observaron en las últimas semanas, que pusieron presión a la licitación de títulos en moneda local que tiene el Ministerio de Economía esta semana. El Banco Central habría comprado más de 300 mil millones de pesos en deuda en pesos ajustada por inflación este mes para evitar nuevas caídas en los precios, y en el comienzo de la semana se observó un importante rebote de estos títulos, con una suba de hasta 10 por ciento en los de vencimiento a 2026. El Tesoro realizará este martes la colocación de nueva deuda , la cual busca obtener fondos para cubrir los vencimientos que restan del mes, que se estiman en torno de los 224 mil millones de pesos. En el mercado calculan que de ese monto el 89 por ciento se encuentra en manos del sector privado. Las agencias de bolsa indican que si la licitación de esta semana es positiva, los próximos dos meses serán de tranquilidad debido a bajos montos de vencimientos. <