> Los precios mayoristas en Estados Unidos registraron una suba de 11,2 por ciento interanual en marzo, una aceleración frente al 10 por ciento del mes anterior, según informó este miércoles la Oficina de Estadísticas del Departamento del Trabajo en Washington. La suba de 11,2 por ciento es la mayor de toda la serie histórica que comenzó en noviembre de 2010 y, por quinto mes consecutivo, supera el 9 por ciento; mientras que la cifra mensual de 1,4 por ciento en marzo, cinco décimas más que en febrero, también representó un record. Los números superaron las expectativas de los economistas, los cuales, según la agencia Bloomberg, estimaban un dato del 10,6 por ciento anual y 1,1 mensual. Como referencia, hace tan sólo un año, cuando comenzaba la escalada de precios, la inflación mayorista en Estados Unidos totalizaba 4,2 por ciento anual y 1 mensual. En el índice de marzo, los bienes fueron nuevamente los grandes impulsores, al registrar un aumento de 2,3 por ciento mensual, motorizados sobre todo por los costos de los productos energéticos, que subieron 5,7 por ciento. Se espera que los mayores costos pagados por los productores tengan su correlato en la inflación minorista, la cual se situó en marzo en 8,5 por ciento anual, seis decimas más que en febrero y un nivel sin precedentes desde diciembre de 1981. Si se excluyen los valores volátiles de la energía y los alimentos, el índice mayorista subyacente de marzo totalizó 9,2 por ciento y 1 mensual, respectivamente. <