> La Argentina crecerá 3,5 por ciento este año , por encima del promedio de la región, que avanzará al 2,7 por ciento, según lo estimó este martes la Cepal . La actividad de la construcción y la recuperación industrial son dos de los sectores que dinamizan la expansión del mercado interno argentino. El organismo dependiente de Naciones Unidos consideró que el mundo plantea fuertes desafíos y una gran incertidumbre por el endurecimiento de las condiciones financieras, el avance de la inflación global y las tensiones de la guerra en Ucrania. “Se requiere una coordinación de políticas macroeconómicas que apoyen la aceleración del crecimiento, la inversión, la reducción de la pobreza y la desigualdad, a la vez que enfrentan la dinámica inflacionaria ”, dijo Mario Cimoli, secretario ejecutivo interino de la Cepal, en el lanzamiento del Estudio Económico de América Latina y el Caribe 2022. La Cepal proyecta que América del Sur crecerá un 2,6 por ciento (en comparación con un 6,9 por ciento en 2021), mientras que el grupo conformado por Centroamérica y México un 2,5 por ciento (en comparación con un 5,7 por ciento en 2021) y el Caribe -la única subregión que crecerá más que en 2021- un 4,7 por ciento, (en comparación con un 4 en el año anterior). El estudio proyecta un crecimiento muy dispar , en donde, por ejemplo, Paraguay apenas crecería 0,2 por ciento y Brasil lo haría en 1,6, mientras que Colombia y Venezuela repuntarían un 6,5 y un 10 por ciento respectivamente. El texto muestra también que el conflicto en Ucrania intensificó la dinámica al alza que los precios de productos básicos ya presentaban desde la segunda mitad de 2020, haciendo que algunos de estos alcancen niveles históricos. La inflación ha seguido aumentando , colocándose en un promedio regional de 8,4 por ciento a junio de 2022, que equivale a más del doble del valor promedio registrado en el período 2005-2019. A nivel subregional, se observa que en junio de 2022 las economías de América del Sur presentaban en promedio el mayor nivel de inflación (8,8 por ciento), seguidas por las economías del grupo conformado por Centroamérica y México (7,5 por ciento) y las del Caribe de habla inglesa (7,3). <