> La compañía Emirates Airlines reanudará sus operaciones entre Dubai y Buenos Aires a partir del próximo 2 de noviembre , reforzando así su presencia en Sudamérica con 17 destinos, según anunció este miércoles la empresa aerocomercial. Inicialmente operará cuatro vuelos semanales entre Dubai y Buenos Aires, con escala en Río de Janeiro, ofreciendo a los clientes de la Argentina y Brasil conectividad directa a destinos populares de negocios y ocio en Medio Oriente, África y Asia. De acuerdo con los convenios de bilateralidad, también transportará pasajeros en el tramo entre Río de Janeiro y Buenos Aires, impulsando el turismo y el comercio intrarregional. A partir del 1° de febrero de 2023 las frecuencias volverán a ser diarias,  ofreciendo a los clientes mayores opciones yflexibilidad al planificar su viaje. <