> La ministra de Economía, Silvina Batakis, destacó este martes que se progresará "rápidamente con la reducción de los subsidios" y que hubo "un avance muy importante" en la elaboración de la plataforma digital que dará sustento al formulario para determinar la segmentación de los usuarios de los servicios públicos de gas y electricidad , según su capacidad económica. La flamante titular del Palacio de Hacienda reiteró al respecto los conceptos de su predecesor, Martín Guzmán, en favor de que "los pesos que tenga la economía argentina tienen que ser asignados a que mejore nuestra actividad económica", en vez de destinarlos a compensar tarifas de sectores pudientes. "Necesitamos avanzar rápidamente con la reducción de los subsidios" , enfatizó, en el marco de "un programa que tenga una protección para quien más necesita esos subsidios", en referencia a los sectores beneficiados con la tarifa social. En declaraciones radiales , Batakis indicó que el área de energía venía trabajando con "un avance muy importante y estaba todo preparado". "Creemos que es una forma de avanzar, de terminar la plataforma en donde las personas tienen que hacer toda su inscripción, hay que terminar de hacerlo", consideró en referencia al formulario que su predecesor Martín Guzmán había asegurado que debía estar disponible el viernes 1º de julio. Al referirse a las características de la segmentación, la titular de la cartera económica sostuvo que "donde haya lugares que se pueda pagar efectivamente las tarifas se tiene que ir hacia eso" y que "se puede hacer una combinación entre el esquema de quita de subsidios según niveles de ingreso y de consumo". Luego de advertir que "el mundo está yendo a un cambio de matriz energética y de protección del medio ambiente", resaltó que "hay que privilegiar a esas personas que necesitan consumir energía eléctrica porque no tiene conexión de gas, pero mostrar que tenemos que ser racionales en el uso de la energía". <