> La ministra de Economía, Silvina Batakis, estuvo reunida con el presidente Alberto Fernández en la Quinta de Olivos durante más de dos horas para definir nuevas medidas económicas. Al finalizar el encuentro fuentes oficiales confirmaron que la funcionaria brindará una conferencia de prensa este lunes a las 9 horas en Economía para realizar anuncios . La creciente inflación y la inestabilidad financiera, en particular la suba de los dólares paralelos y los próximos vencimientos de deuda en pesos, sobresalen entre las principales preocupaciones del gobierno. Luego de una primera semana en la que se dedicó a conformar su equipo de colaboradores e intentar llevar tranquilidad a los mercados al tomar contacto con el FMI para ratificar que cumplirá con el acuerdo, Batakis comenzó a delinear lo que serán sus primeras medidas en un contexto de fuerte incertidumbre financiera. La definición de las medidas El domingo por la mañana mantuvo un encuentro con representantes del Ministerio de Desarrollo Productivo, del Banco Nación, la AFIP y ARBA. Por la tarde, se dirigió a la Quinta de Olivos donde estuvo reunida con Fernández entre las 17:30 y las 20 horas, cuando se retiró sin realizar declaraciones. La inflación es una de los principales preocupaciones del gobierno, sobre todo luego de las fuertes remarcaciones que se detectaron a partir de la renuncia de Martín Guzmán. Batakis comenzó a abordar este tema el jueves cuando se reunió con las empresas alimenticias. El frente financiero también genera inquietud luego de una semana donde los dólares financieros subieron fuerte junto con el riesgo país. La ministra deberá afrontar este mes vencimientos de deuda en pesos por una cifra cercana a los 4000 millones de dólares. Menos de un cuarto de ese monto es deuda intrasector público. Por lo tanto, el resto servirá de test para ver si paulatinamente puede ir ganándose la confianza del mercado. El cronograma de vencimientos En el cronograma de la secretaría de Finanzas, disponible en su página web, está previsto una nueva licitación de bonos para este miércoles, aunque no se aclara el monto. Según información de la Oficina del Presupuesto del Congreso, el viernes viernes vencen 717 millones de pesos de un Bocon, por capital e intereses, y 4.383 millones correspondientes a una Lelite. A eso se suman intereses de un Bonte 2024 por 1.182 millones e intereses de un Boncer por 4.546 millones. Será un primer test por 10.828 millones de pesos de cara a los vencimientos más grandes previstos para fin de mes. El día 29 vencen 338.983 millones de pesos de una Lecer, y otros 222.867 millones de pesos. Todo el Gobierno comprometido Para comenzar a definir una estrategia, el sábado la ministra se reunió con su equipo de trabajo. Estuvieron la secretaria de Política Económica, Karina Angeletti; el secretario de Hacienda, Martín Di Bella; el secretario de Comercio Interior, Martín Pollera; y el secretario de Finanzas, Eduardo Setti. También participaron el secretario de Energía, Darío Martínez; el director Ejecutivo por el Cono Sur ante el FMI, Sergio Chodos; el jefe de Gabinete de asesores del Ministerio, Juan Manuel Pignocco; el secretario de Asuntos Económicos y Financieros Internacionales, Ramiro Ordoqui, y su par de la secretaría Legal y Administrativa, José Ballesteros, según se informó desde la cartera de Economía. A su vez, este domingo hubo una nueva reunión, que el Ministerio de Economía difundió a través de un tuit, de la que participaron representantes del Ministerio de Desarrollo Productivo, del Banco de la Nación Argentina y los titulares de la AFIP, Mercedes Marcó del Pont, y de ARBA, Cristian Girard. <