> Un par de horas después de que el Indec informara que la tasa de inflación de abril fue del 6 por ciento, el directorio del Banco Central dispuso elevar en 200 puntos básicos la tasa de interés de los plazos fijos. Para personas humanas, el nuevo piso se fija en 48 por ciento anual para las imposiciones a 30 días , hasta 10 millones de pesos, lo que representa una tasa efectiva anual de 60,1por ciento. Para el resto de los depósitos a plazo fijo del sector privado la tasa mínima garantizada se establece en 46 por ciento, lo que representa una tasa efectiva anual de 57,1 por ciento. El Central elevó también el rendimiento de las Letras de Liquidez (Leliq) a 28 días en 200 puntos básicos, pasando de 47 a 49 por ciento , lo que equivale a una tasa efectiva anual de 61,8 por ciento. Mientras, la autoridad monetaria informó que las tasas de interés activas se mantienen en niveles favorables, en especial para la inversión y la producción, y el sector MiPyME. La Línea de Inversión Productiva tiene una tasa nominal anual de 37 por ciento y la Línea de Capital de Trabajo de 47,5 por ciento . Adicionalmente, el BCRA seguirá regulando ciertas tasas claves para el consumo de las familias. El comunicado oficial dice que "como sugerían los indicadores de alta frecuencia que monitorea el Banco Central, en abril se verificó una desaceleración del nivel general de precios respecto a la suba registrada en marzo. El BCRA espera que la inflación de los próximos meses continúe descendiendo gradualmente" . Agrega que las actuales condiciones financieras internacionales y el comportamiento reciente de los mercados de commodities sugieren que puede haberse alcanzado una cierta estabilidad en los precios de las materias primas . Para concluir que "el BCRA continuará monitoreando la evolución de los precios y evaluará revertir el sesgo de la política monetaria en cuanto se consolide un sendero decreciente de la tasa de inflación". En tanto, el dólar blue bajó 1,50 pesos a 203,50 pesos este jueves , tras tocar un máximo de dos semanas. Así, la brecha con el dólar oficial mayorista se ubica en 73,5 por ciento. El dólar contado con liquidación -operado con el bono Global GD30- cerró en 208,17 por ciento, por ende la brecha con el dólar oficial mayorista se ubica en el 77,5 por ciento. El Banco Central vendió 80 millones dólares , la liquidación de reservas diaria desde febrero, considerando que el 25 de ese mes se desprendió de 99 millones. De esta manera redujo su saldo positivo a 535 millones de dólares en lo que va del mes, pero sigue siendo el mejor registro de este año. Fuentes del mercado indicaron que la demanda de divisas de esta semana se vio incrementada por el pago puntual de energía, que rondó los 250 millones de dólares. Con los mercados externos agudizando su marcha bajista, los bonos argentinos en dólares cerraron este jueves con caídas cercanas al 3 por ciento en algunos casos, por lo que el riesgo país tocó un nuevo máximo de dos meses, muy cerca de los 1900 puntos. En Wall Street, las acciones argentinas terminaron con cotizaciones mixtas, en una rueda en la que sobresalió la recuperación de Mercado Libre (+6,4 por ciento), tras desplomarse 12 por ciento el día anterior, y la performance de Bioceres (+5,8 por ciento).  En la bolsa porteña, el índice de acciones líderes MerVal perdió 0,3 por ciento. <