> La Federación de Transportadores Argentinos (Fetra) levantó esta noche la medida de fuerza que llevaba adelante en reclamo de una mejora en los fletes y por el pleno abastecimiento de gasoil, luego de la reunión mantenida en la sede del Ministerio de Transporte de la Nación. Tras casi 4 horas de reunión, se acordó un aumento del 11 por ciento en la tarifa de referencia hasta el mes de marzo, mientras que, respecto a abril se resolvió un 20 por ciento total y el levantamiento inmediato del paro. Con presencia del Ministerio de Transporte en su rol de mediador entre ambas partes, estuvieron presentes el ministro Alexis Guerrera, el secretario de Gestión del Transporte, Diego Giuliano, la subsecretaria de Transporte Automotor, Laura Labat, el director de Transporte de Carga, Juan Manual Escudero; y el Jefe de Gabinete, Álvaro Errea. Además, autoridades de la subsecretaria de Agricultura y representantes de CATAC, FADEEAC, FETRA, FAETYL, Coninagro, Federación de Acopiadores, Sociedad Rural Argentina (SRA), entre otros. <