> El jefe de Gobierno Porteño, Horacio Rodríguez Larreta , presentó este martes al equipo de economistas que lo acompañará en su proyecto presidencial. El ex ministro de Economía Hernán Lacunza , quién fue el encargado de anunciar el default de la deuda en pesos al final de la gestión de Mauricio Macri , es uno de los que encabeza la lista de referentes. Larreta dijo que se encuentra conformando junto a su equipo un “plan de desarrollo productivo”. “No habrá programa económico sustentable sin crecimiento sostenido de las ventas externas. La restricción no es externa sino interna: no es que no tenemos capacidad de generar divisas, sino que somos incapaces de retenerlos voluntariamente, derivando en restricciones cambiarias que retroalimentan la desconfianza”, dijo. Para Larreta los principales puntos de su plan económico pasarán por la inserciónn internacional, la incorporación de tecnología de punta, la simplificación y desregulación, y la integración del proceso educativo a los requerimientos productivos del siglo 21. Read more “Tenemos un plan de desarrollo productivo para la Argentina que se viene. Primero hay que bajar la inflación y eliminar los obstáculos que frenan el sector productivo, para duplicar las exportaciones y generar más trabajo. La generación del 23 es la que va a cambiar la historia”, escribió el jefe de gobierno porteño . En la lista de referentes técnicos que acompañarán a Larreta se destaca Lacunza. En la figura de este economista, que fue ministro de Economía en la provincia de Buenos Aires en la gestión de María Eugenia Vidal y luego reemplazo a Nicolás Dujovne en el Palacio de Hacienda, pesa la decisión de no cumplir el pago deuda denominada en moneda local. Continuando con el listado, en el equipo que acompañará a Larreta también figuran para cubrir temas vinculados a la macroeconomía Milagros Gismondi , exjefa de Gabinete de Lacunza en la provincia de Buenos Aires, Andrés Borenstein , economista jefe de Econviews y Luis Secco, execonomista jefe del Estudio Broda y exjefe de Gabinete de Asesores del Banco Nación entre 2016-2017. Además aparecen en la mesa técnica Julia Pomares , extitular de Cippec y actual jefa de asesores del jefe de Gobierno porteño, y Daniela Ramos , especialista en economía del conocimiento. Mientras tanto, en temas vinculados a la industria, el grupo de economistas tiene como referentes a los ex secretarios de Industria del macrismo Martín Etchegoyen y Fernando Grasso. En tanto, el área de agroindustria está a cargo del exsecretario de Agricultura Ricardo Negri, mientras que el referente de minería es Santiago Dondo, quién se desempeñó como subsecretario de política minera entre 2015 y 2017. Dentro de Juntos por el Cambio, Rodríguez Larreta no fue el único que se muestra coordinando con un equipo de economistas el armado de un programa presidencial para 2023. Patricia Bullrich, una de las principales competidoras de Larreta en el espacio de Cambiemos, viene trabajando junto al diputado Luciano Laspina y al exministro Dante Sica como sus referentes en la materia. En la Unión Cívica Radical, mientras tanto, cuentan con el asesoramiento de Eduardo Levy Yeyati y Marina Dal Poggetto. Al mismo tiempo que el expresidente del Banco Nación Carlos Melconian trabaja desde el Ieral (de la Fundación Mediterránea) en un plan de gobierno para 2023 “de forma apartidaria, profesional y federal”. <