> Con la intención de "cuidar las reservas para la producción y el empleo" , según se explicó, el gobierno dispuso que, a partir de los pagos o gastos que se efectúen desde este miércoles 12, se aplicarán cargos adicionales sobre tres rubros: pasajes al exterior, paquetes turísticos y gastos con tarjeta (crédito más débito) cuando el titular acumule más de 300 dólares en el mes ; compras de bienes suntuarios o "de lujo" en el exterior ; y servicios contratados en el exterior de recreaciones y actividades artísticas. Inflación de septiembre: porcentaje y los rubros que más aumentaron El Gobierno va a la Justicia para anular las concesiones del Acceso Norte y Oeste "Dólar Qatar": tarjeta-turismo por encima de los u$s 300 mensuales Para el primer rubro, turismo y gastos con tarjetas en divisas (mayores a u$s 300 en el mes), se establece una percepción adicional del 25% a cuenta del impuesto a los bienes personales. Como este tipo de gastos ya abonaba el impuesto PAIS con una tasa del 30% y una percepción a cuenta de Ganancias del 45%, a partir de mañana pagará por dólar un adicional del 100% sobre el valor del dólar oficial minorista. Es decir, que sobre un dólar Banco Nación de 150 pesos, los pagos en los mencionados rubros tendrían un costo por dólar de 300 pesos (aunque el 70% del recargo, 105 pesos por dólar, se recuperaría al descontarlo como pago a cuenta de la liquidación anual de Ganancias y Bienes Personales). Hasta este nartes, se pagaba a 262 pesos. "Dolar Lujo" Para las compras de bienes suntuarios o de lujo" en el exterior se establece la aplicación del impuesto PAIS del 30% (hasta ahora no estaban alcanzadas por el tributo), más las percepciones a cuenta de Ganancias (45%) y Bienes Personales (25%). Es decir, que sobre un dólar Banco Nación de 150 pesos, pasarían a pagar 300 pesos como desembolso inmediato (ern el caso de las percepciones a cuenta, luego reintegrables, igual que en el caso anterior). Dólar para servicios en el exterior Finalmente, para los servicios contratados en el exterior de actividades recreativas y actividades artísticas (recitales, actividades deportivas, entre otros gastos de esparcimiento) se establece la aplicación del impuesto PAIS del 30%. Para un dólar Banco Nación de 150 pesos, le correspondería desembolsar al productor que contrate dichos servicios con el exterior, 195 pesos . Al comentar estas novedades, fuentes oficiales fueron muy enfáticas en aclarar que "se mantienen sin cambios las compras con tarjeta, de pasajes u operaciones concertas con anterioridad a la vigencia de las nuevas medidas , no habrá cambios en el tratamiento de los gastos o consumos con tarjeta de hasta 300 dólares mensuales, siguen sin cambios los consumos con tarjeta para el pago de aplicación y streaming, tipo Netflix, como el régimen vigente para el dólar ahorro". Además, sigue vigente la exención del impuesto PAIS al pago en divisas de los pasajes terrestres a países limítrofes , así como otras operaciones descriptas en el artículo 36 de la ley 27541, que creó dicho tributo (gastos referidos a prestaciones de salud, libros en cualquier formato, utilización de plataformas y software con fines educativos, gastos asociados a proyectos de investigación efectuados por personas que se desempeñen en el ámbito público, y materiales de equipamiento destinado a la lucha contra el fuego y la protección civil de la población). Quienes pagarán Al comentar las medidas, fuentes oficiales subrayaron que "no van a generar ningún tipo de ruido en la relación con el FMI , no son medidas de orden cambiario sino impositivo, y tampoco crea impuestos sino que establecen nuevos anticipos y, en el caso de los bienes suntuarios, amplía el alcance de un impuesto ya existente". En cuanto a los bienes suntuarios, se señaló, como ejemplos, "los vehículos de alta gama, jets privados y pequeños aviones, embarcaciones de uso recreativo, bebidas alcohólicas premium, relojes, piedras preciosas, máquinas tragamonedas y máquinas para minado de criptomonedas" . Con respecto al recargo en las percepciones para quienes tengan consumos con tarjetas en el exterior por más de 300 dólares en un mes, se señaló que sólo alcanzaría al 7% de los contribuyentes . Con datos al mes de agosto de este año, la AFIP registra 3 millones 7500 contribuyentes con gastos en el exterior con tarjeta, por viaje o por compras. Pero el 93%, 2 millones 807 mil, gastaron menos de 300 dólares. Tan sólo 199.800 contribuyentes superó esa cifra, pero representan el 81% del total de gastos o compras en el exterior. "Las percepciones adicionales sobre los pasajes y paquetes turísticos al exterior comprometen a un número reducido de contribuyentes que hace compras endólares con tarjeta: tan sólo 199.800 si tomamos de referencia las cifras de agosto ", indicó una fuente oficial. Qué se espera de las medidas La misma fuente consideró importante destacar que "las medidas noprohíben la compra de bienes, ni paquetes turísticos, ni consumo deactividades artísticas , sino que fijan un valor superior para el dólar que seuse en esos casos". En rigor, más que un efecto de desaliento a los gastos en el exterior, lo que se espera es quitarle atractivo a "comprarle dólares baratos" al Banco Central para viajar, gastar en productos suntuarios importados o contratar espectáculos en el exterior. En el caso de los espectáculos, la salida de divisas representa en promedio unos 17 millones de dólares mensuales, una cifra marginal como problema en las cuentas externas. Pero al aplicarle el impuesto PAIS, se marca una diferencia con los dólares para la importación de insumos para la industria. Las cifras del turismo en el exterior son más importantes. Estiman en el Banco Central que se van por mes unos 400 millones de dólares por pago de paquetes turísticos y pasajes, y otros 400 millones por gastos con tarjeta en el exterior. "El encarecimiento del dólar a 300 pesos a valor hoy no implica que van a viajar menos, pero sí puede hacer que muchos encuentren más económico usar sus propios dólares o buscarlos en mercados financieros legales o ilegales . Eso le va a quitar presión a las reservas", indicó una muy alta fuente oficial vinculada al tema. Seguí leyendo Kristalina Georgieva: “Lo peor está por venir en el próximo año” La primera compañía nacional para la producción medicinal e industrial de cannabis <