> Este miércoles es el primer día del calendario de pagos de las Becas Progresar, el programa administrado por la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES) . El mismo se extenderá durante una semana, hasta el 17 de agosto. Aumento a jubilados: movilidad más un bono refuerzo Asignación por Embarazo agosto 2022: ¿cuándo cobro según DNI? ¿Qué es Becas Progresar? Becas Progresar es un programa a través del cual se le otorga una ayuda económica a jóvenes que quieran finalizar sus estudios primarios y/o secundarios , al igual que a aquellos que continúen educándose en el Nivel Superior (terciario y universatario). "También buscamos promover la opción de becas específicas para las carreras prioritarias y estratégicas que cada comunidad necesita , para impulsar el desarrollo de áreas prioritarias que ayuden al desarrollo del país", se afirma en la página oficial del programa. También existe el Progresar Trabajo, al cual pueden aplicar las personas interesadas en realizar cursos de capacitación personal. En el sitio web del Instituto Nacional de Educación Tecnológica (INET) se especifican los cursos registrados en cada zona del país. Montos Becas Progresar El monto es de $6400 para todos, a excepción de quienes estudien enfermería . Aquellos que cursan esa carrera estratégica en el Nivel Superior no universitario, el primer año perciben $6.400, $7.000 el segundo, $8.000 el tercero y $9.000 el cuarto. En el caso de los universitarios es igual, pero cobran $10.700 durante el quinto año. Cabe destacar que se cobra el 80% de la beca durante la cursada y el 20% al certificar la regularidad durante el año o curso . La excepción a esa regla es para los estudiantes del nivel universitario o terciario, que reciben el 100% de la prestación . Cómo inscribirme para Becas Progresar y requisitos Para inscribirse es necesario acceder al sitio web oficial de Becas Progresar , ingresar a la opción que corresponda según nivel educativo alcanzado, registrarse y completar un formulario con datos personales. Nivel obligatorio Ser argentina/o nativa/o; naturalizada/o o extranjera/o, con residencia legal de dos (2) años en el país y contar con DNI. Ser alumna/o regular de una institución educativa. Tener entre 16 y 24 años cumplidos. Se extiende hasta 35 años de edad a las personas con hijas/os menores de 18 años pertenecientes a hogares monoparentales. Sin límite de edad para personas trans, de pueblos indígenas, con discapacidad o refugiadas. Los ingresos de la/el joven y los de su grupo familiar no deberán ser superiores a tres (3) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles (SMVM). Nivel superior Ser argentina/o nativa/o; naturalizada/o o extranjera/o, con residencia legal de cinco (5) años en el país y contar con DNI. Ser alumna/o regular de una institución educativa. Tener entre 17 y 24 años de edad cumplidos. Estudiantes avanzadas/os en la carrera, hasta treinta (30) años cumplidos. Estudiantes de enfermería sin límite de edad. Se extiende hasta 35 años de edad a las personas con hijas/os a cargo menores de 18 años pertenecientes a hogares monoparentales. Sin límite de edad para personas trans, de pueblos indígenas, con discapacidad o refugiadas. Los ingresos de la/el joven y los de su grupo familiar no deberán ser superiores a tres (3) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles (SMVM). Enfermería Ser argentinos/as nativos/as o naturalizados/as o extranjeros/as, con residencia legal de cinco (5) años de en el país y DNI. Ser mayor de 17 años al cierre de la convocatoria respectiva, sin limite de edad. Ingresos de la/el joven y los de su grupo familiar no debe ser superior a tres (3) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles (SMVM). Ser egresado/a del nivel medio y no adeudar materias al momento de la inscripción. Cursar o ingresar a cursar sus estudios en Institutos de Educación Técnica Superior de Gestión Estatal. Excepcionalmente, los Institutos de Educación Técnica Superior de Gestión Privada inscriptas en el PRONAFE. Progresar Trabajo Ser argentina/o nativa/o; naturalizada/o o extranjera/o, con residencia legal de dos (2) años en el país y contar con DNI. Tener entre 18 y 24 años cumplidos. Se extiende hasta 35 años de edad a las personas con hijas/os menores de 18 años pertenecientes a hogares monoparentales y hasta 40 años para personas que no poseen trabajo formal registrado. Sin límite de edad para personas trans, de pueblos indígenas, con discapacidad o refugiadas. La suma de los ingresos de la/el joven no debe ser superior a tres (3) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles (SMVM). Cuándo paga ANSES la Beca Progresar de agosto DNI terminados en 0 y 1: 10 de agosto DNI terminados en 2 y 3: 11 de agosto DNI terminados en 4 y 5: 12 de agosto DNI terminados en 6 y 7: 16 de agosto DNI terminados en 8 y 9: 17 de agosto Seguí leyendo Alquiler agosto 2022: ¿cuánto va a aumentar? Suma fija, bono o paritarias, cómo será el aumento para recomponer salarios: qué dicen Massa, la CGT y la CTA Fechas de cobro ANSES agosto 2022: AUH, jubilados y todas las prestaciones <