> La Aduana denunció la flagrante subfacturación de un toro reproductor que se pretendía exportar a Uruguay: mientras que en el Paso Internacional de Concordia-Salto su valor FOB fue declarado en USD 2.100 —aproximadamente $315.000— agentes especializados del organismo que dirige Guillermo Michel detectaron que a Barón Rojo, un Angus puro pedigree, en realidad le correspondía una cotización mucho mayor. En efecto, uno de los datos incriminatorios descubiertos por los inspectores aduaneros fue que el toro de 950 kg con una estructura y genética de primer nivel —tal como se lo promocionaba— aparentemente había sido vendido por $1.800.000 en un remate que luego se subió a YouTube. De ese modo, se determinó que la exportación de Barón Rojo estaba siendo subfacturada en un 80%: USD 10.000, aproximadamente, o 1.5 millones de pesos. En ese marco, la Dirección General de Aduanas-AFIP efectuó la correspondiente denuncia por el ilícito detectado, no obstante lo cual procedió a la liberación del animal bajo el régimen de garantía previsto en el artículo 453 del Código Aduanero, luego de exigir el pago de un seguro de caución. Este caso fue la primera detección de una infracción en la que se utilizó, en Interior, el sistema Radar, puesto en vigencia el 29 de septiembre. <