> La industria alcanzó en los últimos meses niveles máximos de empleo y producción en el comparativo de los últimos cuatro y cinco años, respectivamente, de acuerdo con un informe elaborado por el Centro de Estudios para la Producción (CEPXXI). Sobre la base de datos del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA), el CEPXXI -un centro de estudios que funciona en la órbita de la Secretaría de Industria- indicó que en septiembre el sector fabril superó los 1.230.000 puestos de trabajo, el más alto de los últimos cuatro años. Esto se da en el marco de un alza de la producción industrial que, según el indicador adelantado de la actividad industrial del CEPXXI, prevé para octubre una suba interanual de 3,3 por ciento y de 4,7 contra idéntico mes de 2019, lo que implicaría la mayor producción para un mes de octubre desde 2017 a la fecha. "Aún con las dificultades que tenemos, la actividad y el empleo no sólo se sostienen sino que dan claras señales de crecimiento", dijo el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren. Agregó que esto "no es casualidad, sino que es resultado de una política pública decidida de alianza con la producción y el trabajo y un rumbo claro, que es el cambio de la estructura productiva del país". Según el CEPXXI, la recuperación del empleo formal en septiembre supone un crecimiento de puestos de trabajo de 4,7 por ciento respecto al mismo mes de 2021, esto es más de 55 mil puestos de trabajo, encadenando así dos años de aumentos consecutivos. Con respecto al mes de agosto, la industria anotó un crecimiento en sus niveles de empleo formal de 0,4 por ciento (+4,7 mil puestos de trabajo adicionales), lo que la ubica en su mayor ritmo de creación de empleo desde 2011 -al igual que el empleo en su totalidad-. De esta manera, completó 14 meses de crecimiento intermensual consecutivos y acumula más de 28 meses de crecimiento o sostenimiento de los niveles de empleo.En comparación con niveles prepandemia (diciembre de 2019), en septiembre se llegaron a crear aproximadamente 98.300 puestos de trabajo formales adicionales en el sector privado industrial.\ Parejos los rubros Este crecimiento fue generalizado entre las ramas industriales: 22 de las 24 ramas industriales presentaron aumentos interanuales, con subas destacadas en prendas de vestir (+11,8 por ciento), otros equipos de transporte -principalmente industria naval- (+9,3 por ciento), reparación e instalación de maquinaria y equipo (9 por ciento) y automotriz (+8,3 por ciento). Contra el mes de agosto, 20 ramas de 24 mostraron subas en el empleo (en la medición sin estacionalidad), y se destacaron metales comunes, automotriz, cuero y calzado y prendas de vestir que en todos los casos aumentaron un 1 por ciento. Esto coincide con la recuperación de los niveles de la actividad del sector manufacturero: en septiembre la actividad industrial creció 4,2 por ciento frente al mismo mes de 2021 y 18,9 por ciento frente a 2019. Excluyendo los meses de agosto y junio de este mismo año, en los cuales la producción fue levemente superior, en septiembre se alcanzó el mayor nivel de producción desde noviembre 2017 (el cual fue sólo 0,5 por ciento superior). Por otra parte, el índice adelantado de actividad industrial elaborado por el CEP XXI, que toma el consumo de energía sobre la base de CAMMESA, indicó que la producción fabril de octubre creció 3,3 por ciento interanual y 4,7% respecto del mismo mes de 2019. "Esto implicaría la mayor producción para un mes de octubre desde 2017 y a nivel acumulado, una suba de 5,7% respecto a enero-octubre del año pasado y de 11,5% por encima del mismo periodo de 2019. Según el mismo indicador, en octubre, la actividad industrial mostraría un leve descenso de 0,6% contra septiembre", concluyó. <