> El Gobierno oficializó a través del decreto 426/2022 que las entidades y jurisdicciones del sector público "no podrán efectuar designaciones ni contrataciones de personal de cualquier naturaleza" , prohibición que comprende a distintas modalidades de designación y contratación. Desde ATE Capital salieron a criticar la medida. La restricción sobre la ampliación de la planta estatal rige hasta diciembre de 2023. Al enumerar qué tipo de contrataciones quedan congeladas, el decreto menciona "las designaciones a término en planta transitoria" según el artículo 30 del Convenio Colectivo de Trabajo para la Administración Pública Nacional; "las contrataciones previstas en el artículo 9° de la ley 25.164" ( contrataciones por tiempo determinado para prestar servicios de carácter transitorio o estacional ); y "las contrataciones por tiempo indeterminado, a plazo fijo, a tiempo parcial y trabajo eventual". Otras modalidades de empleo que quedan restringidas son las "contrataciones para la prestación de servicios profesionales autónomos " para las que están facultados el jefe de Gabinete, ministros, secretarios de Estado y titulares de entidades descentralizadas y fondos nacionales, al igual que "las designaciones transitorias en cargos simples de planta permanente" y "las contrataciones de personal con o sin relación de dependencia" incluso bajo estatutos especiales o fuentes de financiamiento no presupuestarias. Sin embargo, hay una serie de excepciones a la medida. En principio, según el organismo en cuestión, ya que no están alcanzados aquellos que integran el Sistema Nacional de Ciencia y Tecnología, el cuerpo diplomático, guardaparques y el Sistema Nacional de Manejo del Fuego, como también profesionales de hospitales, personal penitenciario, de fuerzas armadas y de seguridad. Por otro lado, quedan exceptuadas las prórrogas de designaciones transitorias y de contratos. Tampoco quedan alcanzadas por el decreto "las tramitaciones de designaciones y contrataciones de personal que se hubieren iniciado con anterioridad al 11 de julio de 2022 y aún no estuvieran concluidas". Congelados Batakis anunció el congelamiento de la planta del Estado en la conferencia de prensa del lunes de la semana pasada, orquestada antes de la apertura de los mercados como modo de señal . Sin embargo, las dos semanas siguientes de explosión del dólar paralelo dejaron lejos aquella búsqueda de calma. La medida también representa un guiño de moderación fiscal ante el FMI, en el marco del acuerdo de deuda. El decreto 426/2022 establece en sus consideraciones que "resulta adecuado adoptar diversas medidas con miras a garantizar un ejercicio eficiente y responsable del presupuesto nacional , en lo que hace a la contratación de personal". El decreto 426/2022 prevé por otro lado la continuidad del Plan de Regularización del Empleo Público acordado con los gremios del sector en la paritaria de 2020, por resultar "indispensable para el efectivo desenvolvimiento de la Administración Pública", y reconoce que esa iniciativa formó parte del decreto 668/2020, de agosto de ese año, en el que se homologó el acta acuerdo del Convenio Colectivo de Trabajo para la Administración Pública Nacional suscripta el 29 de mayo de 2020. <