> La industria registró en febrero una suba mensual de 5,4 por ciento, según la Unión Industrial Argentina (UIA). A su vez, estimó que hubo un incremento del 10,8 por ciento en términos interanuales. De los 12 sectores que componen este índice se computaron aumentos interanuales en 10. El sector automotor fue uno de los que más impulsó la producción industrial durante febrero, aportando un tercio de la suba mensual de la industria. En términos interanuales, el sector registró un alza de 72,7 por ciento, impulsada por las ventas al mercado interno de autos nacionales (64,8 por ciento interanual) y en menor medida por exportaciones (33 por ciento). Otro de los datos destacados del informe es que el sector de papel y cartón registró una suba interanual (13,1 por ciento), vinculada con el incremento de la producción de papel de embalaje para el comercio digital. Por otro lado, las exportaciones de manufacturas de origen industrial crecieron un 35 por ciento en términos interanuales, mientras que los 31.000 empleos generados en los últimos doce meses traccionaron interanualmente un 2,8 por ciento el empleo industrial en enero. En el documento de la UIA también se mostraron variaciones importantes en minerales no metálicos, con una expansión interanual de 12,3 por ciento, en la industria metalmecánica, con subas de 4,2 por ciento , en sustancias y productos Químicos, con 9,9 por ciento. En contraste, se registraron caídas en metales básicos y refinación de petróleo, con bajas interanuales de -1,2 por ciento y -6,1 por ciento, respectivamente. El documento de la entidad fabril abordó además algunos datos preliminares para marzo. Se indicó que los datos disponibles para ese mes muestran un amesetamiento del consumo de energía eléctrica de los grandes usuarios industriales, al registraron una suba interanual 0,9 por ciento. Además se precisó que la suba en la tasa de interés en pesos impactó negativamente en el financiamiento del sector privado con una merma del 5,2 por ciento. <