> Las exportaciones de biodiésel sumaron en el primer semestre 886,5 miles de toneladas, con un crecimiento de 53,2 por ciento interanual, por 1315,1 millones de dólares (106,7 por ciento de suba contra el año pasado), y se encaminan a alcanzar un nuevo récord en valores y cantidades, según un informe de IES Consultores. "Las exportaciones de biodiésel se encaminan a niveles récord en 2022", estimó Alejandro Ovando, director de la consultora, en su Informe Económico Semanal correspondiente al Sector Biocombustibles. En el acumulado a junio, la elaboración conjunta de biocombustibles (biodiésel y bioetanol) totalizó 1,5 millones de toneladas, lo que significó un alza anual acumulada de 34,6 por ciento respecto de 2021. Del total, 1,09 millones de toneladas, con un aumento de 44 por ciento respecto a 2021, correspondieron a biodiésel. "El aumento del corte a 7,5 por ciento desde el segundo semestre (transitoriamente a 12,5) fortalecerá la demanda interna y la elaboración en el segundo semestre, beneficiando a las pymes de menor escala", destacaron desde IES. Por su parte, la producción de bioetanol creció 17,4 por ciento en los seis primeros meses del año (482,3 miles de toneladas), producto del aumento en la demanda de las petroleras, en línea con la mayor actividad económica del año en curso. A junio, las ventas internas de biocombustibles sumaron 793,8 miles de toneladas (66,8 por ciento por ventas de bioetanol y 33,2 por ventas de biodiésel), un incremento acumulado de 13,8 por ciento respecto a 2021. "Este resultado es producto del incremento en el consumo interno de biodiésel como de bioetanol, en línea con la fuerte demanda de petroleras", afirmaron desde la consultora. "El aumento del corte autorizado para el biodiésel (de 5% a 12,5%) impactará positivamente en las ventas de biodiésel en el segundo semestre", destacó el trabajo. <