> Los precios mayoristas subieron 7,1 por ciento en julio y los de la construcción un 6,8 por ciento , según informó este jueves el Indec. Con estos incrementos, en los primeros siete meses del año, los precios mayoristas avanzaron 44,4 por ciento y los costos de la construcción, 39,3 por ciento. El centro de estadística oficial agregó que en los últimos doce meses el alza fue de 64,8 por ciento para los precios mayoristas y de 58,4 en lo que respecta al costo de la construcción. La suba de 7,1 por ciento de los precios mayoristas durante julio estuvo impulsada por un alza de 3,9 por ciento en los productos primarios, de 8 por ciento en los manufacturados, de 8,6 en los importados, junto al 1,1 por ciento en la energía. Según el informe del Indec, en los primarios se destacaron las subas de 2,3 por ciento en los productos agropecuarios, de 14,6 en los pesqueros, de 6,6 en minerales no metálicos, y de 5,1 en petróleo crudo y gas. Entre los Manufacturados, se destacaron subas de 5,7 por ciento en alimentos y bebidas, de 8,1 para textiles; 6,9 en refinados de petróleo; y 8,7 por ciento en Químicos. Además, aumentaron 9,4 por ciento en Caucho y plástico; 6,6 por ciento para Minerales no metálicos; 5,9 para metálicos básicos y 7,8 por ciento en vehículos, entre otros. <