> Las ventas en los comercios minoristas registraron en agosto una baja de 2,1 por ciento interanual. Es el segundo mes consecutivo en el que se observa una retracción del consumo, aunque en lo que va del año todavía se observa un crecimiento interanual de 1 por ciento, según un relevamiento de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). En la comparación intermensual, las ventas subieron 1,4 por ciento. La entidad pyme señaló en un comunicado que en agosto “los comercios trabajaron con mayor certidumbre, con precios relativamente más estables, pero con un consumidor medido al momento de realizar compras”. Tres de los seis rubros relevados vieron reducir sus ventas en la comparación interanual. Registraron bajas interanuales “Calzado y Marroquinería” (-5,1 por ciento); Bazar, decoración, textiles para el hogar y muebles (-2,2); y Textil e indumentaria (-15,9 por ciento). La contracara fueron las subas en Farmacia y Perfumería (+2,9 por ciento), Alimentos y Bebidas (+2,8 por ciento) y Ferretería, materiales eléctricos y materiales de la construcción (+0,4 por ciento). Lo que sigue es el análisis por rubro: Alimentos y Bebidas. El 44 por ciento de los comercios relevados señalaron que sus ventas fueron buenas o muy buenas, 2,6 puntos más de respuestas positivas que en julio. La percepción general fue que las ventas estuvieron firmes en las primeras dos semanas del mes y aflojaron en las dos restantes. “Muchos comercios relevados observaron que se nota la falta de poder adquisitivo. Algunos empresarios comentaron que las listas de precios de los proveedores tuvieron menos frecuencias de aumentos en este rubro en este mes y, aunque se mantienen los problemas en las entregas, las mismas tienen una menor magnitud que el mes anterior. También llamó la atención empresarial el incremento observado en los precios de los alquileres para los comercios de este rubro”, destacó CAME en su informe. Bazar, decoración, textiles para el hogar y muebles. CAME detalló que los comercios de artículos de decoración fueron los que más sintieron el bajón del mes, con pocas ventas, en cambio la venta de textiles para el hogar como manteles, cortinas o almohadas se mantuvieron más en línea con el año pasado. En el caso de las mueblerías, los empresarios explicaron que la gente consulta sin realizar la compra. Calzado y marroquinería. Para el 35 por ciento de los negocios relevados el mes fue bueno o muy bueno, siendo esa proporción de respuestas 14 puntos menores que en julio. CAME remarcó que “incidió que comenzó el recambio de productos de temporada, con precios mucho más elevados que el año pasado que no fueron bien recibidos por los consumidores”. Farmacia y perfumería. Las ventas en agosto crecieron 2,9 por ciento anual, pero cayeron 0,3 por ciento mensual, a valores constantes. “Las farmacias consultadas se lamentaron por las subas de precios que continuaron en agosto, y destacaron el rol que están teniendo los medicamentos genéricos, que cada vez reemplazan más a las primeras marcas. La misma situación ocurre en las perfumerías, donde se llevan productos más económicos”, subrayó CAME. Ferretería, materiales eléctricos y materiales de la construcción. La mayoría de los comercios relevados por CAME continuaron con problemas para conseguir mercadería. Faltaron hierros, tornillos, bulones, herramientas, herrajes, cables, y destacaron los cambios de precios semanales que envían sus proveedores. Textil e indumentaria. Fue el rubro de mayor retracción y es el cuarto mes consecutivo en que las ventas caen. “El menor poder de compra del ingreso familiar conjugado con precios que llegan a duplicar a los del año pasado, están alejando a los compradores”, remarcó CAME en su informe. <