> El ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, enfatizó que a pesar de la aceleración inflacionaria, la industria local está en un buen momento en relación a años previos. "La industria manufacturera argentina creció casi 4 por ciento en el primer bimestre. En la primera quincena de marzo, acumula un 3 por ciento de mejora frente a 2021 y más de 10 por ciento en relación a 2019 . Ya quedó atrás la pandemia pero también la fuerte crisis que nos había dejado el Gobierno anterior. Ha creado 52 mil puestos de trabajo registrados desde diciembre de 2019, donde 18 de 24 ramas industriales crearon empleo desde entonces. También es para destacar que en el cuarto trimestre de 2021 la economía argentina terminó 3,3 por ciento arriba de finales de 2019 y que de 45 países Argentina ocupa el puesto número 15 de mayor crecimiento del PBI comparando entre cuarto trimestre de 2019 y de 2021", relató Kulfas. <