> El consumo de servicios público creció 9,5 por ciento en abril respecto a igual mes del año anterior y 1,8 en comparación a marzo pasado, informó este martes el Indec. En abril, la actividad económica en su conjunto creció 5,1 por ciento respecto a similar mes del 2021 y 0,3 en comparación a marzo. Durante el cuarto mes del año, y en comparación con abril del 2021, la generación de energía eléctrica, gas y agua registró una aumento de 0,7 por ciento; la recolección de residuos tuvo una suba de 2,9; y el transporte de pasajeros y de carga marcaron aumentos de 136,4 y 7,8 por ciento, respectivamente. También la cantidad de vehículos pasantes pagos por peajes se expandió 26,7 por ciento. La utilización del servicio de correo postal aumentó 1,6; mientras que el sector de telefonía registró un alza de 4,1 interanual. <