> El flamante ministro de Economía, Producción y Agricultura, Sergio Massa , completó todos los casilleros de su gabinete y asumirá formalmente hoy funciones con un equipo muy variado en la raíz política y la línea ideológica . Un paquete de funcionarios que, a priori, muestra a un Massa volcado a una gestión pragmática en un contexto de una economía que precisa estabilización de corto plazo y medidas de fondo, sobre todo en materia de fortalecimiento de reservas y lucha contra la inflación . A qué hora asume Sergio Massa como ministro de Economía y anuncia las nuevas medidas Crónica de la asunción de Sergio Massa como "superministro" Massa, en una decisión casi cantada, terminó eligiendo a José Ignacio De Mendiguren , hasta hoy titular del banco BICE , para la secretaría de Producción . Además, el economista y exjefe de ARSAT , Matías Tombolini , estará al frente de la Secretaría de Comercio Interior con la idea de subirle el perfil a ese organismo. La sorpresa de las designaciones fue la del entrerriano Juan José Bahillo al frente de la Secretaría de Agricultura , en reemplazo de Julián Domínguez . La apuesta número uno allí era la del exinterventor de Vicentin , Gabriel Delgado , quien finalmente quedará como asesor externo y fue formalizado como a cargo de la Unidad de Apertura de Nuevos Mercados de Proteínas . Ante unas 500 personas en uno de los salones del CCK , De Mendiguren fue despedido por directivos y empleados del BICE antes de asumir en su cargo. Un día antes, una foto con su antecesor, Daniel Scioli , había confirmado la designación que Massa dio a conocer horas después por Twitter. Extitular de la Unión Industrial (UIA) en dos oportunidades, De Mendiguren ya charló telefónicamente con sus excolegas y el martes próximo almorzará en la sede de la central fabril, luego de que el año pasado tuviera choques duros con Techint en el marco de la elección de autoridades que llevó a Daniel Funes de Rioja a la presidencia de la entidad. El "Vasco", empresario textil con negocios en San Juan, es uno de los pocos que a lo largo de los años edificó un vínculo de respeto con la vicepresidenta, Cristina Kirchner . "La etapa que viene tiene la oportunidad de ser la del desarrollo para Argentina. No tenemos que volver a retroceder. Hay que atender el corto plazo pero siempre teniendo claro hacia dónde queremos ir", dijo ante los presentes. Un rato antes, el historiador Felipe Pigna había hecho un repaso de las etapas de desarrollo y frustraciones de Argentina. Entre aplausos, De Mendiguren logró colar los datos con los que dejó el BICE tras la herencia recibida de Francisco "Pancho" Cabrera , que fue su antecesor en el gobierno de Macri . La mora en los créditos pasó del 10 por ciento en 2019 al 3 en la actualidad y se estabilizó el banco en terminos financieros. Con De Mendiguren llega un equipo variado: Gabriela Lizana , abogada mendocina que trabajaba en el BICE Fideicomisos estará en la secretaría, junto a Priscila Makari , una joven economista del sector textil que hasta ahora estaba encargada de cuestiones técnicas en la Fundación Pro Tejer . También serán parte Carla Pitiot , histórica dirigente del Frente Renovador y Tomás Canosa , uno de los economistas jóvenes que nacieron en el corazón de la industria y cuentan con condiciones muy destacadas en sector. Canosa será el sub-secretario Pyme y a esos fines dejará su cargo en la Asociación de Industriales Metalúrgicos (ADIMRA). Se sumará además, con cargo a definir, Julieta Pignaneli , hija del histórico economista del peronismo que supo ser parte fundacional del massismo, Aldo Pignaneli . Se especula que estará dedicada a las cuestiones vinculadas al combate del lavado. Hasta ahora trabajaba en BICE Fideicomisos. El campo y los precios El secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca será Juan José Bahillo , entrerriano, exintendente de Gualeguaychú y dirigente del kirchnerismo en la provincia. Bahillo, famoso en su provincia por la empresa familiar de helados, es parte de un acuerdo de Massa con los gobernadores para tener un referente del interior con injerencia en la zona núcleo, donde el peronismo padece la relación con el sector agropecuario. Gabriel Delgado , que seguirá con su carga en el organismo agrario con sede en Brasilia, será asesor de Massa bajo la forma de titular de la Unidad de Apertura de Nuevos Mercados de Proteínas . Según describió el tigrense en Twitter, esto tiene el "objetivo de de potenciar y acompañar el desarrollo de uno de los motores económicos de nuestro país". Jorge Solmi , quien hasta ahora era el secretario de Agricultura con Domínguez, queda al frente de la Unidad de Coordinación Federal y Operativa . Luego, en "áreas estratégicas" de la Secretaría aparecen algunos cuadros. Sandra Mayo l, de familia de productores lácteos y exintendenta de San Miguel del Monte, será subsecretaria de Asuntos Institucionales . Tiene una curiosa carrera política que empezó en 2005 como concejal en el Frente para la Victoria , luego se pasó al PRO y en 2013 recaló en el Frente Renovador . Sabina Vettel , en tanto, es de Misiones e ingeniera forestal y seguirá trabajando en la secretaría. Por último, Katia Blanc , exconcejala por Resistencia, estará en la plantilla. Matías Tombolini , economista, exARSAT y Banco Nación , será el secretario de Comercio Interior que se fusiona con Comercio Exterior . Mientras que Marco Lavagna seguirá al frente del INDEC . Con Tombolini buscan subirle el perfil a Comercio , una cartera que es central para Massa en la lucha contra los aumentos de precios . En paralelo, el nuevo ministro anunció que la Secretaría de Planeamiento del Desarrollo y Competitividad Federal estará encabezada por Jorge Neme , acompañado por Carola Ramón Berjano y Pablo Sívori promoviendo las economías regionales y las inversiones en las cadenas productivas de la Argentina. Seguí leyendo Un visitante estrella de la Casa Rosada macrista detrás del juicio contra CFK El Frente de Todos y la apuesta a consolidar una "nueva etapa" La historia de Juan Marino, el dirigente social que reemplaza a Sergio Massa en Diputados <