> La revista Forbes publicó este miércoles su tradicional lista de personas más ricas del mundo . En el podio de la riqueza mundial se ubicaron Elon Musk, Jeff Bezos y Bernardo Arnault. A su vez, siete empresarios argentinos figuran entre las personas de mayor fortuna. En detalle, aparecen Marcos Galperin, Alberto Roemmers, Alejandro Bulgheroni, Eduardo Costantini, Eduardo Eurnekian y Gregorio Pérez Companc forman parte de la lista. También aparece el empresario ítalo argentino, CEO del Grupo Techint, Paolo Rocca , aunque la revista lo ubica entre los más ricos de Italia. A pesar del descenso en la valuación colectiva y la reducción de 87 personas en la lista, Forbes detectó más de 1000 multimillonarios que son más ricos que hace un año , y 236 que pasaron a integrar la tradicional nómina durante el último año. El ranking mundial en el que aparecen 2668 multimillonarios lo encabezan el fundador de Tesla y Space X, Elon Musk; detrás aparece el fundador de Amazon, Jeff Bezos, y completa el podio Bernardo Arnault, quien supervisa el imperio LVMH de unas 70 marcas de moda y cosméticos. Conflicto Rusia–Ucrania La pandemia y el conflicto entre Rusia y Ucrania modificaron las estadísticas presentadas por Forbes . Del relevamiento de la revista se desprende que el país más afectado fue Rusia, donde hay 34 multimillonarios menos tras la invasión del presidente Vladimir Putin. En China también se sintió el impacto luego de que el gobierno tomara medidas enérgicas en favor de regular a las empresas de tecnología. En tanto, Estados Unidos mantiene su lugar en la lista, con 735 multimillonarios con un valor colectivo de 4,7 billones de dólares , incluido Elon Musk, que encabeza la lista global por primera vez. China (incluidos Macao y Hong Kong) sigue siendo el número dos, con 607 multimillonarios con un valor colectivo de 2,3 billones de dólares. Los argentinos más ricos del mundo 1. Marcos Galperin La lista de los millonarios más ricos del país la encabeza el fundador el fundador y CEO de Mercado Libre, Marcos Galperin. El empresario había integrado en 2021 el grupo de los 500 más ricos del mundo al ubicarse en el puesto 440 del ranking, pero ahora descendió al 764 con una fortuna que Forbes calcula en 3900 millones de dólares. 2. Paola Rocca En el listado sigue Paolo Rocca, el empresario ítalo-argentino del Grupo Techint, junto a su hermano Gianfelice Rocca. Se ubica en el puesto 764 también con una fortuna de 3900 millones dólares. En la lista de Forbes, los Rocca aparecen como ciudadanos italianos y se ubican mejor que el año pasado, que figuraban en el puesto 807, con una fortuna que aumentó 200 millones de dólares. 3. Gregorio Pérez Companc La familia Perez Companc, en tanto, posee una gran diversificación de negocios, con fuerte presencia en alimentos, telecomunicaciones y energía. Aunque buena parte de sus empresas fueron vendidas a Petrobras en 2002, posee una fortuna de 2800 millones de dólares y aparece en el puesto 1096. 4. Alberto Roemmers Este empresario es el propietario mayoritario de Laboratorios Roemmers, la empresa farmacéutica más grande de Argentina. Ascendió del puesto 1444 al 1292, a pesar de que su fortuna cayó de 3000 millones de dólares a 2400 millones de dólares. 5. Alejandro Bulgheroni Bulgheroni comanda Pan American Energy Group, la petrolera privada más grande del país y su fortuna asciende a 1900 millones de dólares. Esto lo ubicó en el puesto 1579 de la lista de Forbes: bajó 654 puestos, desde la posición 925 en la que estaba ubicado en la edición anterior. 6. Eduardo Costantini Es dueño de Consultatio, dedicado a bienes raíces, y fundador del Malba y Nordelta. Si bien no estaba el año pasado en el ranking, este año se posicionó en el puesto 1929, con una fortuna que alcanza los 1500 millones de dólares. 7. Eduardo Eurnekian El argentino de origen armenio es dueño de una fortuna estimada en 1500 millones de dólares. Es mentor de docenas de empresas, con más de 10.000 empleados. Ascendió en el ranking de Forbes, al pasar del puesto 2263 en 2021 al actual 1929. <