> En el marco de la entrada en vigencia del programa Ahora 30 , que permite acceder a un financiamiento en cuotas fijas para compras de televisores , aires acondicionados, heladeras, lavarropas y celulares , la Secretaría de Comercio , a cargo de Matías Tombolini , está trabajado con las entidades financieras para que los bancos aumenten los límites de las tarjetas de crédito , y evitar que los consumidores encuentren dificultades a la hora de aprovechar el programa. Cómo es la suma fija que Sergio Massa y Cristina Kirchner preparan para antes de fin de año Qué piensan en el Círculo Rojo de Mauricio Macri y Javier Milei, la oposición en "modo ultra" El plan contempla compras con un límite de $200.000 , a excepción de los teléfonos, cuyo tope es de $120.000. Y ofrece una tasa del 48% anual , la mitad de lo que se ofrece hoy en el mercado, lo que implica que el consumidor debe contar con un límite suficiente en su tarjeta de crédito. Desde el sector financiero, la mayoría de las entidades financieras aseguran que actualizan los límites de las tarjetas de forma permanente . En algunos casos, de forma automática, mientras que en otros los pre aprueban y se terminan de activar cuando el cliente los pide. Las actualizaciones periódicas se realizan, generalmente, en base a las estimaciones de la evolución de los ingresos , para que la oferta de cupo quede alineada con los haberes del titular. ¿Cómo aumentar el límite de la tarjeta de crédito? Cada banco suele tener un mecanismo propio para la solicitud de la ampliación del límite de la tarjeta de crédito. Generalmente se accede vía telefónica , homebanking , mandando un mail a la sucursal de origen, o de manera presencial . Las entidades analizan cada solicitud a partir de la situación crediticia del cliente , es decir, según su historial. Por ejemplo, verifican si el consumidor tiene saldo deudor, si sacó préstamos y los pagó, o si cancelan el resumen de la tarjeta a tiempo. Otro de los factores a la hora de analizar el otorgamiento es que el cliente posea un ingreso estable. En algunos bancos, los clientes que cobran en esa entidad o que tienen más de un año de antigüedad sin mora, cuentan con un límite mayor pre aprobado que se actualiza de forma periódica en base a las estimaciones de la evolución de los ingresos, el cual puede habilitarse desde cualquier plataforma online y se efectiviza entre las 24 y 48 horas hábiles de realizada la solicitud. Actualmente, el valor del límite de las tarjetas de crédito oscila entre los 2 y 3 haberes para clientes nuevos, y hasta 5 para los clientes con cuenta sueldo. Ahora 30 mantendrá precios hasta fines de diciembre Esta semana, Tombolini sostuvo que los precios de venta de los productos incluidos en Ahora 30 no podrán estar por encima del valor sugerido por el fabricante y advirtió que "cualquier comportamiento en toma de ventaja tiene sanciones", al tiempo que subrayó que el programa mantendrá los valores hasta fines de diciembre . "Lo que puede pasar es que aquellas empresas que tengan stock pre existente avancen con ofertas, porque este es un mercado muy competitivo; lo que no pueden es ir por arriba del precio de venta pública sugerida por el fabricante", señaló a la radio Urbana Play. Aseguró que el acuerdo del programa se hizo "mirando los precios vigentes al momento de la firma de los convenios", y advirtió que "cualquier comportamiento en toma de ventaja tiene sanciones". "Ahora 30 tiene una característica bastante novedosa que vincula por un lado un acuerdo de precios y por otro una forma de financiamiento", destacó el funcionario. Agregó que "el acuerdo de precios mantiene hasta fines de diciembre los precios sin modificaciones, con precios tope sobre 271 productos donde participan tanto fabricantes de Tierra del Fuego de celulares, televisores y aires acondicionados y los de línea blanca con heladeras y lavarropas". Acerca de la tasa establecida, señaló que "los bancos son quienes ponen a disposición una tasa que está por debajo de Ahora 12, a 48%", lo que implica que estas entidades "hagan un esfuerzo y resignen rentabilidad". Seguí leyendo Ahora 30 y Ahora 42: los planes del Gobierno para comprar televisores, celulares y aires acondicionados Cómo es el plan de consumo en cuotas Ahora 30 Ahora 30 estará presente entre las propuestas del Cybermonday 2022 <