> En septiembre las y los jubilados del país recibirán un nuevo aumento de acuerdo a lo establecido por la Ley de Movilidad Jubilatoria , que llevará el haber mínimo pasará de $37.525 a $43.352,63. Además, quienes cobren la mínima recibirán el pago del bono refuerzo de $ 7000 , por lo que el total quedará en $50.352,63. Alquiler septiembre 2022: ¿cuánto va a aumentar? Desde septiembre aumentan las asignaciones familiares: ¿a cuánto ascienden? También percibirán beneficios como descuentos en medicamentos y alimentos , tablets gratis a través del plan Conectando con Vos, del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) , y la cobertura en los subsidios de luz y el gas , estipulados por el registro en la segmentación de tarifas, según informó la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES). Las y los beneficiarios deberán actualizar sus datos e información en caso de ser titulares de programas o asignaciones. La normativa también establece actualizaciones trimestrales para los programas de la Asignación Universal por Hijo (AUH) , Asignación Familiar por Hijo (SUAF) y Asignación por Embarazo . El porcentaje de aumento de jubilaciones se calcula mediante una fórmula que contempla un 50% de la recaudación total de ANSES y otro 50% de la variación salarial. El pasado 3 de agosto, el ministro de Economía, Sergio Massa , anunció junto a la titular de ANSES, Fernanda Raverta , un aumento del 15,53% para todas las jubilaciones, pensiones y asignaciones para este trimestre que alcanza a 16 millones de personas. La última vez que los jubilados y pensionados recibieron un aumento fue de un 15% en mayo e impactó en los haberes de junio. Actualmente, la jubilación mínima es de $37.525, mientras que la máxima es de $252.500. El próximo aumento será en diciembre y contará con otro bono de refuerzo que alcanzará a unas 6,1 millones de personas, lo que implica el 85% del total de jubilaciones que paga el Estado nacional. Cómo acceder a otros beneficios La ANSES anunció dos nuevos beneficios: tablets gratis y un programa alimentario. El primero es parte de un programa del Enacom, “Conectando con Vos” , para facilitar el acceso a las tecnologías y la información digital. El requisito para acceder es contar con ingresos iguales o inferiores a dos Salarios Mínimos Vitales y Móviles ($45.540). Es decir, que los ingresos mensuales no deberían superar un monto total de $91.080 El segundo es un programa del Instituto Nacional de Servicios Sociales para Jubilados y Pensionados ( PAMI ) para los afiliados que tienen más de 85 años y cobren el haber mínimo , quienes podrán recibir un bono por el monto equivalente a una canasta de productos alimentarios. Se sostiene el descuento de hasta el 100% sobre medicamentos como el nuevo Vademécum, insulina y tiras reactivas para hipoglucemiantes, tratamientos oncológicos y de HIV, tratamientos para personas con discapacidad y el Subsidio Social para tratamientos ambulatorios. Y el 50 y 60% de descuento en medicamentos para patologías agudas y hasta el 80% de descuento para los medicamentos para patologías crónicas. Seguí leyendo Bono de hasta $7.000 por 3 meses para jubilados y pensionados: cuándo se paga Salario Mínimo: tras la suba, más de 1 millón de jubilados tendrán un aumento en octubre y noviembre, ¿a quiénes alcanza? Aumentos de precios que llegan en septiembre <