> El ministro de Economía, Sergio Massa, confirmó este domingo que mañana al mediodía se firmará con el gobierno de Estados Unidos un acuerdo para el intercambio de información en materia tributaria que permitirá tener acceso a los movimientos de las cuentas de argentinos en ese país desde septiembre de 2021. Además, el funcionario anticipó que se trabaja en un nuevo blanqueo de capitales. El acto se realizará en el Centro Cultural Kirchner con la presencia del embajador de EE.UU., Marc Stanley, con el titular de la AFIP, Carlos Castagnetto, y el propio Massa. La intención oficial es que el acuerdo entre en vigencia a partir del 1 de enero. El convenio prevé que los Estados Unidos proveerá información de cuentas individuales de ciudadanos argentinos, de sociedades integradas por argentinos como últimos beneficiarios y de trusts que tienen a ciudadanos argentinos como integrantes o beneficiarios. El acuerdo tendrá vigencia desde el 1 de enero y el IRS, la agencia fiscal de Estados Unidos, suministrará información existente desde el 30 de septiembre de 2021. No obstante, si se cumple la hoja de ruta prevista, Estados Unidos no comenzará a enviar información a partir del 1 de enero. Lo hará el 30 de septiembre de cada año con los datos disponibles al cierre del año anterior. Es un acuerdo relevante porque Estados Unidos es el único destino con el que Argentina no tiene un intercambio automático de datos, lo que impedía conocer la situación en la plaza financiera con mayor cantidad de dinero de argentinos. Una vez que el trato entre en vigencia, le permitirá a la AFIP ampliar en unos 100 mil millones de dólares la base imponible para cobrar impuestos a los Bienes Personales y Ganancias, entre otros. “Venimos trabajando en este tema desde la semana siguiente a la que asumí como ministro. Hicimos una semana de trabajo en Estados Unidos con varios frentes: Banco Interamericano de Desarrollo, FMI, Tesoro, Departamento de Estado y Congreso de EEUU. En ese momento, planteamos con mucha firmeza, que Argentina necesitaba que Estados Unidos deje de ser la guarida fiscal de ciudadanos que eluden su responsabilidad con el fisco argentino en cuentas del sistema financiero de ese país”, señaló el ministro en declaraciones radiales. El ministro de Economía aclaró que con este acuerdo también los bancos argentinos pasan a tener la obligación de estar sujetos a declarar información a requerimiento de autoridades de Estados Unidos. “Hay una serie de requisitos que tienen que ver con un compromiso mutuo de alcanzar niveles equivalentes de intercambio de información. Se establece además la responsabilidad de que toda la información esté sujeta a confidencialidad, por otro lado, hay un régimen de salvaguardas entre la AFIP respecto de cómo son los procedimientos desde el punto de vista técnico y tecnológico”. Ley de blanqueo Durante la entrevista, Massa anticipó también que, tras la firma del acuerdo, el Gobierno enviará al Congreso un proyecto de ley de blanqueo. "Lo vamos a acompañar pidiéndole al Parlamento un tratamiento respecto de regímenes de exteriorización. Mañana por la tarde (por el lunes) vamos a informar cuáles son los principios que vamos a impulsar. Eso lo van a informar la AFIP y la Secretaría de Ingresos Públicos", señaló el ministro. “Vamos a trabajar para que antes del 30 de diciembre el Congreso argentino trate la normativa para que entre 1° de enero y el 30 de diciembre los argentinos que no exteriorizaron bienes tengan oportunidad de hacerlo. Quienes no lo hagan serán sujeto de sanciones, no solo tributarias, sino también penales”, agregó Massa. Finalmente, en lo que respecta al blanqueo llevado a cabo durante el gobierno de Mauricio Macri, Massa señaló que si alguno de los que ingresaron ocultó información, se dará por caído el régimen de exteriorización y se deberá revisar todo el patrimonio de ese contribuyente. “Este es un enorme paso para que los que toda su vida pagaron impuestos vean igualada su situación con quienes eludieron sus obligaciones usando al sistema financiero de Estados Unidos como guarida fiscal”, escribió Massa en su cuenta de Twitter. El objetivo de la inflación Consultado respecto a la situación inflacionaria , el ministro de Economía confirmó que apunta a que en abril esté en torno al 3 por ciento. En ese sentido, dijo que espera un ritmo de reducción de un 1 por ciento por bimestre. "La lucha contra la inflación supone recorrer un sendero de disminución que no es de un día para el otro. Nosotros nos pusimos como objetivo tener cada 75 días una reducción de un punto y aspiramos que en abril el número 3 esté adelante del índice inflacionario", afirmó Massa. <