> El presidente de Industriales Pymes Argentinos (IPA), Daniel Rosato, reclamó un nuevo impulso al modelo de sustitución de importaciones que permita potenciar la economía y reducir la salida de dólares que se requiere en la actualidad por la compra de productos terminados y, para lograr el objetivo, pidió que las pymes tengan un canal de preferencia para la compra de insumos y bienes de capital en el exterior, a través de la integración de IPA en la mesa de trabajo que analiza las urgencias en el Sistema de Importaciones de la República Argentina (SIRA). “La crisis por la falta de dólares tiene que servir para poner en marcha un nuevo plan de sustitución de importaciones, de modo de evitar caer en simples restricciones al Mercado Único y Libre de Cambios (MULC), que tienen un efecto corto en el cuidado de los dólares, ya que sólo generará nuevos plazos de urgencias y mayor presión sobre la inflación”, afirmó Rosato. El presidente de IPA propuso “destinar los dólares hacia la creación o multiplicación de las pymes industriales, de modo de producir en el país los insumos que, en la actualidad, se compran en el exterior”, y aclaró que “esa administración inteligente el comercio exterior debe estar basada en un canal de prioridad de acceso a los dólares para las fábricas que demuestran las necesidades por falta de stock y tienen la capacidad de generar en el país los productos que se compran en otras partes del mundo”. “Es clave que las pymes estemos sentados en la mesa de trabajo que armó el Gobierno con el Banco Central para que las entidades que representamos al universo más grande de la producción nacional podamos volcar las prioridades, porque acá están las fábricas que no especulan con el stock ni cuentan con dólares propios para importar, ya que invirtieron toda su rentabilidad durante el proceso de reindustrialización y tienen sus ahorros en máquinas que están a punto de pararse del todo”, alertó. Rosato, sin embargo, elogió el poder de diálogo que mostraron con el sector las secretarías de Industria y de Comercio, a la par de la Dirección General de Aduanas, para “resolver urgencias del día a día”, al sostener: “José Ignacio de Mendiguren, Matías Tombolini y Guillermo Michel son funcionarios que atienden el teléfono y resuelven lo que está a su alcance. Las pymes vemos ahí una predisposición al diálogo, al consenso y a la resolución”. <