> El intercambio comercial cerró noviembre con un saldo positivo de 1399 millones de dólares, luego de que las exportaciones alcanzaran los 7089 millones de dólares, con un crecimiento interanual de 14,5 por ciento; y las importaciones 5750 millones de dólares, con una baja de 0,3 por ciento; informó el Indec. El freno que le aplicó el gobierno a las importaciones explica la mejora la mejora del superávit. Si se analiza el acumulado de los primeros 11 meses, el intercambio dejó un superávit de 5800 millones de dólares, poco más de un tercio de los 14.379 millones de dólares alcanzados entre enero-noviembre de 2021. En comparación con noviembre de 2021, los principales rubros exportados mostraron significativos aumentos de ventas: las manufacturas de origen agropecuario subieron 18,9 por ciento, hasta los 2.900 millones de dólares; los productos primarios aumentaron 14,8 por ciento, hasta los 1.513 millones de dólares; y las Manufacturas de origen industrial crecieron 11,8 por ciento, hasta los 2.097 millones de dólares. En cambio, el comportamiento de las importaciones fue mixto, con aumentos en la importación de Bienes de capital (+12,0 por ciento), Piezas y accesorios para bienes de capital (+17,1) y Vehículos automotores de pasajeros (+20,0); y bajas en Bienes intermedios (-11,4), Combustibles y lubricantes (-9,2) y Bienes de consumo (-1,2 por ciento). De esta forma, el saldo de la balanza comercial fue de 1.339 millones de dólares, 915 millones de dólares superior al saldo de igual mes del año anterior, período en el cual se había registrado un superávit de 424 millones de dólares. "Las importaciones disminuyeron 0,3 por ciento respecto a noviembre de 2021 (-17 millones de dólares), debido a un descenso de 1,1 por ciento en los precios, ya que las cantidades aumentaron 0,8 por ciento. Desde octubre de 2020 no se registraba una caída interanual en las importaciones", detalló el Indec. Durante noviembre, el intercambio con el Mercosur registró un saldo positivo de 135 millones de dólares. Con los países que integran el mercado regional, las exportaciones alcanzaron 1.402 millones de dólares, 5,5 por ciento inferiores a las de igual mes del año anterior (-81 millones de dólares), debido principalmente a una disminución en las ventas de combustibles y energía y de productos primarios. El 81,6 por ciento del total tuvo como destino a Brasil; 10,8 a Uruguay; 6,4 a Paraguay; y 1,2 por ciento a Venezuela, detalló el Indec. De esta forma, el comercio con el Mercosur representó el 19,8 por ciento de las exportaciones y 22,0 por ciento de las importaciones totales. En lo que va del año, las exportaciones totales sumaron 82.293 millones y las importaciones 76.493 millones de dólares, por lo que el intercambio comercial (exportaciones más importaciones) se incrementó 23,7 por ciento y alcanzó un valor de 158.787 millones de dólares. Esto significó un superávit de 5.800 millones de dólares en lo que va del año. Las ventas al exterior aumentaron 15,3 por ciento (10.946 millones de dólares), producto de una suba en los precios (17,0 por ciento) y una reducción en las cantidades (-1,4 por ciento). Las importaciones se incrementaron 34,3 por ciento (19.525 millones) por un aumento de 16,7 por ciento en los precios y de 15,0 por ciento en las cantidades. Los principales socios comerciales de la Argentina fueron Brasil, China y Estados Unidos, en ese orden, que en conjunto absorbieron 30,9 por ciento de las exportaciones de la Argentina y abastecieron el 53,6 por ciento de las importaciones. En los once primeros meses del año, las exportaciones a Brasil alcanzaron 11.599 millones de dólares, y las importaciones 14.931 millones de dólares, lo que implica un saldo comercial deficitario en 3.332 millones de dólares. En tanto, las exportaciones a China sumaron 7.672 millones de dólares, y las importaciones 16.320 millones de dólares, con un saldo negativo de 8.648 millones de dólares. Por último, las exportaciones a Estados Unidos totalizaron 6.199 millones y las importaciones alcanzaron 9.770 millones de dólares, por lo que el déficit comercial fue de 3.571 millones de dólares. <