> Las personas que carezcan de dispositivo móvil, computadora o acceso a Internet podrán acercarse a la Anses para completar de manera online el formulario de la Segmentación Energética. Los usuarios primero deberán acercarse a una oficina de Anses para solicitar turno y luego tendrán que volver en la fecha asignada para presentar la última boleta del servicio de gas o electricidad o la siguiente información: número de medidor y de cliente, servicio, cuenta, contrato o NIS que están en la factura de energía eléctrica y gas natural por red. También deberán presentar el último ejemplar de documento (DNI, Libreta Cívica o de Enrolamiento), el número de CUIL de cada integrante del hogar mayor de 18 años y los ingresos de bolsillo de cada integrante del hogar mayor de 18 años. Por último, deberán presentar una dirección de correo electrónico para contacto y si en el domicilio de los servicios funciona un comedor o merendero comunitario registrado en el Registro Nacional de Comedores y Merenderos Comunitarios de Organizaciones de la Sociedad Civil (ReNaCOM), el número de registro. Para más información, los interesados pueden ingresar en www.anses.gob.ar/segmentacion-energetica. Los que puedan completar el trámite de forma online, ya está disponible el formulario de la Segmentación Energética en www.argentina.gob.ar/subsidios o en la aplicación Mi Argentina. <