> Empresarios, sindicalistas y funcionarios se pronunciaron este martes a favor de la exploración petrolera offshore a más de 300 kilómetros de las costas marplatenses, tras el fallo de la Cámara Federal de Apelaciones de Mar del Plata que habilitó su continuidad. La decisión judicial, con la firma de los jueces Alejandro Tazza y Eduardo Jiménez, revocó la medida cautelar del Juzgado Federal 2, a cargo de Santiago Martín, emitida a comienzos de febrero pasado, al considerar "cumplidos todos los requisitos establecidos por esta Cámara oportunamente". La tarea de exploración del lecho marino será llevada adelante por el consorcio de empresas que conforman Equinor, YPF y Shell, en tres de los 18 bloques adjudicados en 2019 con compromisos de inversión iniciales por casi 800 millones de dólares. Carlos Bianco, jefe de asesores del Gobierno bonaerense, lamentó que el proyecto haya sufrido demoras producto de lo que consideró como "especulación política", y señaló que es "realmente estratégico" por el impacto económico que traería al país. El intendente del Partido de General Pueyrredón, Guillermo Montenegro, había presentado la medida cautelar junto con organizaciones ambientalistas autoconvocadas. No obstante, tras el nuevo fallo judicial, Monetenegro dio un vuelco en su postura y aseguró que "acompañará" el desarrollo offshore "si significa trabajo y se minimizan los riesgos". Por su parte, el secretario adjunto de la Federación Argentina Sindical de Petróleo, Gas y Bicombustibles, Mario Lavia, celebró el fallo y consideró que la actividad potenciará el empleo y la generación de divisas. "No sólo es una buena noticia para nuestra organización sindical, sino que también potencia la generación de empleo para organizaciones gremiales hermanas", destacó. <