> El multimillonario Elon Musk comunicó este viernes que " el acuerdo sobre Twitter queda en suspenso de manera temporal ", porque quiere conocer en detalle el la cantidad de cuentas falsas existentes entre los usuarios activos. Tras el anuncio, pulicado en la misma plataforma de la que pretende ser dueño, las acciones de la red social se desplomaron un 20% en la previa al inicio de la jornada en la Bolsa de Wall Street. Horas después el magnate cambió su discurso y afirmó que sigue "comprometido" con la adquisición. Twitter Inc difundió el pasado lunes 2 de mayo un comunicado oficial donde indicó que los perfiles falsos representaban menos del 5% de los usuarios activos. Según declaró el empresario, la cantidad de cuentas de spam puede afectar sus objetivos de monetizar la red social mediante la venta de publicidad en línea. Otra de las intenciones de Musk, si finaliza la compra de la empresa, es levantar la prohibición impuesta por Twitter hacia el expresidente de los Estados Unidos, Donald Trump , tras el asalto al capitolio en enero de 2021 . En este sentido, el hombre más rico del mundo calificó a la prohibición de Trump como un "error" y que lo único que produjo fue que gran parte de EEUU "se alienara". Además, el empresario de 50 años dijo que se trató de una decisión "moralmente equivocada" y que, si bien acepta que se supriman mensajes específicos en Twitter que violan sus normas de uso y que se suspenda temporalmente a los usuarios reincidentes, no cree que estas penitencias permanentes deban existir en la red social. Musk: 44.000 millones de dólares por la red social El pasado 25 de abril, el director ejecutivo de Tesla compró Twitter por  44.000 millones de dólares . La plataforma detalló que el acuerdo fue de $54,20 por acción. Anteriormente, el 13 de abril, Musk había comprado el 9,2 por ciento de las acciones, y divulgó sus intenciones de privatizar la empresa y "transformarla" en una "plataforma para la libertad de expresión en todo el mundo". <