> El costo de la Canasta Básica Alimentaria (CBA) aumentó en agosto 7,1 por ciento , por lo que una pareja con dos hijos necesitó percibir 52.990 pesos para adquirir la cantidad mínima de comida y no caer en la indigencia, informó este miércoles el Indec. A su vez, el costo de la Canasta Básica Total (CBT), que marca el umbral por debajo del cual se cae en la pobreza, fue en agosto de 119.757 pesos, con un aumento del 7,6 por ciento mensual. En los primeros ocho meses del año, el valor de la CBA se incrementó el 60,8 por ciento, mientras que el de la CBT avanzó 57,3 por ciento. Entre agosto de este año e igual mes de 2021, el precio de la CBA se incrementó a 81,4 por ciento y el de la CBT a 75,2 por ciento. Esta diferencia entre ambas canastas se debe a que los precios de las tarifas del transporte y los servicios públicos tuvieron incrementos por debajo de los alimentos. El Índice de Precios al Consumidor aumentó durante agosto 7 por ciento, y acumuló un alza del 56,4 por ciento para los primeros ocho meses, y del 78,5 por ciento en los últimos 12 meses. La suba en el rubro "Alimentos y bebidas no alcohólicas", con el 7,1%, resultó la de mayor incidencia en todas las regiones. Ese segmento aumentó 58,8 por ciento en lo que va del año y un 80 por ciento en los últimos 12 meses. Por otro lado, la suba de la CBT actualiza el tope a partir del cual un hogar pierde los subsidios a la electricidad y el gas . Según el decreto 332/22, aquellos hogares que perciban más de 3,5 CBT por mes (419.149,5 pesos) deben pasar a pagar la tarifa plena. <