> El dólar oficial finalizó la jornada en 171,52 pesos, con una suba de 1,30 pesos respecto del viernes pasado. En el segmento informal, el denominado dólar blue anotó un incremento de dos pesos, a 308 pesos por unidad. Además, en el mercado bursátil el dólar contado con liquidación registró un leve retroceso de 0,1 por ciento, a 331,86 pesos. El Banco Central comenzó la semana con una compra de divisas de 1 millón de dólares. Los analistas de cambio aseguraron que hubo un incremento en la oferta del sector privado y permitió evitar que la autoridad monetaria realice intervenciones. En total, se operaron unos 266 millones de dólares en el segmento de contado y 515 millones en el mercado de futuros de Rosario. En el segmento mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 1,33 pesos con relación al cierre previo, en un promedio de 164,51 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 222,98 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 283,01 pesos. En cuanto al dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 300,16 pesos, mientras que para compras superiores a 300 pesos-y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-se ubicó en 343,04 pesos. A nivel de los activos bursátiles, se destacó el rebote de los bonos soberanos en moneda extranjera, que llegaron a subir hasta 3 por ciento. No obstante, el riesgo país finalizó la rueda con una suba de 0,5 por ciento, para ubicarse en 2439 unidades. De todas formas en lo que va del mes acumula una baja del 7,1 por ciento, debido a que los bonos rebotaron hasta casi 14 por ciento. En el plano internacional, continúan las novedades por la caída de una de las principales exchange más grande de criptomonedas del mundo llamada FTX. Los últimos informes financieros estiamn que los demandantes contra la empresa suman a más de un millòn de inversionistas, con nacionalidades que van desde el sudeste asiático hasta países europeos como Alemania. Los documentos judiciales fueron presentados ante los tribunales de Delaware, Estados Unidos, donde se tramita la quiebra de la compañía cripto. La empresa, que hasta hace tres semanas integraba el top 3 de plataformas de intercambio de criptomonedas más grandes a nivel internacional, enfrenta ahora los reclamos de cientos de miles de usuarios que nunca pudieron retirar los fondos o criptomonedas depositadas en su plataforma, luego de que congelara los retiros el pasado 7 de noviembre para, días más tarde, presentar su quiebra. Se calcula que la deuda con los primeros 50 clientes de la exchange supera los 3000 millones de dólares. <