> La utilización de la capacidad instalada de la industria durante agosto aumentó al 69,5%, frente al 64,4% de igual mes del año pasado, informó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). También representó una mejora con respecto a julio, cuanto se ubicó en el 67,6%. La variación del uso de la capacidad instalada estuvo en línea con el del nivel de actividad industrial, que durante agosto creció 7,6% en relación a igual mes de 2021, y registró un alza de 0,4% en comparación con julio pasado. Los rubros que presentaron niveles de utilización de la capacidad instalada superiores al aumento promedio del 69,5% del nivel general fueron Minerales no metálicos, relacionados con la construcción, con el 83,8%; Metálicas básicas, 82,3%; Refinación del petróleo, 80,7%; y elaboración de Papel y cartón, con el 77,6%. Los bloques sectoriales que se ubican debajo del nivel general son Sustancias y productos químicos, 69,4%; Alimentos y bebidas, 67,4%; Industria automotriz, 65,3%; Edición e impresión, 65,2%; Textiles, 64,5%; Productos del tabaco, 64,1%; Metalmecánica, 61,9%; y elaboración de Caucho y plástico, 57%. En agosto , respecto al mismo mes de 2021, las principales incidencias positivas se observaron en la industria automotriz y la industria metalmecánica excepto automotores. La industria automotriz muestra un nivel de utilización de la capacidad instalada de 65,3%, superior al de agosto de 2021, cuando registró 47,7%, “como consecuencia de la mayor cantidad de unidades fabricadas por las terminales automotrices”. Por su parte, la industria metalmecánica registró en agosto un nivel de utilización de la capacidad instalada de 61,9%, superior al 55,3% del mismo mes del año anterior “vinculado principalmente a la mayor fabricación de maquinaria agrícola y de aparatos de uso doméstico”. <