> Luchar sirve. Después de cinco meses, nueve días de paro y 36 audiencias, algunas de más de diez horas, el Sindicato Único de Trabajadores del Neumático (Sutna) y las tres firmas empleadoras alcanzaron un acuerdo paritario para este año y el siguiente, que asegura que los salarios de los trabajadores del sector van a estar al menos 10 por ciento por encima de la inflación . El conflicto escaló hasta convertirse en una cuestión de Estado del que participaron el propio Alberto Fernández y el ministro de Economía Sergio Massa. Los trabajadores deben retomar las actividades productivas en el primer turno del sábado. "Siendo las 3.40 horas del día 30 de septiembre de 2022 se da por finalizada la presente audiencia", empieza el último párrafo del acuerdo que esta madrugada dio por finalizado un conflicto que lleva cinco meses pero en estos últimos diez días se transformó en una cuestión de Estado del que participaron Alberto Fernández llamando personalmente a cada una de las partes y el ministro de Economía Sergio Massa, que amenazó con dejar entrar neumáticos importados dando un guiño a las empresas y desarmando la principal herramienta con la que contaban los trabajadores, el paro de la producción. El escrito tiene seis páginas con las firmas de trece personas involucradas en el conflicto, entre las que se destacan la del ministro de Trabajo Claudio Moroni, el secretario general del sindicato Alejandro Crespo y los apoderados de Bridgestone Argentina, Pirelli y FATE. Aunque no está en los papeles, fuentes cercanas al conflicto destacaron la participación de Pablo Moyano, triunviro de la CGT y secretario general de Camioneros, en la última de las 36 audiencias  que comenzó el jueves a las 13 horas.  En un principio  negociaron cada parte por separado, pero se juntaron alrededor de las 18 horas y, tras casi diez horas de negociación, terminaron de firmar a las 3.40 de la madrugada del viernes. A pesar de que no se logró el reconocimiento del pago de 200 por ciento para las horas extra, el sindicato consiguió que sus sueldos 2021-2022 le ganen por dos puntos porcentuales a la inflación del periodo, empatarle a la del 2022-2023 hasta junio gracias a dos cláusulas gatillo automáticas y, a mitad del año que viene, asegurarse cerrar con una suba de 10 por ciento real, es decir por encima de la inflación del periodo. Además, recibirán un bono de 100.000 pesos por trabajador en septiembre y de casi 35.000 pesos en diciembre. Las empresas, por su parte, se encargaron de resaltar la cláusula de "compromiso de buena fe del cumplimiento de todo lo pactado", que asegura "preservar el clima laboral en un marco de respeto mutuo". "Hay una cláusula que establece que mientras dure el acuerdo no se van a hacer paros", interpretan fuentes del sector empresarial. Además, constaron en acta que se encuentran con indicadores de "eficiencia, productividad, scraps y ausentismo muy lejos de los niveles alcanzados por sus competidores en otros lugares del mundo". El acuerdo La negociación giraba en torno a tres ejes: la actualización de la paritaria julio 2021 a junio 2022 , que cerró con un aumento de 50 por ciento en un periodo que la inflación ascendió a 64 por ciento; la discusión paritaria 2022-2023 , que las empresas habían ofrecido 38 por ciento y por lo tanto los trabajadores decidieron comenzar el paro; y un aumento del pago de las horas extras de 100 a 200 por ciento . Para la paritaria 2021-2022, los trabajadores aceptaron un aumento de 16 por ciento sobre el salario de junio de 2021 cuando comenzó el acuerdo. Esto totaliza un 66 por ciento entre julio de 2021 a junio de 2022 retroactivo al 1 de junio. De esta manera, los trabajadores del neumático lograron ganarle por dos puntos a la inflación del periodo. Para la paritaria que corre desde julio de 2022 a junio de 2023 los trabajadores se aseguraron ganarle en diez puntos porcentuales a la inflación. Pautaron un aumento de 63 por ciento en cuatro cuotas por ocho meses, hasta febrero del 2023 - 25 por ciento desde el 1/7/22, 16 por ciento desde 1/10/22, 10 por ciento desde 1/12/22, 12 por ciento desde 1/2/23- . Las expectativas de inflación en el periodo alcanzan el 50 por ciento. En el caso de que los precios suban más que lo acordado, el acuerdo pautó dos cláusulas gatillo que se activan y actualizan automáticamente de acuerdo al índice de precios. En marzo y mayo de 2023, si el índice de precios al consumidor publicado por el Indec supera al 63 por ciento, "se otorgará un aumento salarial equivalente al mismo y será liquidado en forma retroactiva". Finalmente, a pesar de que no lograron conseguir el pago de 200 por ciento a las horas extra, "ese planteo es historia vieja", decía ayer uno de los participantes de la reunión; sí lograron que las empresas otorguen a cada trabajador un bono de 100.000 pesos con el próximo cobro, la segunda quincena de septiembre, y un bono de 34.860 pesos a cobrar el 20 de diciembre. Si hay un aumento por decreto o por norma estatal, no se suma al acuerdo sino que queda absorbida por los aumentos pactados en el acta. Las automotrices comenzaron a comunicar que retomarán su producción, y lo mismo hicieron las productoras de neumáticos. Esta tarde el gremio convocó a una asamblea para homologar lo firmado a la madrugada en el ministerio y en una bulliciosa asamblea aprobaron el acuerdo . Los trabajadores de las tres empresas deberán volver a sus puestos de trabajo el sábado en el primer turno de la mañana, como máximo. Pero con la certidumbre de que, por lo menos hasta la próxima paritaria, sus ingresos no perderán en la carrera contra la inflación. <