> El titular de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, aseguró este domingo que el gobierno adelantará al 1 de julio la actualización de las escalas del monotributo para mejorar el poder adquisitivo de 4,5 millones de pequeños contribuyentes. “Empezamos a trabajar el tema de autónomos y monotributistas para que la semana que viene podamos tener una propuesta que alivie su situación, ya lo charlé con el Presidente”, aseguró en declaraciones radiales. La ley de Monotributo fija la actualización de los montos de facturación una vez por año, en enero, de acuerdo a la variación de la fórmula de movilidad. Y en enero y julio los contribuyentes del régimen simplificado deben recategorizarse si facturaron menos o más en relación a su categoría. En el primer semestre de este año, las jubilaciones y demás prestaciones que paga la Anses acumulan una suba de 29,1 por ciento, por los aumentos de 12,28 por ciento en marzo, y 15 por ciento en junio. La iniciativa elaborada por Massa y su equipo técnico apunta a que ese porcentaje se utilice para actualizar las escalas de facturación de las distintas categorías del Monotributo desde el 1° de julio de 2022, cuando se debe hacer la segunda recategorización obligatoria del año. La modificación que se propone no incluirá aumento en las cuotas mensuales a pagar, sino que sólo se busca una actualización de los topes máximos de facturación para que los 4,5 millones de monotributistas no tengan que saltar hacia una escala mayor, o quedar afuera del Régimen Simplificado, si su facturación creció en términos nominales por efecto de la alta inflación. “Buscamos generar un alivio en el bolsillo de los pequeños contribuyentes con una medida simple, efectiva y práctica: subir los topes máximos de facturación desde julio sin modificar la cuota que pagan los monotributistas”, subrayó Massa este domingo en declaraciones radiales. Mejora para los autónomos Respecto a los Autónomos que están alcanzados por el Impuestos a las Ganancias, alrededor de 140 mil contribuyentes, la solución que evalúa el proyecto se centra en incrementar las deducciones a fin de que el mínimo no imponible quede más equitativo o cercano al que aplican los empleados en relación de dependencia. La medida que está bajo estudio busca equiparar las deducciones de los autónomos con la de los empleados en relación de dependencia pero sin perder de vista que la mayoría de estos trabajadores independientes, fundamentalmente profesionales, pueden efectuar otras deducciones que la ley no le permite a los empleados en relación de dependencia. El paso siguiente que se proyecta es establecer un mecanismo de ajuste que sea por la evolución salarial o la fórmula de movilidad que hasta ahora determina los montos que estos contribuyentes deben pagar mensualmente como aporte jubilatorio. Mínimo no imponible El presidente de la Cámara de Diputados se refirió también a la actualización de la base no imponible de Ganancias anunciada el viernes. “El objetivo es que sigamos en 800 mil trabajadores alcanzados por el impuesto, que son los de mayores ingresos”, sostuvo. "La idea es defender el poder de compra de los salarios. El salario no es ganancia, es remuneración, y tenemos que acompañar con esfuerzo del Estado el desafío que genera ir mejorando el ingreso mes a mes”, sentenció. <