> "Haremos absolutamente todo lo que haya que hacer para asegurar que los títulos públicos en pesos son un instrumento seguro", sostuvo el ministro de Economía, Martín Guzmán, tras la reciente corrida contra los bonos argentinos . El funcionaroi aseguró que esa será la posición de su gabinete y la del Banco Central, por lo que "se están llevando a cabo acciones para fortalecer el mercado de deuda pública en pesos" , al que calificó como "un pilar, un ancla del funcionamiento de todo el sistema". "Lo que pasó con los bonos en pesos ya está. Hacia adelante va a ser muy claro el accionar para que los instrumentos en pesos sean seguros . Que cuando tenés el instrumento y necesitás la liquidez, puedas venderlo sin tener que marcar pérdidas", aseguró Guzmán, en diálogo con radio Con Vos. El mercado de deuda en pesos El titular de la cartera de Hacienda adelantó que trabajará junto al Banco Central para lograr que los títulos públicos sean un activo seguro y tenga una tasa de interés por encima de la que pagan las Leliqs. "Si no hubiese buen mercado de deuda pública en pesos, se dependería del financiamiento monetario y esto dañaría la capacidad de acumular reservas y a la Argentina a acceder al crédito internacional, sería imposible refinanciar hasta con el FMI", insistió el ministro, quien señaló que para el organismo de crédito los bonos en pesos también deben ser un "pilar" del programa económico. En ese sentido, Guzmán señaló que, sin importar qué signo político continúe en el gobierno tras las presidenciales de 2023, el fortalecimiento del mercado de crédito en pesos deberá mantenerse. "No va a haber alternativa si queremos ser una República seria. No le va a convenir a nadie generar lío con este asunto", apuntó. "Festival de importaciones" En cuanto al "festival de importaciones" del que habló recientemente la vicepresidenta Cristina Kirchner, consideró que "lo que ocurrió en la primera parte del año es que las importaciones de energía crecieron mucho". "Ahí está el tema, ese es el volumen significativo de aumento de importaciones. Hubo 205% de crecimiento en el acumulado de los primeros 5 meses del año versus los 5 meses de 2021. Por eso es importante el gasoducto (Néstor Kirchner) para que la Argentina siga aumentando la oferta energética", subrayó el ministro. La necesidad de reservas Además, Guzmán consideró que el país tiene "una situación de necesidad de acumular más reservas, desarrollar el mercado de deuda pública en pesos y consolidar la política macroeconómica", para lo que el Poder Ejecutivo cuenta con los instrumentos y la capacidad para darle ordenamiento a la economía. Por otra parte, el funcionario aseguró que es importante que el déficit fiscal "se reduzca" para bajar la alta inflación que sufre el país. Las medidas del Banco Central para importadores El Directorio del Banco Central adaptó hoy el sistema de pagos del comercio exterior con el objetivo de "responder a las necesidades extraordinarias de divisas y así atender la importación de energía". Las medidas extienden el sistema de financiación de importaciones a las realizadas bajo Licencia No Automática y a la importación de servicio s, y tendrán vigencia por un trimestre, para dar tiempo a la normalización del comercio exterior, indicó la entidad que conduce Miguel Pesce. Además, precisó que con la medida se busca "sostener el crecimiento económico y el desarrollo de las pymes evitando maniobras especulativas sobre las importaciones". De esa forma, las pequeñas y medianas empresas quedan exceptuadas de las exigencias vigentes de financiar sus importaciones por un incremento de 15% respecto al año anterior, con un límite de hasta US$ 1 millón. <