> La empresa YPF aumentó desde la primera hora de este sábado en un 6% promedio sus naftas y gasoil en todas sus estaciones de servicio del país. El ajuste incluye la compensación del incremento de impuestos a los combustibles IDC e ICL y los aumentos de los precios de los biocombustibles, explicaron fuentes de la compañía. Sin embargo, y tal como se preveía, las refinadoras sumaron al aumento algunos puntos adicionales en función de lo que consideran un retraso en las actualizaciones de los precios en surtidor. De esta manera, el litro de la nafta súper en la ciudad de Buenos Aires se ubica en $138,20; Infinia, $169,20; Diesel 500, $145,70; y Infinia Diesel a $198,50, precisaron las mismas fuentes. El último aumento se había registrado el 22 de agosto cuando las compañías coincidieron en un porcentaje promedio de 7,5%. A partir de la medianoche del viernes, Raizen Argentina, licenciataria de la red de estaciones de servicio con la marca Shell, había informado su adhesión al ajuste de 6% promedio país. Se esperaba que ya a partir de este domingo, Axion y las firmas con menor participación en el mercado también actualizasen sus precios en similar proporción. <