> El régimen de exteriorización o blanqueo de capitales que el Ejecutivo enviará al Congreso Nacional en las próximas contemplará una alícuota preferencial baja para la declaración de activos que se encuentran en el país o que se repatriarán al ser declarados, si se encontrasen en el exterior. Además, se prevé la creación de un fondo específico "para la cancelación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional", al cual se destinará el 20 por ciento de lo recaudado en el blanqueo. El proyecto, denominado bajo el extenso título "Exteriorización del ahorro argentino para sostener el cumplimiento y cancelación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional", establece una tasa mínima para los capitales que se declaren y repatríen, o ya se encuentren en el país y permanezcan en él, que se exterioricen antes del 31 de marzo. El doble de la cuota anterior se aplicará a los que se declaran entre el 1º de abril y el 30 de junio. Y de cuatro veces la alícuota base para los que se exterioricen en el tercer trimestre, 1º de julio al 30 de septiembre, siendo esta última fecha el plazo máximo para ingresar al régimen de blanqueo. La alícuota será del 2,5% desde la entrada en vigencia de la ley hasta el 31 de marzo de 2023. Luego pasará a ser del 5% desde el 1º de abril de 2023 hasta el 30 de junio de 2023 y por último llegará al 7,5% desde el 1º de julio de 2023 hasta el 30 de septiembre de 2023. Para los bienes en el exterior que se declaren pero no se repatríen, la tasa será del doble de las señaladas, en cada uno de los tramos temporales señalados. Habría una restricción más, según se señalaba en el borrador de la ley del blanqueo. Se reconocerá la repatriación de bienes sólo "cuando el monto ingresado al país enconcepto de tenencia en moneda extranjera y los importes generados por los activosfinancieros, representen como mínimo un porcentaje a determinar por lareglamentación del valor total de los bienes en el exterior que se declaren". Los beneficios o "perdón fiscal" serán los habituales para este tipo de blanqueos: "No se considerarán incrementos patrimoniales no justificados por los bienesdeclarados". "Se libera a los sujetos comprendidos de toda acción civil, comercial, penaltributaria, penal cambiaria, penal aduanera e infracciones administrativas quepudieran corresponder; por los bienes declarados". "Los sujetos quedan liberados de la responsabilidad fiscal por lo que hubieran omitidodeclarar por los impuesto a las Ganancias, Internos y al Valor Agregado". Por último, se propone un criterio de distribución de los ingresos generados por el blanqueo, de acuerdo a la siguiente pauta: "Un 20% al Fondo específico a crearse para la cancelaciónde deuda con el Fondo Monetario Internacional". "Un 20% a subsidios a las micro, pequeñas y medianas empresas". "Un 20% al programa integral de becas Progresar". "Un 40% a programas y proyectos que apruebe la Secretaría de Energía de la Naciónde exploración, desarrollo, construcción y mantenimiento de infraestructura,transporte y producción de gas natural". Régimen Simplificado Se establece además un régimen simplificado con una alícuota especial (del equivalente a lamitad de las alícuotas generales) "cuando las personas humanas exterioricentenencia de moneda nacional y/o extranjera en efectivo en el país y el monto nosupere el 35% anual de los ingresos anuales promedio de los últimos tres períodosfiscales y con un tope de hasta u$s 50 mil", como forma de incentivar el ingreso al blanqueo de medianos contribuyentes. Quedan excluidos únicamente del Régimen Simplificado aquellos contribuyentesque pagaron el Aporte Solidario (alta capacidad contributiva), se aclara. <