> Beneficios ANSES es una red de descuentos en alimentos, farmacias, indumentarias, electrodomésticos y materiales de construcción, entre otros, para los beneficiarios de las diferentes prestaciones sociales. Atención jubilados: cambia la fecha de pago de junio Aguinaldo para jubilados y pensionados: cuándo se cobra y de cuánto es Este domingo 19 de junio se festejará un nuevo Día del Padre. A la hora de pensar en el regalo, Beneficios ANSES es una opción a tener en cuentam, pues se puede acceder a descuentos en diferentes negocios, como locales de ropa y de electrodomésticos. Qué es Beneficios ANSES y cómo me reintegran el dinero Beneficios ANSES es una red de descuentos, de entre el 10 y el 15% , organizada por la Administración Nacional de la Seguridad Social para sus beneficiarios que funciona en todo el país. Es para las compras realizadas con la tarjeta de débito con la que se cobra la prestación. El tope máximo de devolución es de hasta $1000 por compra y no hay límites en la cantidad de operaciones que se pueden realizar. Una vez realizada la compra, el monto correspondiente al descuento será acreditado en tu cuenta bancaria dentro de los siete días hábiles . Quiénes pueden acceder a Beneficios ANSES Pueden acceder a estos beneficios quienes cobren alguna de las siguientes prestaciones sociales; Jubilaciones y pensiones de ANSES Pensiones no contributivas Asignación Universal por Hijo Asignación por Embarazo Asignación Familiar por Hijo Asignación por Prenatal Prestación por Desempleo Progresar Programas del Ministerio de Desarrollo Social Jubilaciones y pensiones del IPS, BAPRO y Policía de la Provincia de Buenos Aires Desde ANSES aclaran que si la prestación fue dada de alta recientemente, el reintegro se realizará una vez que el banco les envíe los datos del CBU . Esto puede llegar a tardar hasta 90 días. Dónde hay descuentos de Beneficios ANSES Los negocios que están adheridos al programa abarcan distintos rubros . En indumentaria hay locales de Adidas, Adriana Constantini y Yagmour, entre otros. Además, hay tiendas de electrónica, como Compumundo, y corralones. En el sitio web de Anses se puede visualizar la lista completa con las localidades y direcciones . Seguí leyendo Descuento de 55% para viajar con SUBE: requisitos y cómo obtenerlo Inscripción a Mi Pieza de ANSES: cómo tramitar el Certificado de Vivienda Familiar y cobrar hasta $240.000 <