> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) extendió hasta el 31 de enero próximo el plazo para acceder a un plan de facilidades de pago que permite regularizar los saldos pendientes de los impuestos a las Ganancias y de Bienes Personales. Originalmente, el beneficio tributario vencía el próximo 31 de diciembre. El organismo recaudador consideró necesario modificar la fecha de vencimiento para estimular la participación de más contribuyentes . Abarca tanto a los saldos resultantes de las declaraciones juradas de Ganancias y Bienes Personales como también los intereses resarcitorios o multas que resulten de la falta de presentación de las mismas. "Quienes se adhieran al beneficio recibirán mejores condiciones respecto de la cantidad de cuotas y el porcentaje del pago a cuenta requerido, además de que no se considerará, al fijar el plan de cuotas, la categoría del Sistema de Perfil de Riesgo (Siper) del deudor, siempre que se trate de las categorías A, B, C o D, excluyendo a los categorizados como 'riesgo muy alto' (categoría E)", detalló la AFIP. El Siper es un sistema informático de calificación que mensualmente categoriza a los ciudadanos en función a su comportamiento fiscal y el pago de sus obligaciones , al igual que otros criterios como infracciones, procesos judiciales, sanciones aduaneras y la presentación o no de las declaraciones juradas. El plan de pagos permite acceder a tres cuotas con un pago a cuenta del 25 por ciento y una tasa de interés mensual equivalente a la Tasa Nominal Anual (TNA) de los plazos fijos en pesos en el Banco Nación a 180 días, más un 1 por ciento anual en caso de ser personas humanas o un 3 por ciento si se trata de personas jurídicas. El esquema beneficia especialmente a los contribuyentes de categorías B, C y D, quienes, de no estar presente el plan de pagos, debían afrontar pagos a cuenta de un mayor porcentaje (entre 35 y un 50 por ciento) y con un máximo de dos cuotas -–categoría B-- o una sola –-C y D--. <