> El ministro de Producción bonaerense, Augusto Costa, afirmó que los niveles de producción "son superiores a la prepandemia", al encabezar una ronda de negocios en el partido de Tigre con más de 300 empresas. "El empleo viene recuperándose de una manera muy acelerada respecto de los años anteriores", indicó. Remarcó que "estamos en niveles de producción superiores a la prepandemia, mostrando un gran nivel de recuperación. Necesitamos consolidar el proceso de recuperación transformándolo en crecimiento genuino, y que este crecimiento sea sustentable". <