> La ministra de Economía, Silvina Batakis , postergó la reunión que este miércoles tendría que haber mantenido su antecesor, Martín Guzmán, con representantes del Club de París en Francia. Así lo informaron este martes fuentes oficiales, que precisaron que esta postergación fue acordada con los representantes del organismo multilateral. El objetivo del encuentro era renegociar la deuda de 2.400 millones de dólares que el país mantiene con el Club de París. La normalización de esos pagos permitirá, entre otras medidas, que las compañías radicadas en la Argentina puedan pedir créditos directos a sus casas matrices que están radicadas en alguno de los 16 países que integran este organismo internacional. Sobre todo, esto habilitaría inversiones en el sector energético, como represas o para el gasoducto Néstor Kirchner, según se informó. Algunas definiciones de la ministra En las últimas horas, Batakis dejó algunas definiciones con respecto a distintos desafíos económicos que tendrá por delante, y aseguró que el objetivo del Gobierno es no sólo recuperar el poder adquisitivo , sino que también los trabajadores puedan ganar en términos reales, aunque advirtió que esa tarea "va a llevar tiempo". "Va a ser difícil y no vamos a recuperar el 100 por ciento de esa pérdida en poquitos meses", resaltó la flamante titular del Palacio de Hacienda, quien aclaró que "los salarios no son la causa de la inflación". Y añadió: "El salario argentino perdió poder de compra, eso está claro y hay que decirlo de frente y con todas las letras". Ligado a las revisiones del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) , precisó que "seguramente habrá algunas modificaciones" debido a que "el segundo semestre es muy complejo" con "muchos" y "muy fuertes" vencimientos. "Tenemos que ser realistas y honestos: las tensiones van a existir, pero tenemos que trabajar de manera conjunta", ya que el acuerdo "tenemos que cumplirlo", expresó la nueva ministra en declaraciones radicales Por otro lado, afirmó que el dólar "está en niveles competitivos" en su actual cotización oficial y que el Tipo de Cambio Multilateral (cotización promedio que se calcula en comparación con las monedas de los principales socios comerciales) "está en los niveles que tiene que estar". En ese sentido, indicó que el país necesita que "los exportadores exporten más", que "no especulen con lo que van a hacer el mes que viene", y que para eso se cuenta con un Tipo de Cambio Multilateral que está "en niveles competitivos como en otros momentos de la Argentina". <