> La inflación se desaceleró al 4,9 por ciento en noviembre y el gobierno apuesta a que siga bajando en los próximos meses. “Nuestro objetivo es que la inflación de abril tenga el 3 adelante”, reiteró el ministro de Economía, Sergio Massa, el viernes. La estrategia para lograrlo incluye firmar acuerdos de precios sectoriales que tienen una estrategia disciplinadora en común: a todos los empresarios les dicen que pongan el pie en el freno si quieren seguir teniendo acceso a dólares al tipo de cambio oficial para poder importar. Por ahora la estrategia pareciera estar funcionando ya que se firmaron cinco acuerdos la semana pasada. El lunes se firmó un acuerdo de precios con fabricantes de celulares y cadenas de electrodomésticos, el martes fue el turno de las empresas productoras de insumos de uso difundido, el miércoles con los fabricantes de calzado, el jueves con los laboratorios y el viernes con el sector de indumentaria. En todos los casos las negociaciones fueron ásperas porque los empresarios saben que a medida que se acerquen las elecciones las posibilidades de aumentar precios van a ser menores y algunos querían hacer un colchón a comienzo de año, pero Massa les dejó claro que para el gobierno es clave que la inflación baje en los primeros meses del año. El ministro tiene claro que si eso no ocurre no habrá mañana para el gobierno. La forma de “convencer” a los empresarios fue dejarles en claro que el que no firma tendrá que importar insumos y bienes finales con sus propios dólares, aquellos que tienen en el colchón o en sus cuentas. Por eso, finalmente las partes terminaron acercando posiciones. Massa no solo prometió acceso al mercado oficial de cambios sino también una cotización del dólar oficial que subirá en línea con los ajustes negociados con las empresas. Es decir, dejó en claro que no solo no habrá devaluación sino que el dólar comenzará a subir por debajo del 6,5 por ciento mensual que vino subiendo en los últimos dos meses. El rubro calzado e indumentaria encabezan el ranking de subas interanuales con un 122,4 por ciento, muy por encima del 92,4 por ciento que acumula el IPC promedi0. En el último mes los precios de ese rubro subieron solo un 4,5 por ciento, mostrando una desaceleración y en eso ya tuvo influencia la estrategia oficial de condicionar el acceso al mercado oficial de cambios a la desaceleración de precios, algo que ahora se busca generalizar y reforzar. El caso de la indumentaria, el último acuerdo anunciado, es un ejemplo claro. Acuerdo con Indumentaria El viernes por la tarde el gobierno firmó un acuerdo con representantes de la Cámara Industrial Argentina de la Indumentaria (CIAI) para que las principales marcas del sector mantengan los actuales precios hasta el 28 de febrero de 2023. Además, se estableció que las nuevas prendas que ingresen a la oferta de las empresas firmantes no aumenten sus precios durante el mismo período. Este entendimiento, forma parte del programa Precios Justos, que garantiza la estabilidad de los precios de más de 50 marcas de indumentaria, que estarán disponibles en todo el territorio nacional en locales propios de las firmas. Asimismo, algunas de las marcas de indumentaria para niños y niñas se comprometieron a realizar descuentos especiales y ofrecerán 100 productos seleccionados con rebajas que parten desde un 30 por ciento menos del precio actual. Además, marcas deportivas de primera línea rebajarán un 15 por ciento en varios de sus productos. “En ese contexto, las empresas firmantes coordinarán con la Secretaría de Comercio los planes de importación de insumos y productos terminados para el 2023 para asegurar un buen abastecimiento que ayude a ir disminuyendo los precios de venta al público”, informó Economía a través de un comunicado, dejando en claro uno de los puntos clave. “Los más agradecidos con el acuerdo son los consumidores, porque cuando ven que el precio es accesible consumen, y cuando ven que una política pública acordada entre el sector privado y el Estado la cumplimos todos, sienten la tranquilidad de que estamos haciendo las cosas bien”, remarcó Massa durante la reunión en el Palacio de Hacienda. En ese sentido, el ministro agradeció a los presentes por el nivel de cumplimiento del acuerdo firmado con el sector en septiembre y recalcó que “significa que podemos trabajar juntos y seguir impulsando un sector que genera mucha mano de obra, que tiene volúmenes de comercialización muy altos y que tiene incidencia en los precios y en la vida de los ciudadanos”. “Sabemos que es importante trabajar los meses de enero, febrero y marzo sobre la temporada de invierno y queremos ayudarlos a que sea lo más exitosa posible. De cara a las Fiestas, y enero y febrero que son meses donde hay tensión inflacionaria, valoramos el esfuerzo que hacen de seguir fijando precios porque nos permite, mientras terminamos de ordenar las variables económicas, ayudar al ciudadano de a pie tener una mejor perspectiva de su gasto cotidiano”, cerró Massa. Por su parte, el secretario de Comercio también agradeció la participación de las empresas en el acuerdo y les pidió mantener “la responsabilidad social empresaria de cada uno de ustedes de cumplir con este esfuerzo que hacen de mantener los precios fijos hasta fin de febrero”. “Es un sector que ha cumplido, la tasa de cumplimiento del anterior acuerdo está entre 83 y 87 por ciento. Les pido que continuemos así, que haya mucha mercadería en exhibición y que podamos recorrer este camino que propone el Ministro, que tiene que ver con cambiar la ecuación de negocio: resignar margen y ganar volumen”, indicó. Forman parte de la medida las marcas Quiksilver DC Shoes Roxy, Viamo, Macowens y Devre, Grisino Broer, Paula Cahen D Anvers - Original Penguin, Ay not dead, Carmela Achaval, Rip Curl, Volcom, Santa Cruz, Independent, Zoo York, Lost, Juanita Jo, Amphora, 47 Street, Markova, Ayres, Billabong, La Martina, Perramus, Cheeky, Como Quieres, Cuesta Blanca, XL Extra Large, Cuesta blanca, Ginebra, Bachino, Yagmour, Las Pepas, Prüne, Mishka, Awada, Portsaid, Desiderata, Rapsodia, Baby Cotton, Caro Cüore, Bolivia, Etiqueta Negra, Old Bridge, VER, Tascani, Sweet, Juanita Jo, Midway, Bensimon, Vitamina, UMA, Kosiuko, Akiabaray Little Akiabara, Naum, Cardon, Pampero, Lázaro, GNZ González, Clara Ibarguren, Jazmín Chebar y RA INTERTRADING SA. Participaron del encuentro, por la Secretaría de Comercio, el subsecretario de Política y Gestión Comercial, Germán Cervantes, y la subsecretaria de Políticas para el Mercado Interno, Anastasia Daicich. <