> La actividad económica registró en septiembre una mejora interanual del 4,8 por ciento , informó el Indec. Sin embargo, la comparación frente a agosto marcó una baja del 0,3 por ciento, lo cual implica un freno en la tendencia positiva que se registraba de forma continua desde abril. El acumulado de los primeros nueve meses anota un avance anual del 6,2 por ciento. Diversos índices muestran que la dinámica económica del primer semestre no es la misma que la del segundo , el cual está siendo afectado por la tensión cambiaria, la incertidumbre política y la fuerte aceleración de la inflación. En particular, la suba de los precios que ya orilla el 90 por ciento anual corroe la capacidad adquisitiva de los salarios y de otro tipo de ingresos, que a su vez definen la temperatura del consumo privado . Con la demanda planchada por el deterioro del poder adquisitivo, la desaceleración no tarda en llegar a la producción. El último eslabón, que retroalimenta el círculo recesivo, es el empleo, que de todos modos todavía sigue en terreno positivo. Frente a 2021 La comparación frente al año pasado, que marcó una recuperación récord de la pandemia, se mantiene con buenos guarismos. En septiembre, doce de los sectores de actividad que conforman el Estimador Mensual de la Actividad Económica (EMAE) que confecciona el Indec registraron subas. La actividad económica creció 4,8% interanual en septiembre de 2022 y bajó 0,3% respecto de agosto. (INDEC) Entre los rubros del EMAE se destacó la mejora interanual de hoteles yrestaurantes, con un avance del 30,3 por ciento, junto al sector minero, que mejoró un 14,2 por ciento. El sector comercio mayorista, minorista y reparaciones tuvo un alza del 7,0 por ciento y fue el de mayorincidencia en la variación interanual del indicador oficial, seguido por Industria manufacturera, que tuvo un incremento del 4,1 por ciento, actividades inmobiliarias, empresariales y de alquiler, con el 5,1 por ciento. En cambio, el sector electricidad, gas y agua anotó una merma anual del 3,5 por ciento, mientras que la actividad en la intermediación financiera se redujo un 2,3 por ciento. "Hoy nuestro país tiene la tasa de inversión, en términos del PIB, más alta desde el año 1993, que es del 22, 3 por ciento. Eso es la suma de un montón de personas y empresarios que todos los días producen más, exportan, contratan trabajadores y trabajadoras y eso tenemos que subrayarlo para insistir en las políticas que nos están dando buenos resultados”, dijo la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca Bocco , en relación al dinamismo de la iniciativa privada. Desde el lado del comercio exterior, las exportaciones marcaron en septiembre una caída del 2,2 por ciento en la comparación anual. Sin embargo, el último dato informado por el Indec, correspondiente a octubre, mostró un alza del 15,1 por ciento. "Hay un repunte en muchos sectores, incluidos los servicios basados en el conocimiento , que dependiendo el mes que sea, son el tercer o cuarto sector exportador de la Argentina”, agregó  Todesca Bocco. El termómetro Un síntoma bastante claro de la dinámica de la economía general lo dio la actividad industrial en septiembre. El Indec informó que en el noveno mes del año la manufactura creció 4,2 por ciento en el interanual pero en la comparación con agosto retrocedió un 0,2 por ciento. Para octubre, la consultora FIEL estimó que l a industria volvió a caer un 0,3 por ciento en relación a septiembre y en los últimos 10 meses recortó el crecimiento acumulado al 3,8 por ciento. En el caso de la construcción, el índice que elabora el Indec midió una baja mensual del 2,9 por ciento en septiembre frente a agosto. Sin embargo, el Índice Construya (IC) que confecciona el sector privado anotó en octubre una suba mensual desestacionalizada de 5,26 por ciento con respecto a septiembre. En el caso del comercio minorista, el Indec registró que las ventas de los supermercados a precios constantes durante agosto de 2022 representaron un descenso de 0,2 por ciento respecto a agosto de 2021. En tanto, la consultora privada Scentia reportó que en octubre las ventas generales en todos los canales (chinos, almacenes, comercios de cercanía e hipermercados) cayeron 4,5 por ciento interanual , segundo mes consecutivo de baja luego de 14 períodos con alzas ininterrumpidas. El deterioro del consumo masivo es claro reflejo del impacto en el bolsillo de una inflación que se ubicó en el 88 por ciento anual de acuerdo al último dato oficial, correspondiente a octubre. <