> La secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca debió laudar los nuevos precios de la yerba mate puesta en secadero, ante la falta de acuerdo entre los representantes de la producción y de la industria. La cartera agropecuaria dispuso fijar, para el semestre octubre-marzo, un precio de $70.080 para la tonelada de hoja verder y $266.304 para la de yerba mate canchada. “Hoy el valor de mercado del kilo de Yerba Mate para productor oscila entre los $65 y $67, lo que hizo el Gobierno fue levantar el piso que estaba atrasado y llevarlo al valor presente”, detalló Juan José Szychowzky, titular del Instituto Nacional de la Yerba Mate, asegurando que “el precio no se va a trasladar a las góndolas, lo que estamos haciendo es cuidar al eslabón más débil de la cadena que es el productor”. El secretario de Agricultura,  Juan José Bahillo, aseguró que la cartera que conduce, en conjunto con las autoridades del Instituto, trabajan "para fortalecer a los pequeñas y pequeños productores de yerba". Así lo indicó en su cuenta en la red social Twitter. "El país crece cuando construimos más oportunidades para el desarrollo de nuestras economías regionales", completó Bahillo. <