> La tasa de inflación sigue dando pelea , aunque con un leve descenso en su intensidad. Esto implica negociaciones arduas del equipo económico con grandes empresas y una capacidad de maniobra política que en estos últimos meses ha recuperado el Gobierno. El mes que acaba de comenzar es una misión complicada porque estacionalmente se producen algunas subas por encima del promedio , pero en este caso vendrá de arrastre un noviembre que, según deja trascender Economía, se ubicaría un escalón por debajo de los meses previos. Desde la Secretaría de Comercio, que comanda Matías Tombolini, se adelantaron al dato que Indec publicará el 15 de diciembre e indicaron que la inflación se ubicará por debajo del 6 por ciento en noviembre pero la incógnita es qué ocurrirá en diciembre, un mes con fuertes remarcaciones en vísperas de las fiestas y donde inicia la temporada de vacaciones. Precios justos y el 4 por ciento A partir de la segunda quincena de noviembre y hasta febrero tiene vigencia el programa Precios Justos en supermercados minoristas y mayoristas. El programa abarca unos 1900 productos esenciales del rubro de alimentos, bebidas, lácteos, higiene personal y limpieza. Alrededor de 100 empresas acordaron voluntariamente participar mientras Economía ofrecía cierto “canal verde” para garantizarles dólares para importar. Por cuatro meses los precios justos permanecerán fijos. El resto de los productos que comercializan esas empresas representantes de casi el 90 por ciento del consumo masivo seguirán una pauta de incremento mensual del 4 por ciento . Dicha pauta impactará de lleno sobre el índice de precios de diciembre si todo funciona bien. De hecho el secretario de Comercio declaró en la radio que la inflación de noviembre “va a estar por debajo del 6 por ciento” y adjudicó ese efecto a un alza menor en alimentos frescos y bebidas a raíz de los primeros acuerdos. Por otro lado, son igualmente importantes para bajar la dinámica de precios los aumentos del orden del 4 por ciento mensual negociados sector a sector por la cartera de Economía el acuerdo con las grandes petroleras del país, que fija la suba de la nafta y gasoil a partir del mes de diciembre. E l precio de la nafta super en la ciudad de Buenos Aires pasará así de 145 pesos en noviembre a 151. Otro item sensible para el consumo local es el de pan . Tombolini firmó un nuevo acuerdo para aumentar 4 por ciento la bolsa de 25 kilos de harina 000 subsidiada que se usa en las panaderías y que quedó en 1531 pesos. Un incremento similar había autorizado previamente en octubre. Los fondos para dicho subsidio surgen del Fideicomiso del Trigo, del cual participan molinos que representan el 46 por ciento del mercado local según fuentes oficiales. El gobierno también negoció con el primer eslabón de la cadena textil (hilanderías, tejedurías y tintorerías) para estabilizar precios por un lapso breve de tiempo pero desde el sector advierten que el acuerdo impactará sobre los precios de la temporada de invierno, que se fabrica ahora. También con la industria de medicamentos y productos electrónicos hay acuerdos en danza. Tarifas en diciembre y transporte en enero En diciembre los usuarios de mayores ingresos percibirán la segunda reducción al subsidio estatal asignado a las tarifas de luz y de gas . La segmentación se dió de manera gradual y por bimestre: sobre el consumo de agosto se eliminó el 20 por ciento del subsidio en el bimestre septiembre-octubre, en diciembre corresponderá quitar un 40 por ciento adicional y en febrero de 2023 el último 40 por ciento. A su vez el cuadro energético se modificará hacia 2023 luego de dos audiencias públicas. La primera a realizarse el 6 de diciembre buscará actualizar el precio que se paga por el gas . La segunda que tendrá lugar en enero ajustará el “valor agregado de distribución” que reciben Edenor y Edesur por repartir la energía eléctrica. Otro 40 por ciento de aumento se esperaba que sufrieran los pasajes en colectivo y trenes en diciembre en el área metropolitana de Buenos Aires (AMBA). Pero dicho aumento fue trasladado hacia enero de 2023 según confirmaron el viernes desde la cartera de Transporte. Medicina y educación privada Los colegios privados que, en su mayoría, cuentan con un porcentaje de subvención estatal tendrán una suba de 14,5 por ciento en la ciudad de Buenos Aires y del 10 en provincia en el mes de diciembre de acuerdo a lo autorizado por el gobierno nacional. Así, el año cerraría con aumentos promedio de 89 por ciento para ambos distritos. En el caso de los colegios de CABA el aumento de diciembre será el quinto en el año. En tanto, las prepagas subirán 6,9 por ciento en diciembre , y otro 6,9 en enero, desdoblando así el incremento inicialmente pactado en 13,8 por ciento por el gobierno. Dicha suba encendió duras críticas de la vicepresidenta, de las que también se hizo eco el ministro de Economía. Un aumento tal hubiera sido el mayor previsto desde prepaga">la entrada en vigencia de la Ley 26.682 que regula a la medicina prepaga en el año 2011. El gobierno decidió particionar en dos el aumento. Aún así en el año las prepagas aumentarían un 101 por ciento. <