> La Secretaría de Energía anunciará este martes los detalles del nuevo esquema de subsidios al consumo de gas y electricidad, que incluye la segmentación de acuerdo a los ingresos de los usuarios, con una diferenciación según la región del país de que se tratye, y un tope de referencia para incentivar la eficiencia y el ahorro energético. Fuentes oficiales informaron que el anuncio está previsto para hacerse a las 13 en la sede del Ministerio de Economía, luego de una postergación de unos días que permitieron trabajar detalles durante este fin de semana. La secretaria de Energía, Flavia Royón, indicó la semana pasada que se decidió la postergación para trabajar en los detalles que permitan "ser lo más claros posible y llevar tranquilidad a la población ya que, la actualización de tarifas será en cuotas y afectará sólo a los sectores de niveles adquisitivo altos”, al ser consultada sobre la oficialización de las nuevas tarifas de energía. El esquema incluirá, asimismo, especificaciones acerca de la segmentación y el tope de consumo por zona y sector, teniendo en cuenta, además, factores como el climático. Respecto de los topes, los nuevos valores partirán de mantener la tarifa vigente a los niveles 2 (de menores ingresos) y 3 (de ingresos medios), pero en este último caso el consumo que exceda los 400 kWh no será subsidiado. "Tenemos la certeza de que ésta actualización de tarifas sea por debajo del índice de coeficiente de variación salarial y en cuotas”, detalló Royón, y subrayó que los beneficiarios de la tarifa social "no van a sufrir una nueva actualización este año". La secretaria de Energía nacional aclaró: "Es sólo una porción de la población la que va a sufrir esta actualización porque es la indicación del Presidente" Alberto Fernández. Respecto del esquema de subsidios, el ministro Massa había dado a conocer a pocos días de asumir el cargo que a la segmentación se agregarán topes de consumo para promover el ahorro de recursos y un sistema más progresivo de subsidios. También, destacó que "quien menos consume o menos ingresos tiene, menos paga; quien más consume o más ingresos tiene, más paga". Según Massa, "la segmentación y el tope de subsidio tendrá un criterio federal con comprensión climática", y por ello -precisó- la entrada en vigencia será por sector y zona. Ganancias Este martes también se conocerá también, pero en este caso por publicación en el boletín oficial, los detalles del anticipo del impuesto a la Ganancias que deberán ingresar aquellas empresas cuya ganancia impositiva haya superado los 100 millones de pesos en el último ejercicio. La Resolución General de la AFIP establecerá que aquellas empresas que hayan tenido entre 100 y 300 millones de pesos de ganancia impositiva, deberán ingresar un anticipo equivalente al 15% del impuesto determinado por ese ejercicio. Las empresas cuya ganancia impositiva haya superado los 300 millones de pesos, deberán ingresar un anticipo equivalente al 25% del impuesto correspondiente a ese ejercicio que, como en el caso anterior, quedará registrado como pago a cuenta del impuesto del siguiente ejercicio. Las fechas de vencimiento del pago del anticipo de ganancias dependerán del mes de cierre de balance, pero se sabe que arrancan a partir del próximo mes de octubre. <