> El próximo lunes 30 de mayo y hasta el 1 de junio se viene una nueva edición del Hot Sale, el evento que reúne a las principales tiendas online de la Argentina y donde se ofrecen promociones y descuentos exclusivos en productos y servicios, organizado por la Cámara Argentina de Comercio Electrónico. Durante tres días, los principales bancos de la Argentina ofrecerán descuentos y cuotas para las compras realizadas por sus clientes, en los rubros alimentos, electrodomésticos, viajes, decoración, indumentaria, tecnología, entre otros. Para acceder a las ofertas, los consumidores deberán ingresar al sitio web de Hot Sale o visitar la tienda online de las marcas participantes. Hot sale 2022: qué considerar cuando compramos un aire frío/calor y estufas Promociones con Banco Nación Tienda BNA tiene ofertas hasta 18 cuotas sin interés en televisores, notebooks, celulares, heladeras, lavarropas, aires acondicionados y muchos productos más. También los clientes de Tienda BNA podrán comprar en 12 cuotas sin interés muebles de interior y herramientas eléctricas y manuales, y otros productos seleccionados con descuentos de hasta el 50%. Promociones con Banco Macro Los clientes de esta entidad podrán acceder a un 2x1 en Millas Aerolíneas Plus . Además, con Tarjeta Macro Visa, tendrán un 20% de ahorro en todas las compras que realicen en Macro Premia. El tope de devolución es de $5.000. Con Tarjetas Macro Visa Selecta, el descuento será del 30%, y el tope de devolución se eleva a $8000. En Mercado Libre los clientes podrán acceder a 12 cuotas sin interés con Tarjetas de Crédito Macro. Quienes tengan Tarjetas de Crédito Macro Selecta, accederán a 18 cuotas sin interés. En Tienda Mía , abonando con Tarjetas de Crédito Macro Visa y MasterCard, habrá 9 cuotas sin interés con envío Internacional gratis. Con Tarjetas de Crédito Macro Visa y Mastercard Selecta, se podrá pagar en hasta 12 cuotas sin interés. En Fravega , Musimundo , Megatone , HP , IPoint , Gamma y Whirlpool , Kitchenaid , Gamma Italy, los clientes de Banco Macro podrán acceder a 12 cuotas sin interés con Tarjeta de Crédito Macro en productos seleccionados. Con Tarjetas de Crédito Macro Selecta, habrá 18 cuotas sin interés. Finalmente, en perfumerías, se podrá acceder a un10% de ahorro y hasta 6 cuotas sin interés con Tarjetas de Crédito Macro. Aplica en comercios adheridos. Promociones con ICBC El ICBC tendrá hasta 70% de ahorro y hasta 12 cuotas sin interés en todo ICBC Mall (no aplica en turismo). Habrá ofertas especiales de Despegar y Almundo toda la semana. La acción se extenderá entre el 2 y 5 de junio, en el marco del Hot Week, con descuentos de hasta 50% en todo el Mall y hasta 12 cuotas sin interés. Promociones con BBVA Con 10% de reintegro adicional a descuentos y hasta 6 cuotas sin interés en indumentaria en: Dexter, Stock Center, Moov, Dafiti, Grimoldi, Hush Puppies, MacOwens, Devre. En cuanto al rubro hogar y deco, con las compras realizadas en Sodimac, Prestigio, Gamma herramientas. Quienes busquen artículos de belleza y cuidado personal: Ga.Ma Italy Y las compras en PedidosYa tendrá un 40% de reintegro con tope de $750 exclusiva con Tarjetas de Crédito Mastercard para toda la duración del Hot Sale . Promociones con Banco Patagonia El Banco Patagonia ofrece del 30 de mayo hasta el 6 de junio, 12 cuotas sin interés y envío gratis en productos seleccionados. En Mercado Libre : del 30 de mayo al 8 de junio, habrá ofertas hasta 3 cuotas sin interés con todas las Tarjetas de Crédito del banco. En Frávega : del 30 de mayo al 5 de junio, se extiende las 9 cuotas sin interés con todas las Tarjetas de Crédito de Banco Patagonia en productos seleccionados Promociones con Banco Itaú Por primera vez participa del Hot Sale y ofrece a sus clientes 12 cuotas sin interés en toda la tienda del banco . Además, habrá descuentos en categorías como tecno, electro, movilidad y entre otros, y envío gratis. Promociones con Banco Supervielle Supervielle ofrecerá en el Hot Sale 2022 descuentos en su Tienda Supervielle de hasta 50% de ahorro y 6 cuotas sin interés con tarjetas Supervielle de crédito VISA y Mastercard. Envíos gratis para compras superiores a $6.000 y entrega en 24 horas dentro del AMBA. ¿Qué tener en cuenta para aprovechar al máximo el evento? La Cámara Argentina de Comercio Electrónico y la Dirección Nacional de Defensa del Consumidor dieron algunas pautas para una compra segura, con consejos a tener en cuenta antes de comprar y al momento de cerrar la compra. Antes de comprar . Por seguridad, los consumidores deben acceder a la web de las tiendas que participan del Hot sale únicamente a través del sitio oficial www.hotsale.com.ar . Se recomienda suscribirse a la web y seguir las c uentas oficiales en las redes de Hot Sale para estar al tanto de las últimas novedades y ofertas más atractivas. Al encontrar el producto de interés es recomendable que el consumidor verifique si el producto tiene stock , que debe estar aclarado siempre en la publicación. Chequear el límite de la tarjeta de crédito con anterioridad , evaluar las posibilidades de pagos en cuotas y sin interés disponibles con cada banco. Si se elige pagar en efectivo, es importante hacerlo cuanto antes para cerrar la transacción y acelerar los procesos de envío. Todas las publicaciones deben estipular un p lazo de entrega y aclararlo si se modifica por la modalidad del pago. Al momento de cerrar la compra. Es importante analizar las opciones de envío disponibles y los tiempos de entrega antes de finalizar la compra. Los tiempos de entrega pueden cambiar dependiendo del producto elegido y la zona de entrega, aunque deben estar aclarados en la publicación. Hacer un correcto seguimiento del pedido, registrando el número y código de seguimiento de envío para poder rastrear el paquete. Verificar las políticas de cambio y devoluciones de los productos que tiene cada empresa para conocer todas las opciones en caso de no estar conforme con el producto. Llevar un registro escrito de las transacciones es una buena forma de  conservar toda la información acerca de la compra, por cualquier duda o inconveniente. ¿Qué hacer si la compra presenta inconvenientes? La protección de los usuarios en las compras por Internet se rige por la misma ley de La Dirección Nacional de Defensa del Consumidor . Si durante Hot Sale se presentan inconvenientes con una compra, lo recomendable para lograr una pronta solución. Primero, contactando a la tienda en donde se realizó la transacción , instancia en la que se solventan la gran mayoría de las inquietudes y dificultades. Y en caso de que el problema no sea resuelto, se podrá realizar el reclamo correspondiente en La Dirección Nacional de Defensa del Consumidor por la web oficial ( www.consumidor.gob.ar ) . Seguí leyendo: Hot Sale 2022: 7 recomendaciones para evitar estafas en las compras online <