> La ANSES decidió modificar la fecha de pago a los jubilados que cobran este 28 de abril a raíz del paro bancario previsto para ese día. Los beneficiarios podrán cobrar sus haberes este miércoles 27 de abril. ¿Puedo cobrar el bono si ya recibo asignaciones o planes sociales? Mañana debían cobrar jubilados y pensionados con documentos terminados en 6 y 7 . A partir de lo resuelto por el organismo el pago a esos beneficiarios coincidirá con el que estaba previsto para hoy para los que tienen DNI terminados en 4 y 5. Fechas de cobro ANSES abril 2022: AUH, jubilados y todas las prestaciones A esta altura del mes, se les está pagando a jubilados, jubiladas, pensionados y pensionadas que perciben haberes superiores a 36.676 . El pago del bono La ANSES informa también que durante este miércoles27 también se efectuará el pago del bono de 6.000 pesos correspondiente al mesde abril para los beneficiarios y beneficiarias con DNI terminados en 7 y 8. Seguí leyendo Bono Anses de $18.000: cuándo empieza el pago y cómo es el cronograma Bono de $ 18.000: 5 motivos por los que pueden rechazar tu inscripción <