> “Más del 70 por ciento de las empresas que accedieron a las medidas de alivio fiscal destinadas a apuntalar la recuperación económica son pymes”, destacó la titular de la AFIP, Mercedes Marcódel Pont, en un encuentro en la ciudad de Mendoza con profesionales deciencias económicas y representantes de cámaras y empresas de la región deCuyo. “La moratoria permitió que más de 800.000 contribuyentes regularicen susdeudas”, expresó la funcionaria al referirse a la herramienta que estuvo vigente hastafines de abril. "Desde que comenzamos la gestión buscamos llevar alivio fiscal a las y loscontribuyentes con herramientas muy exitosas como la moratoria. El Estado puso adisposición herramientas y programas para hacer frente a la doble crisis quesignificaron las políticas del macrismo y la pandemia”, sostuvo Marcó del Pont. ”A fines de 2019 recibimos un esquema tributario que era muy regresivo pero a partir de las modificaciones que realizamos en los impuestos a las Ganancias y Bienes Personales buscamos darle progresividad”, enfatizó la funcionaria. Durante su intervención, la titular de la AFIP señaló que "la economía argentinaexperimenta un proceso de afianzamiento del crecimiento económico. Tenemos quegarantizar el financiamiento genuino de las políticas públicas que es la recaudación.Para eso también debemos seguir trabajando en la ampliación del aporte de lossectores de mayor capacidad contributiva”. Como parte de su visita a Mendoza, Marcódel Pont estuvo con las autoridades de la Aduana y la DGI en las instalaciones deIMPSA, empresa dedicada al desarrollo de energías renovables que el año pasadofue capitalizada por el Gobierno nacional. <