> Mientras desde distintas áreas del gobierno reconocen y fomentan la economía popular, el Ministerio de Trabajo apuesta a la creación de asalariados formales . Para que el crecimiento de la economía impacte en la creación de empleo formal, complementaron herramientas históricas del Ministerio junto con algunas novedades bajo el nombre de Fomentar Empleo y apuntan a crear 1,8 millones de puestos de trabajo asalariados en cuatro años. "Nos piden conductores de drones para los proyectos productivos en el noroeste argentino, soldadores especializados para la construcción del gasoducto de Vaca Muerta, y también una formación especial para construir la infraestructura necesaria para las plantas de hidrógeno verde", explica el secretario de Empleo de la Nación, Leonardo Di Pietro, para ejemplificar el potencial del país para generar empleo registrado en un marco de crecimiento económico. La iniciativa Fomentar Empleo fue presentada por el ministro de Trabajo, Claudio Moroni, junto a su par de Educación, Jaime Perczyk; y el secretario de Asuntos Estratégicos de la Presidencia, Gustavo Béliz. Con una inversión inicial de 500 millones de dólares , la mitad financiada por el Banco Mundial y el resto con recursos nacionales, pretenden que al menos la mitad de las 3,6 millones de "personas priorizadas" por el Ministerio accedan a los beneficios del programa. Además de servicios de intermediación, y orientación laboral, el programa ofrece beneficios para empleadores y empleados . Para empresas, universaliza el acceso a la reducción de las contribuciones patronales por 12 meses , en un 95 por ciento para quienes contratan mujeres, diversidades sexogenéricas o personas con capacidad y de 90 por ciento para el caso de contratar trabajadores desocupados. Para acceder al beneficio, las empresas deben cumplir con ciertas condiciones como por ejemplo haber mantenido la dotación del personal durante el último año. Antes, el beneficio del decreto 493/21 de reducción de contribuciones patronales era exclusivo para quienes hayan contratado trabajadores que hayan participado en programas educativos, de formación profesional o de intermediación laboral del propio ministerio. Otro beneficio dentro del Fomentar Trabajo es el Programa de Inserción Laboral , gracias al cual el Ministerio de Trabajo abona por doce meses al trabajador o trabajadora una parte de su salario, que es un monto que varía en función del tamaño de la empresa que lo contrata pero de hasta 25.000 pesos mensuales. En 2021 participaron de este programa 25.000 personas y Diego Schleser, subsecretario de Planificación, Estudios y Estadísticas laborales del ministerio subraya la importancia de contar con una experiencia laboral formal para acceder al mercado de trabajo formal: "Más de un 50 por ciento de las personas en edad de trabajar no accedió a una experiencia laboral formal en su vida. Quienes participan de este Programa, cuentan con el cuádruple de posibilidades de acceder a un empleo formal que quienes no ". El tercer beneficio destacable del programa es el Entrenamiento para el Trabajo, prácticas laborales en ambientes de trabajo hasta por seis meses. El Ministerio abona en su totalidad o parte según el tamaño de la empresa, un incentivo económico al trabajador que son hasta 23.000 pesos por mes. El espíritu es el mismo que el Fomentar trabajo en términos de darle la posibilidad a las personas de tener una experiencia en el mercado laboral formal y abrir de esta manera la posibilidad de conseguir trabajo a futuro. Como requisito para inscribirse, las personas no deben tener un contrato de trabajo registrado en los tres meses previos a la inscripción. Dentro del universo al que apunta el programa hay una población priorizada que incluye a jóvenes de 18 a 24 años, mujeres de 18 a 59 años y varones de 45 a 64 años con menores a cargo. Esta incorporación tiene que ver con la exposición negativa que tienen las personas mayores de 45 de conseguir un nuevo empleo si lo pierden en esa etapa de la vida. También priorizan a personas de las diversidades sexogenéricas, personas con discapacidad, otras poblaciones con alto riesgo de exclusión del mercado laboral y personas egresadas del programa Acompañar. <