> La Dirección General de Aduanas secuestró alrededor de 6.000 pares de zapatillas y otros productos del rubro textil en la ciudad riojana de Chilecito, que ingresaron al país de manera ilegal provenientes de Bolivia, Paraguay y China, con un valor estimado en alrededor de 40 millones de pesos. El decomiso se realizó en cuatro allanamientos de domicilios, en los que se detectó que la mercadería se encontraba en infracción al Código Aduanero y a la Ley de Marcas. Los procedimientos se llevaron a cabo por agentes especializados de la Dirección General de Aduanas-AFIP, de manera conjunta y coordinada con la Policía Federal, informaron fuentes oficiales. A partir de instrucciones dispuestas por el titular del Juzgado Federal de La Rioja, a cargo del doctor Daniel Herrera Piedrabuena, se ejecutaron cuatro órdenes de allanamientos en Chilecito, en la provincia de La Rioja, donde se secuestró gran cantidad de mercadería de los rubros calzado, textil y artículos deportivos, que no contaban con elementos que pudiesen demostrar el legal ingreso al país como así también la tenencia de la mercadería adquirida en el mercado interno. <