> El pasado jueves 21 de abril la ANSES , a través de su plataforma miANSES, abrió la preinscripción para cobrar el bono para jubilados, pensionados, trabajadores informales y de casas particulares. Bonos: cómo inscribirse y fechas de cobro El propósito del Gobierno es que el refuerzo de ingresos llegue efectivamente a las ciudadanas y ciudadanos para los cuales se implementó esta medida. En función de eso, la ANSES evaluará la situación patrimonial, socioeconómica y de consumo de las y los solicitantes . Bono de ANSES: ¿por qué no puedo completar el formulario? Motivos por los que se rechaza el pago Sin embrago, hay diversas causas por las que algunas personas puedan no acceder a este beneficios. Las cinco más comunes y mayoritarias son: Monotributistas que no sean categoría A o B, es decir que cuenten con ingresos mensuales que superen los $57.750. Por su parte, en cuanto a los trabajadores informales y trabajadoras de casas particulares el tope son dos Salarios Mínimo Vitales y Móviles (SMVN), o sea $77.880 Tener una propiedad a tu nombre Tener dos autos o uno comprado el último año Tener prepaga Tener menos de dos años de residencia en el país Seguí leyendo ¿Puedo cobrar el bono si ya recibo asignaciones o planes sociales? De cuánto son los bonos para jubilados, trabajadores informales y monotributistas <