> La actividad de la industria sigue con muy buenos números interanuales y experimenta en la comparación intermensual una curva "serrucho" que alterna altas y bajas y responde a períodos de volatilidad u otros imponderables. Según comunicó el INDEC, en mayo la industria creció 11,9 por ciento respecto a igual mes del año pasado. Mientras que frente al mes previo, hubo en mayo una baja de 1,1 por ciento. Por su parte, la construcción creció 19,9 por ciento interanual y 0,4 mensual en mayo, marcando una desaceleración de la mejora. Así las cosas, en los primeros cinco meses del año, la actividad industrial acumuló un aumento de 5,7 por ciento y la construcción mostró una mejora de 6,3 por ciento, precisó la dependencia oficial. Durante mayo, quince de las dieciséis divisiones de la industria manufacturera presentaron subas interanuales. En orden respecto de su incidencia en el nivel general, se registraron incrementos en “Alimentos y bebidas”, 8,8 por ciento; “Prendas de vestir, cuero y calzado”, 51,1 por ciento; “Productos minerales no metálicos”, 20,2 por ciento; “Vehículos automotores, carrocerías, remolques y autopartes”, 23,3 por ciento; “Madera, papel, edición e impresión”, 11,5 por ciento; “Maquinaria y equipo”, 15,8 por ciento; “Otros equipos, aparatos e instrumentos”, 24,1 por ciento; “Sustancias y productos químicos”, 4,2 por ciento; “Productos de caucho y plástico”, 11,6 por ciento; “Refinación del petróleo, coque y combustible nuclear”, 12,2 por ciento. En tanto, la actividad en "Industrias metálicas básicas”, subió 5,7 por ciento; “Muebles y colchones, y otras industrias manufactureras”, 9,1 por ciento; “Productos de metal”, 6,5 por ciento; “Otro equipo de transporte”, 63,6 por ciento; y “Productos textiles”, 2,4 por ciento. El único rubro que marcó un retroceso fue “Productos de tabaco”, con una caída de 17,4 por ciento. El dato más relevante en construcción, en tanto, fue el empleo: los puestos de trabajo subieron 17,9 por ciento con respecto al mismo mes del año anterior. Mientras que en el acumulado enero-abril, la mejora fue de 17,4 por ciento interanual, mostrando ya mejores números que en los años de Macri en el Gobierno. <