> El Banco Interamericano de Desarrollo aprobó un crédito de hasta 150 millones de dólares para ampliar los servicios de agua potable y alcantarillado en el Area Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), para beneficiar a 6,2 millones de personas. En este sentido, se ampliará el servicio de alcantarillado sanitario en el municipio de La Matanza mediante la construcción de colectores y redes cloacales. Asimismo, se aumentará la capacidad de tratamiento y disposición adecuada de las aguas residuales con la construcción de una estación de bombeo y un emisario subfluvial del sistema de disposición final Berazategui. Esta operación será financiada con recursos de capital ordinario del BID por hasta 150 millones de dólares y 37,6 millones de aporte local, y tendrá un plazo de desembolso de cinco años, aclaró la entidad financiera. <