> El secretario de Economía del Conocimiento, Ariel Sujarchuk, anticipó este miércoles que el Gobierno planea enviar este mes al Congreso un proyecto de ley de "monotributo tecnológico y de talentos", al tiempo que destacó el nuevo régimen de estímulo al sector anunciado esta semana. "Este mes vamos a enviar al Congreso un proyecto de ley para la generación de un monotributo tecnológico y de talentos que permitirá que los trabajadores individuales que exportan servicios al exterior puedan tener una herramienta para facturar sus servicios y cobrarlos en dólares", anunció el funcionario. El nuevo monotributo simplificado será especialmente dedicado a los trabajadores 'freelance' que cobran en dólares abarcando, por ejemplo, a quienes "hacen programas, software o tienen horas de programación para una empresa del exterior". También comprenderá a otros grupos de profesionales no vinculados de forma directa con la tecnología, como los "periodistas que trabajan en relación de dependencia y que realizan colaboraciones para medios de afuera", explicó el secretario. El nuevo monotributo, que busca simplificar su tramitación y evitar la informalidad, se sumará a la flexibilización del acceso de dólares a los trabajadores del sector dispuesta por el Banco Central en junio último, que permitió a los mismos disponer de hasta 12.000 dólares al año en cuentas bancarias sin el requisito de liquidarlos en el mercado único y libre de cambios. Por otro lado, Sujarchuk destacó el lanzamiento del nuevo régimen de estímulo a la Economía del Conocimiento, el cual se oficializará en los próximos días a través de un Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU). El nuevo esquema prevé exceptuar a las empresas del sector que realicen inversiones superiores a 3 millones de dólares de la obligación de liquidar un monto equivalente al 20 por ciento cuando se trate de la radicación de nuevos negocios o emprendimientos. <