> El Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires autorizó a los colegios privados que cuentan con subvención del Estado incrementos en sus cuotas del 14,5 por ciento con vigencia a partir de diciembre.  Los anteriores aumentos aplicados durante este año a los colegios privados en la ciudad de Buenos Aires fueron del 10 por ciento en marzo, 9 por ciento en abril, 15 por ciento en julio y 20 por ciento en octubre. Con todo, se trata de una suba mayor al 100 por ciento en un año. Desde los colegios privados aseguran que la suba de las cuotas se explica en primer lugar por el impacto en los costos que tuvo la paritaria docente, que llegaría al 97 por ciento en el año. La suba de las cuotas en la Ciudad se suma al aumento anunciado para diciembre, del 10 por ciento, en los colegios privados de la provincia de Buenos Aires. <