> El ministro de Economía, Sergio Massa, convocó a los empresarios y gremialistas del sector automotor a enfrentar a "los que pretenden timbearse los dólares de las reservas del Banco Central". Fue en el marco de un acto llevado a cabo en la planta de la automotriz Toyota, en la ciudad bonaerense de Zárate, en el que se presentó un acuerdo entre el Estado, los gremios y el sector empresario (terminales y autopartistas), que permitirá contar con un saldo comercial favorable de 400 millones de dólares hasta fin de año. "Parte de nuestros errores son producto del descuido de nuestras prioridades, y este sector es una prioridad", señaló el ministro, en referencia a la necesidad de administrar el comercio exterior ante la escasez de divisas. En ese sentido, manifestó que en el Gobierno "defendemos la utilización de los dólares del Banco Central" para priorizar "la producción, la generación de empleo y de valor". Luego, se ocupó de resaltar las irregularidades judiciales que permiten que el BCRA siga perdiendo divisas. "Mientras alguna autopartista peleaba para tener dólares, un juez autorizaba 20 millones de dólares para importar toallas", indicó al respecto, para agregar que "algunos compiten en ese deporte de intentar robarle las reservas al Banco Central". En el mismo sentido se expresó el ministro de Producción de la provincia de Buenos Aires, Augusto Costa, quien remarcó que "por la escasez estructural de dólares, tenemos que administrar el comercio", e hizo propias las declaraciones de Massa al referirse a que se debe "separar la paja del trigo" a la hora de establecer prioridades. Asimismo, el secretario de Comercio, Matías Tombolini, abordó la cuestión con ironía al señalar la directiva que le diera Massa: "el vasco (por su par de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren) se encarga de fabricar los dólares, vos cuidalos". Precisamente, fue De Mendiguren el encargado de dar los detalles de los acuerdos alcanzados e informó a los empresarios que ya firmó la resolución que prorroga el régimen para las importaciones incrementales, y que se dará a conocer a la brevedad el cronograma de reintegros a las exportaciones. El funcionario se refirió a la modificación de una "confusa" resolución que establecía el régimen de auditoría a las autopartes y que se dispuso reducir del 100 por ciento al 40 por ciento de las piezas a auditar, lo que permitirá terminar con esos trámites en el curso de 2023. Sobre el cierre del acto, el secretario general de Smata, Ricardo Pignanelli, abogó por "recuperar el contenido nacional (de autopartes) y llevarlo al 55 por ciento, lo que nos daría un equilibrio eficaz". Pignanelli dijo que se le llenaban "el pecho de bronca y los ojos de lágrimas" cuando escuchaba a economistas tildar a la industria automotriz como "deficitaria", y respondió esa apreciación indicando que "nadie cuenta que un automóvil le da al Estado un 54 por ciento en impuestos, que un trabajador del sector paga impuesto a las Ganancias y después va al almacén de la esquina y paga el IVA". Intercambio de información con EE.UU. En otro contexto, Massa buscará avanzar con el acuerdo de intercambio automático de información tributaria con Estados Unidos para detectar irregularidades y eventual evasión tributaria, en el marco de las actividades que llevará a cabo a partir de la próxima semana en el marco de la visita que realizará a ese país. Fuentes oficiales destacaron la importancia de alcanzar ese propósito, en el marco del acuerdo firmado el 23 de diciembre de 2016 entre la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) y su homólogo estadounidense, el Internal Revenue Service (IRS). Para el Gobierno es clave el punto en cuestión porque Estados Unidos es receptor, en sus bancos, de una buena parte de los dineros de argentinos en el exterior, y puede aportar datos de activos que buscan escapar a las regulaciones que Argentina le aplica a la actividad empresaria. <