> El presidente y CEO de Volkswagen Group Argentina , Marcellus Puig, le anunció al ministro de Economía, Sergio Massa, al secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, y a representantes del Sindicato de Mecánicos y Afines del Transporte Automotor (SMATA), la decisión de fabricar a partir de 2024 en su planta de la provincia de Córdoba 4 modelos de camiones y un modelo de bus para sustituir las importaciones. El objetivo es exportar a la región y al mundo una producción que alcanzará 3.000 vehículos por año en el país. Este proyecto es parte de una nueva inversión de 50 millones de dólares, adicionales a los planes de 250 millones de dólares anunciados por la compañía para Argentina para el período 2022-2026. “Quiero agradecer a Volkswagen por la decisión de empujar esta inversión para la Argentina y que va a representar la producción de 3.000 vehículos por año en nuestro país. Este es un eje central del proyecto del país que tenemos que construir, que implica sustituir importaciones con producción nacional competitiva, pero también potenciar la capacidad productiva para exportar en la región y el mundo”, destacó Massa. A través de esta inversión, dos versiones de los camiones VW Delivery, dos del VW Constellation y los buses Volksbus que se importaban actualmente desde Brasil comenzarán a ser producidos en el Centro Industrial de Córdoba en 2024. <