> Luego de la renuncia del secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti, quien presentó su dimisión este lunes,  el Ministerio de Economía informó que Guillermo Hang será el reemplazante. El nuevo funcionario es cercano al ministro de Economía y hasta hoy se desempeñaba como director en el Banco Central de la República Argentina. Hang, de 39 años, fue compañero de estudios del actual titular del Palacio de Hacienda, y es licenciado en Economía por la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de La Plata. El nuevo secretario desempeñó diferentes funciones en el Ministerio de Economía , donde fue asesor de la Unidad Ministerial, trabajó en la Dirección Nacional de Inversión Pública, en la Dirección de Modelos y Pronósticos y en la Dirección Nacional de Estrategias de Desarrollo, ambas bajo el ámbito de la Secretaría de Política Económica. Hang es investigador y escribió diferentes artículos para diversos centros de investigación. También ofreció servicios de consultoría freelance en el ámbito público y y privado. El nuevo funcionario tendrá este martes la primera reunión de trabajo como tal, con empresarios del sector energético, para analizar el esquema de subsidios vigentes y las futuras tarifas del servicio. <