> La titular del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, destacó el compromiso del gobierno argentino por cumplir con el programa acordado con el organismo y elogió la vocación del equipo económico de tomarse “muy enserio la necesidad de controlar la inflación” . Durante la conferencia de presentación de la Asamblea Anual el FMI y del Banco Mundial que tiene lugar en la ciudad de Washington, Georgieva subrayó además la importancia de que el Gobierno "se tome muy en serio el compromiso de cumplir” con el entendimiento para el pago de la deuda contraída durante la administración de Mauricio Macri. Además, subrayó las políticas de control de la inflación aplicadas por el ministro de Economía, Sergio Massa, porque es algo que, consideró, es "lo que espera el pueblo argentino" . "No seremos inflexibles en contra de los intereses del pueblo de la Argentina" Georgieva ponderó que el ministro de economía argentino "ha tomado muy en serio las responsabilidades" y sostuvo que "un programa tiene que ser exactamente como está", no obstante lo cual indicó que, "si cambia alguna parte de las condiciones, no seremos inflexibles en contra de los intereses del pueblo de la Argentina". "Hemos podido finalizar con éxito la segunda revisión con mucha atención a la reacción de las medidas de políticas", puntualizó Georgieva en una conferencia de prensa. "Nuestro compromiso es hacia el pueblo argentino y lo que esperan es que su Gobierno realmente tome muy en serio la necesidad de controlar la inflación, de reducirla y ofrecer una plataforma que el crecimiento se acelere, y eso es lo que apoyamos en nuestro programa", sostuvo. Señaló que el organismo apunta a que "el programa que la Argentina suscribió con el FMI pueda ayudar a anclar la economía y, en el tiempo, darle acceso a los mercados nuevamente". <