> El presidente Alberto Fernández se encontró este domingo con la titular del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, en la actividad de bienvenida que el ministro presidente de Baviera, Markus Söder, ofreció a los mandatarios de los países invitados al Grupo de los Siete (G7). "Le mostró una foto de su hijo, Francisco", comentaron las fuentes oficiales. El jefe de Estado fue recibido por Söder en Munich Residenz, firmó el Libro de Honor y luego participó del espectáculo cultural a cargo de la Ópera del Estado de Baviera. También posó para la tradicional "foto de familia" con los líderes de los países invitados y los referentes de organismos internacionales participantes. <