> En el marco del avance del Gobierno en el plan de congelamiento de precios por 120 días, denominado Precios Justos, la secretaría de Comercio siguió con las negociaciones con sectores y ahora busca sumar nuevos productos a la canasta de 1500 que se espera esté disponible en diciembre. La referencia es para los productos de marcas propias de los grandes supermercados, sobre los que se discutió en encuentros individuales que el secretario de Comercio, Matías Tombolini , tuvo con todas las cadenas nucleadas en la Asociación de Supermercados Unidos (ASU). El tema es importante porque, dependiendo la cadena y el formato, esos productos pueden representar entre el 15 y el 25 por ciento de la venta total. En esta primera tanda, el funcionario recibió a las cadenas Toledo (Mar del Plata), Chango Más (ex Walmart), Libertad y Cencosud (Jumbo, Disco y VEA), en conversaciones en las que se repasó la implementación en góndola de Precios Justos y se charló con los que producen marcas propias el esquema de productos para que entren dentro de la canasta de congelados . El pedido fue que las cadenas seleccionen una canasta, porque no se congelará la totalidad de todos los productos de marca propia. Aunque puede parecer marginal, el tema no lo es: fuentes del sector aseguran que la cadena internacional Día es la que más juega con marca propia y tiene el 25 por ciento de su góndola con esos productos. Luego en otras, como Carrefour, Coto, La Anónima, Libertad, Jumbo y Chango Más, llegan a representar un 15 por ciento. En paralelo, se está trabajando en la versión final de la APP para celulares con la cual los consumidores podrán controlar el cumplimiento de precios y volúmen del acuerdo de congelamiento. Si bien todavía no está terminada, fuentes oficiales contaron a Página/12 que la aplicación tendrá un escaner de código de barras y un botón que permitirá denunciar irregularidades. El sistema habilitará además que el consumidor que denuncia describa en qué supermercado está y proporcione un mail en el cual Defensa del Consumidor le dará detalles del seguimiento de su caso denunciado. "Se están haciendo pruebas en las diferentes cadenas", agregaron las fuentes consultadas. Monitoreo a los rebeldes Este diario develó ayer que los empresarios incumplieron el pedido del ministro de Economía, Sergio Massa, de no subir los precios más del 4 por ciento antes del congelamiento. Este diario mostró listas con subas de entre 7 y 15 por ciento y hay firmas que se endurecen y no quieren sumarse al congelamiento. Sobre este punto, habló la portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, en su habitual conferencia de prensa matinal de los jueves. Afirmó que el Gobierno está aplicando "todos los mecanismos necesarios para controlar los precios" y consideró que los empresarios "deben entender que nadie se salva solo". Asimismo, afirmó que "los planes sociales se están convirtiendo en empleo formal" en un contexto de baja de la desocupación, y aseguró que el Gobierno "está comprometido en que los salarios le ganen a la inflación", al ofrecer una conferencia de prensa en la Casa Rosada. Un dato extra: en la reunión con los supermercados, Tombolini también les pidió a las empresas que le hagan un listado con los fabricantes de alimentos y canasta básica, nucleados en la Copal, que se negaron a trasladar subas no superiores al 4 por ciento. Si bien tras la exposición pública de los nombres muchos volvieron atrás, todavía el Gobierno ve que hay firmas que no se están plegando a las normas que Massa quiere tener desde diciembre con el congelamiento de precios. <