> El dólar blue cerró este martes en 206 pesos y marcó una suba de 1 peso en la jornada. En contraste, el contado con liquidación se ubicó en 210,17 pesos, sin cambios respecto de la jornada previa. En el Banco Central consiguieron comprar 10 millones de dólares y llevan acumuladas compras en lo que va de junio por un total de 15 millones. Por el lado de los activos bursátiles , la bolsa porteña marcó un alza de 0,6 por ciento, mientras que los bonos bajaron hasta 2,8 por ciento, por lo que el riesgo país cerró en 1931 puntos, al subir 1,4 por ciento. La paridad de los títulos públicos en moneda extranjera se ubica en torno del 30 por ciento. A nivel internacional volvieron a cerrar con subas las bolsas norteamericanas como el Dow Jones. Empresas de tecnología como Apple o Microsoft subieron a ritmos del 1,5 por ciento. También se destacó el alza de la bolsa en China. En el mercado consideran que la Reserva Federal será menos agresiva de lo pensado al momento de seguir subiendo las tasas de interés y festejan que el Gigante Asiático comenzó a reabrir sus actividades luego del plan de covid cero. <