> El ministro de Economía, Sergio Massa , se reunirá este lunes en Washington con el asesor del Departamento del Tesoro de los Estados Unidos, David Lipton , y con la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva . Desde hace varios días el equipo económico viene negociando con el organismo multilateral para que apruebe las metas del segundo trimestre y libere un desembolso de unos 4100 millones de dólares para Argentina. A las 11 horas de Washington (las 12 de Argentina) Massa se reunirá con Lipton, la mano derecha de Janet Yellen en el Tesoro de Estados Unidos, el principal accionista del FMI. Además de conversar sobre la evolución de las metas acordadas con el FMI, con Lipton se buscará avanzar en un mayor intercambio de información de cuentas de argentinos no declaradas en Estados Unidos. Pasado el mediodía, a las 14, Massa se reunirá a solas con Georgieva en lo que constituirá la primera reunión formal como ministro de Economía. La delegación que acompañará a Massa estará integrada por el titular del Banco Central, Miguel Pesce , y la presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis , quien estuvo sentada con la Directora Gerente del organismo hace poco más de un mes, durante su breve paso por el Palacio de Hacienda. Massa, quien se mantuvo en contacto permanente con el presidente Alberto Fernández en lo que va de su estadía en la capital estadounidense, vino aquí con el mensaje de ratificar el acuerdo con el FMI y en particular la decisión del Gobierno de cumplir con la meta de bajar el déficit al 2,5 por ciento del PBI. "El programa tiene objetivos y tenemos que trabajar para cumplirlos, y es parte de los compromisos que la Argentina asumió como país; y de alguna manera nos ponen en la obligación de asumirlos como responsabilidad de Gobierno", sostuvo Massa durante un encuentro con periodistas. "La semana fue buena con el FMI", resumió Massa sobre la labor técnica desarrollada en Washington durante los últimos días por "todas las áreas de Ministerio de Economía con otras del Fondo para cerrar la revisión del segundo trimestre y construir el documento de prospectiva de la economía hacia adelante". El documento -que se denomina " staff agreement "- contendrá la visión de ambas partes y la eventual recomendación del equipo técnico del organismo al Directorio para que apruebe el desembolso previsto para el país. El documento contendrá de manera implícita los números del Presupuesto 2023, que será presentado por el Ministerio de Economía ante el Congreso el jueves 15 de septiembre. El objetivo fiscal de 2,5 por ciento del PBI para el corriente año y la reducción del déficit al 1,9 por ciento del PBI en 2023 "se mantendrá", anticiparon desde el entorno del ministro. El equipo técnico del Ministerio de Economía tuvo un trabajo arduo durante la semana que pasó y uno de los puntos espinosos fue intentar convencer al Fondo de que se cumplirán las metas con las nuevas medidas de "orden fiscal", aún con el desvío de 50.000 millones de pesos encontrado en el gasto en las últimas semanas. Massa y su equipo intentan demostrarle al Fondo que se está yendo por el “camino correcto” en materia fiscal aun cuando los números no cierren. El FMI estaría dispuesto a dar el visto bueno, teniendo en cuenta los esfuerzos que está realizando la nueva gestión de Massa por bajar el gasto en términos reales y al mismo tiempo por acumular reservas, a partir de la implementación del “dólar soja”. Los datos que llegaban desde Buenos Aires con los números de la primera semana de funcionamiento del nuevo dólar soja, que significaban más divisas tanto en las arcas del Estado como en las de las reservas, junto con el fuerte respaldo del BID, permitieron dar un fuerte impulso a las negociaciones debido a que los equipos del FMI y del Banco Mundial se vieron gratamente sorprendidos por el explícito apoyo transmitido por el organismo que conduce Mauricio Claver-Carone. "Lo del respaldo del BID fue un golazo", resumió una fuente muy cercana a Massa, en referencia a los créditos que recibieron de las entidad, que incluyen 1200 de dólares de libre disponibilidad para el segundo semestre de 2022. <