> El acto se realizó en Ushuaia y asistieron el gobernador Gustavo Melella y el intendente local, Walter Vuoto. Asimismo, se otorgó el crédito para construcción número 50 mil. El presidente de la Nación, Alberto Fernández , junto al ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi , arribaron este viernes a la ciudad de Ushuaia, para encabezar junto al gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Melella y al intendente local Walter Vuoto , el acto en donde se realizó la entrega de viviendas más grande de la historia desde el relanzamiento de Programa Procrear. Además, se otorgó el crédito número 50 mil desde el inicio de la gestión del Frente de Todos y se firmaron convenios para realizar más obras en la provincia patagónica. Tras arribar a la ciudad, Fernández y Ferraresi recorrieron junto a Melella y Vuoto el Desarrollo Urbanístico Ushuaia, que cuenta con excelentes vías de acceso, cercanía a diferentes centros educativos, recreativos y de salud, y una completa infraestructura de servicios públicos y espacios verdes. Sede del acto en Ushuaia Posteriormente, los funcionarios les brindaron a 204 familias las llaves de sus viviendas para seguir poblando este Desarrollo Urbanístico, en lo que fue la entrega más importante desde el relanzamiento de Procrear. Asimismo, luego de que 70 familias reciban su Crédito Casa Propia, se alcanzó el crédito número 50 mil desde el inicio de la gestión. Estos permiten a los beneficiarios y beneficiarias construir una vivienda de hasta 60 metros cuadrados en terreno propio o de un familiar directo, con financiamiento a tasa cero y cuotas que comienzan a pagarse una vez que la obra está finalizada. De este acto también participaron el ministro de Obras Públicas nacional, Gabriel Katopodis ; el presidente del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom), Claudio Ambrosini ; la vicegobernadora de Tierra del Fuego, Mónica Urquiza , y la secretaria de Hábitat y Ordenamiento Territorial de Ushuaia, Lorena Henriques Sánches . Además del secretario de Hábitat, Santiago Maggiotti , y del subsecretario de Política de Suelo y Desarrollos Habitacionales, Juan Pablo Negro . Durante la entrega, Melella agradeció el trabajo realizado desde Nación, al destacar que los vecinos y vecinas que hoy accedieron a su casa propia lo hacen “por la decisión política de un Presidente que tiene claro que el acceso a la tierra y la vivienda es un derecho de todos y todas” . Panorama de la ciudad de Ushuaia y las viviendas En ese sentido, el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat señaló que “por primera vez tenemos en la Argentina un Ministerio que se ocupa del tema del hábitat” y enfatizó en que “la tarea es construir un país. Construyamos juntos este país que nos propone el presidente Alberto Fernández : el de la inversión pública, el de cumplir sueños que cumplan derechos” . Sobre la importancia de que la política habitacional se federalice, el presidente de la Nación expresó: “quisiera que aquel que nazca en Tierra del Fuego tenga la posibilidad de criarse, educarse, trabajar y tener una familia aquí. Recién ahí tendremos una Argentina verdaderamente federal” . En ese marco, subrayó que “la vivienda es un derecho humano, es tarea del Estado y no de ningún banco” . Luego, Ferraresi firmó un acta compromiso junto al gobernador Melella , Vuoto y a los intendentes de Río Grande, Martín Pérez , y de Tolhuin, Daniel Harrington , para avanzar en la entrega de 1.000 créditos hipotecarios para construcción más para la provincia, la generación de Lotes con Servicios y de lotes y créditos destinados para ex combatientes de Malvinas, por una inversión por parte del Estado Nacional de más de $7.500 millones. Además, el funcionario nacional suscribió convenios de colaboración con sindicatos, mutuales y la Municipalidad de Ushuaia, para la construcción de 336 viviendas para trabajadores y trabajadoras de la ciudad. Viviendas terminadas y entregadas en Ushuaia Asimismo, en el marco del Programa Casa Activa, el ministro hizo entrega de un convenio de financiamiento para la construcción de 32 viviendas y la compra de equipamiento para espacios comunes, que conllevará una inversión de más de $394 millones. En la actualidad, entre viviendas entregadas, en ejecución y proyectadas, el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat lleva invertido más de $27.500 millones en Tierra del Fuego, lo que expresa el compromiso del Gobierno Nacional de federalizar la política habitacional, para que el acceso a la vivienda sea un derecho en cada rincón de la Argentina. <