> La Secretaría de Energía dispuso la actualización del precio de adquisición del bioetanol destinado a su mezcla obligatoria con nafta, tanto en la variedad elaborada a base de caña de azúcar como aquella a base de maíz. La norma fija un incremento de 5,05 por ciento al precio de adquisición del bioetanol elaborado a partir de caña de azúcar, llevándolo de 88,240 a 92,699 pesos, para las operaciones realizadas entre el 1 de octubre y el 1 de noviembre. En tanto, para los intercambios realizados desde este miércoles y hasta la publicación de un nuevo precio, el valor será de 112,839 pesos el litro, lo cual representa un aumento de 21,73 por ciento. En lo que respeta al bioetanol elaborado a base de maíz, Energía autorizó un incremento de 5,05 por ciento, equiparándolo nuevamente al precio del de caña (112,839 pesos). El bioetanol aumetnó 90,12 por ciento en lo que va del año. <