> El programa Progresar Trabajo , una de las Becas Progresar que otorga el Ministerio de Educación a través de la ANSES para quienes quieran formarse profesionalmente, continúan las inscripciones abiertas hasta el 20 de noviembre. El monto del beneficio es de 7.400 pesos. Finalmente, Potenciar Trabajo y las becas Progresar son compatibles: todo lo que hay que saber Tarjeta Sube: el subte aumentó 40%, ¿qué descuentos hay y cómo obtenerlos? Progresar Trabajo: cuáles son los requisitos para inscribirse Ser argentina/o nativa/o; naturalizada/o o extranjera/o, con residencia legal de dos (2) años en el país y contar con DNI. Tener entre 18 y 24 años cumplidos. Se extiende hasta 35 años de edad a las personas con hijas/os menores de 18 años pertenecientes a hogares monoparentales y hasta 40 años para personas que no poseen trabajo formal registrado. Sin límite de edad para personas trans, de pueblos indígenas, con discapacidad o refugiadas. La suma de los ingresos de la/el joven no debe ser superior a tres (3) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles Progresar Trabajo: cómo anotarse en las becas y hasta cuándo se puede Las inscripciones para Progresar Trabajo estarán abiertas hasta el domingo 20 de noviembre. Ingresar a la web de becasprogresar.educacion.gob.ar Seleccionar la beca Progresar Trabajo. Ingresar a la plataforma de Progresar con usuario y contraseña. Completar el formulario con datos personales y académicos. Progresar Trabajo: qué pasa si me rechazaron la solicitud Para que sea efectivo el trámite deben hacerlo dentro de los veinte días hábiles administrativos posteriores al resultado en la plataforma. El reclamo puede hacerse mediante los canales oficiales del programa a través del teléfono: 0800-222-3294 / (011) 4320-3380 / 60 o el correo electrónico: economiasocialmds@desarrollosocial.gob.ar Los motivos del rechazo pueden ser porque el aspirante no cumplió con alguno de los requisitos establecidos o porque cuenta con un ingreso mayor al que se puso como límite. Cuáles son las fechas de pago de Becas Progresar según DNI DNI terminados en 0 y 1: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 2 y 3: martes 13 de septiembre DNI terminados en 4 y 5: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 6 y 7: jueves 15 de septiembre DNI terminados en 8 y 9: viernes 16 de septiembre Cuáles son las líneas de Becas Progresar 2022 Progresar Trabajo: para estudiantes de cursos de formación profesional. Progresar Obligatorio : para personas que cursen estudios primarios y secundarios. Está incluida en esta línea la opción de Progresar 16 y 17 años. Progresar Superior : orientada a quienes se encuentren cursando estudios en el nivel universitario o terciario. Progresar Enfermería : para personas que estudien la carrera (universitaria o terciaria) de Enfermería. Cuáles son los montos de las Becas Progresar 2022 Progresar Trabajo: $7.400. Progresar Obligatorio: $7.400. Progresar Superior: $7.400. Progresar Enfermería: entre $7.400 y $10.400. Plus de $6.000 para las Becas Progresa r Seguí leyendo: ANSES | Importantes novedades del turno para beneficiarios de AUH Acuerdo para retrotraer precios de la ropa y mantener valores hasta el 1 de diciembre <