> Durante junio comenzará el pago de la primera mitad del sueldo anual complementario (SAC) , conocido como aguinaldo . Algunas provincias decidieron adelantar la fecha en la que lo abonarán , con el objetivo de que sus trabajadores puedan amortiguar los efectos de la inflación . Aguinaldo para jubilados y pensionados: cuándo se cobra y de cuánto es ¿Cómo calculo el aguinaldo? Según la ley 27.023, el aguinaldo se divide en dos pagos. La fecha tope para el pago de la primera mitad es el último día laboral de junio, que este año caerá el 30. Ese plazo puede extenderse hasta cuatro días hábiles, o sea que la fecha límite será el 6 de julio. Cuándo cobran el aguinaldo los empleados públicos A pesar de los plazos que establece la ley hay provincias que ya confirmaron que se demorarán algunos días más para no comprometer su situación fiscal. Pero también hay otras que adelantaron los pagos, e incluso algunas que ya los completaron. Santa Fe: del lunes 13 al miércoles 15 de junio Chaco: del martes 14 al miércoles 15 Tucumán: del martes 14 al jueves 16 Santa Cruz: miércoles 15 Mendoza: jueves 16 Corrientes: jueves 16 al jueves 23 Misiones: viernes 17 Santiago del Estero: jueves 16 Salta: miércoles 15 al jueves 16 Chubut: jueves 16 San Juan: viernes 24 Catamarca: desde el miércoles 22 Tierra del Fuego: sábado 25 Jujuy: jueves 23 al 24 La Pampa: jueves 30 Neuquén: 15 de julio Entre Ríos: "Antes del 15 de julio", según confirmó el gobernador Gustavo Bordet Ciudad de Buenos Aires, Provincia de Buenos Aires, Córdoba, Río Negro, Formosa y la Rioja aún no confirmaron la fecha de pago del SAC para sus empleados. Aguinaldo 2022: ¿cuánto voy a cobrar si no alcancé a trabajar un año entero? Aguinaldo 2022: qué pasa con quienes  tienen licencia por maternidad <