> La Secretaría de Energía dispuso la transferencia de 310.085.108,72 pesos a 77 empresas que forman parte de la cadena del Gas Licuado de Petróleo (GLP), con el propósito de asegurar el suministro de garrafas en hogares de bajos recursos en el marco del Programa Hogar. La medida, formalizada mediante la Resolución 302/2022 publicada este viernes en el Boletín Oficial, dispone la erogación con el fin de asistir a seis productoras, siete fraccionadoras y 64 distribuidoras de garrafas que presentaron la solicitud correspondiente. Previamente, la semana pasada la cartera energética extendió hasta fin de año la “asistencia económica transitoria” que se le otorga a las empresas de la cadena de gas en garrafas, a través de la resolución 271/2022. Dicha asistencia dirigida a las empresas registradas en el Registro Nacional de la Industria del Gas Licuado de Petróleo (RNGLP) y dispuesta en agosto del año pasado, tiene como objetivo solventar los precios máximos de referencia del Programa que no poseen modificaciones desde junio del año pasado y la “variación experimentada en los valores y costos asociados en la cadena de comercialización del GLP”. Asimismo, se modificó el criterio de selección de los beneficiarios de la asistencia económica, cuando el destino sea otro del de venta a distribuidores de envases de hasta 45 kilos, que pasará a ser un porcentaje en vez de una suma fija. <