> El Banco Central consiguió este miércoles comprar reservas por 15 millones de dólares. Se trata de la primera jornada de las últimas 11 en que la autoridad monetaria no vendió divisas en el mercado de cambios. Durante las 10 ruedas anteriores se había desprendido de 1200 millones de dólares. Los corredores de divisas del mercado indicaron que se registraron las primeras operaciones de los productores sojeros con el nuevo esquema que permite comprar hasta un 30 por ciento de las ventas a la cotización del dólar solidario. La situación de las reservas internacionales, no obstante, es uno de los puntos que genera fuerte preocupación para las próximas semanas. El nivel de reservas netas es escaso, y muchos jugadores de peso en el mercado apostaron desde mediados de junio por una fuerte devaluación del dólar oficial. Para ello se posicionaron en dólares futuros, impulsaron una corrida contra títulos en pesos ajustados por inflación y dispararon las cotizaciones de los dólares financieros. Con esto se espera torcer al Gobierno para que ajuste el tipo de cambio. En las consultoras e incluso en los medios financieros internacionales como Bloomberg especulan que la devaluación ocurrirá más temprano que tarde. Aseguran que el nuevo equipo económico avanzará durante las próximas semanas en un programa de fuerte ajuste monetario (e incentivo a la oferta de dólares de las exportaciones) como paso previo a la corrección cambiaria. Se subirían las tasas de interés, se limitaría la emisión para cubrir gastos del Tesoro y se le daría un régimen especial al campo para vender con un dólar diferencial. Luego de estas medidas, suponen que el Palacio de Hacienda tendría la intención de subir el dólar oficial intentando que se acorte la brecha cambiaria. Este programa de consolidación fiscal y política monetaria restrictiva, en el caso que se aplique, no es garantía de éxito para estabilizar la situación financiera. En el Gobierno anterior se intentó una estrategia similar sin resultado. La i ncertidumbre entre los inversores sigue latente y se observa en la volatilidad de los precios de los activos bursátiles . Por caso este miércoles los bonos en dólares bajaron hasta 3 por ciento. El riesgo país sin embargo se mantuvo en torno de 2464 puntos, con una leve baja de 0,2 por ciento. En términos de deuda pública se destacó esta semana el canje que anunció el Tesoro de los títulos en moneda local con vencimiento en los próximos 3 meses. La base del canje era deuda por 2,5 billones de pesos y la aceptación por nuevos títulos que se cancelarán en 2023 fue del 85 por ciento. En la agencia de bolsa Portfolio Personal indicaron que “Massa obtuvo un buen resultado en su primera prueba de Finanzas como ministro de economía. El canje logró una adhesión del 85 por ciento, superando ampliamente el piso de compromiso del 60 por ciento que había mencionado el ministro la semana pasada. De acuerdo con nuestras estimaciones, el sector público poseía el 58,6 por ciento de los siete instrumentos que entraron al canje. De la posición del sector privado, el 63,7 por ciento de los tenedores aceptaron la conversión. En el canje se ofreció un bono dual que pagará la opción más rentable entre el aumento del tipo de cambio y de la inflación. Se pasaron de esta forma pagos por 2 billones de pesos para el próximo año. Gran parte de este total deberá cancelarse en julio y agosto de 2023, coincidiendo con las elecciones. <