> “Descartando que ya ingresamos en una crisis financiera de incierta resolución, acercamos un análisis de la variable más importante de todas, el dólar (en sus dos valores), a lo largo de nuestra turbulenta historia. Cada uno de nuestros clientes deberá tomar decisiones difíciles esta semana”. Así describe el marco de situación el informe de la consultora PxQ de Emanuel Álvarez Agis, uno de los economistas que se rumoreó como reemplazo de Martín Guzmán. En el análisis de la consultora se muestra el precio del dólar durante distintos momentos de shock del pasado, todo a precios de junio de 2022, donde se toma en cuenta la inflación. En ese documento se indica que el dólar blue a 239 del viernes pasado debería trepar a 351 para equiparar el pico que tuvo en octubre de 2020, máximo de la gestión de Alberto Fernández, momento en el que tocó los 195 pesos. “Luego de la crisis de la deuda en pesos y de medidas extremas tomadas por la autoridad monetaria para recuperar reservas internacionales, el gobierno de Alberto Fernández y Cristina Fernández de Kirchner ingresó en su momento más complejo desde el cambio de administración”. Los consultores del mercado se muestran críticos de la situación actual y parecen haber alineado el discurso. Aseguran que en las próximas semanas la economía continuará con una alta volatilidad, se ampliará la brecha cambiaria, se acelerará la inflación y el ritmo de actividad entrará en dificultades para sostenerse debido a la incertidumbre de las variables financieras. Los más precavidos, sin embargo, dicen que es necesario esperar para ver las medidas que vienen. <