> El gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez , anunció este lunes que la empresa Oleoductos del Valle (Oldelval) comenzará este mes la instalación de los caños del nuevo oleoducto que llevará la producción de Vaca Muerta a Puerto Rosales, en la localidad bonaerense de Bahía Blanca. “Oldelval, que ya tiene la concesión de 2027 a 2037, tiene los caños y en octubre empieza a enterrarlos para darle inicio a la obra del nuevo oleoducto, que duplicará la capacidad de transporte del petróleo que surge de Vaca Muerta”, aseguró Gutiérrez. La ejecución del trabajo de ampliación del oleoducto contempla el tendido de 455 kilómetros de caños de 24 pulgadas en diferentes tramos de la traza entre la estación de bombeo de Allen y la estación de bombeo salitral, un cambio de traza de 70 kilómetros en la zona de Bahía Blanca y la repotenciación de cuatro estaciones de bombeo. La obra permitirá incrementar la exportación de petróleo de Vaca Muerta entre 180.000 y 250.000 barriles/día, equivalentes a 4000 y 6500 millones de dólares al año. Oldelval lanzará el llamado a licitación a las operadoras interesadas en trasportar petróleo a través del nuevo oleoducto. La recepción de ofertas culminará el 18 de octubre próximo, en tanto los contratos serán por los volúmenes a trasportar desde 2024 en adelante. Gutiérrez anticipó que la compañía provincial, Gas y Petróleo del Neuquén (G&P) “va a participar de la licitación, para que la producción tenga garantizado su transporte”. El oleoducto es el que permite transportar el 100 por ciento del petróleo de Vaca Muerta, lo que representa el 90 por ciento del petróleo de la Cuenca Neuquina y más del 50 por ciento a nivel nacional. Tras culminar una visita a Brasil la última semana, Gutiérrez destacó las posibilidades que se abren a la exportación de hidrocarburos hacia ese país. “Brasil consume gas que provee Bolivia”, pero la cuenca boliviana está en declive y entonces tenemos la posibilidad de proveer a Brasil en paralelo con el autoabastecimiento energético”, dijo. “Si nosotros seguimos avanzando con la construcción de gasoductos y oleoductos, la curva de inversiones se va a acelerar y vamos a seguir creciendo en producción de petróleo y gas”, afirmó. <