> Los ministerios de Economía y de Trabajo presentaron el Mapa Productivo-Laboral Argentino, una herramienta inédita que exhibe los más de 700.000 establecimientos productivos registrados en el país en los que trabajan más de seis millones de personas asalariadas. Es un tablero interactivo en el cual es posible elegir un sector productivo y conocer la distribución espacial de los establecimientos y el empleo en todo el país. Esta herramienta, que demandó un trabajo de más de un año, fue desarrollada por el Centro de Estudios para la Producción (CEP XXI) de la Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo del Ministerio de Economía, y la Subsecretaría de Planificación, Estudios y Estadísticas del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social. “Es importante conocer la realidad productiva para tener políticas públicas cada vez más eficaces, con impacto en las economías regionales”, afirmó el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren. Por ejemplo, el Mapa Productivo-Laboral muestra que la provincia de Buenos Aires cuenta con 220.261 establecimientos productivos, 31 por ciento del total nacional; seguido por la Ciudad de Buenos Aires (CABA), con 157.763 (22), y Santa Fe (9). Dentro de la provincia de Buenos Aires, General Pueyrredón (con Mar del Plata) es el partido con mayor cantidad de establecimientos productivos (14.003, 6,3 por ciento de la provincia). En CABA sobresale la Comuna 1 (integrada por los barrios de Retiro, San Nicolás, Puerto Madero, San Telmo, Monserrat y Constitución) con 39.236 establecimientos, que tienen 531.788 puestos de trabajo. La Comuna 1 -único distrito del país en donde hay más puestos de trabajo que personas residentes- explica 8 por ciento del empleo nacional en las empresas y 6 por ciento de los establecimientos productivos. A nivel industrial, 40 por ciento de los establecimientos productivos está en la provincia de Buenos Aires. A nivel subprovincial, Rosario es el departamento más importante de todos, con 3.250 establecimientos, equivalentes a 4 por ciento nacional; seguido por La Matanza (2.807) y Córdoba Capital (2.617). Entre los establecimientos productivos agropecuarios se destacan Buenos Aires (28 por ciento del total), Córdoba (14), Santa Fe (12) y Mendoza (7), provincia dedicada particularmente al cultivo de vid (53 por ciento de los establecimientos). En la industria petrolera hay 472 empresas que generan casi 66.000 empleos asalariados registrados directos en 1.537 establecimientos productivos, con Neuquén como líder (con 31 por ciento del empleo petrolero nacional), escoltado por Chubut, con 20. En la minería hay 1.298 establecimientos productivos y ganan fuerte peso provincias como Santa Cruz (26 por ciento del empleo) y San Juan (14). La industria del software está muy concentrada en CABA, que explica 57 por ciento de los 8.515 establecimientos existentes. Sólo la Comuna 1 da cuenta de 21 por ciento de los establecimientos de software a nivel nacional, particularmente en la zona del microcentro porteño. <