> La plataforma de criptomonedas Coinxworld, manejada por el empresario Juan Manuel Malaspina, quedó expuesta este miércoles como una nueva estafa piramidal -como ocurrió con el caso de Generación Zoe -  que fue promocionada, entre otras figuras públicas, por el diputado ultraliberal Javier Milei . "Están revolucionando la manera de inversión para ayudar a escapar de la inflación", aseguraba Milei en sus redes sociales para convocar a la gente a que caiga en la denunciada estafa. El caso fue revelado por un informe publicado en Radio Con Vos , en el que se recopilaron testimonios de las personas que cayeron en la trampa piramidal y confiaron sus ahorros por los dichos de Milei. "Invertí en CoinX después de escucharlo a Milei, que visitó sus oficinas y recomendó la empresa. Lo tomé como una verdad absoluta porque soy seguidor de Milei, me animé a hacer la inversión y consideré que si un economista promociona una empresa de inversiones es porque atrás hay un análisis importante", confesó uno de los estafados. Read more Luego de que el caso se hiciera público, la Comisión Nacional de Valores (CNV) emitió una resolución en la que intimó a la plataforma y Malaspina al "cese de todo ofrecimiento de asesoramiento en inversiones, de negociación y de cualquier otro acto jurídico con valores negociables (a través de su sitio web, canal de YouTube y redes sociales)". Esta semana la empresa de criptodivisas cerró sus oficinas en el barrio de Las Cañitas y congeló los futuros pagos para quienes invirtieron en su cartera de negocios. La plataforma -que también publicitaron figuras televisivas como Carolina "Pampita" Ardohain y Yanina Latorre- ofrecía rendimientos para inversiones en dólares, con una ganancia de casi el 8 por ciento mensual. La CNV indicó en la resolución de suspensión de operaciones que CoinX, CoinX World ni el propio Malaspina contaban con "la autorización legal" del organismo financiero. Frente a este nuevo caso de estafa piramidal a través de una plataforma digital, la CNV enumeró las promesas y engaños que deben despertar sospecha en los ahorristas que piensen en conseguir beneficios en estas financieras de criptomonedas: Rendimientos elevados garantizados, sin riesgos. Beneficios adicionales por reclutar nuevos clientes o dar acceso a tu red de contactos. Patrocinio y testimonios de personajes famosos, deportistas o influencers a través de redes sociales, que apelan a sus experiencias personales con la empresa y a cuestiones emocionales. La empresa y sus vendedores/promotores no se encuentran registrados ante CNV para realizar ese tipo de ofrecimientos. <