> El Ministerio de Transporte reactivó el proyecto de electrificación del ferrocarril San Martín, que demandará una inversión de 52 mil millones de pesos por parte del Estado nacional, con financiamiento del BID. La reactivación se concretó a través del llamado a licitación pública internacional para el diseño y construcción de la obra de renovación de vías y señalamiento del ramal, desde estación Retiro a Pilar. La convocatoria se publicó este miércoles en el Boletín Oficial. Con una inversión total de 52 mil millones de pesos, el proyecto involucra la traza principal del ramal entre Retiro y Pilar, cuyo recorrido se extiende en 55 kilómetros y beneficiará de manera directa a más de 2,6 millones de personas mensuales, e indirectamente a más de 16,6 millones de personas que viven en el AMBA. El modelo de contrato de préstamo del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), destinado a financiar parcialmente el proyecto, ya había sido aprobado por un monto hasta 400 millones de dólares.La reactivación del proyecto busca poner fin al compás de incertidumbre que se abrió tras la cancelación en diciembre pasado de la licitación original, que estaba pendiente desde 2017. Entre las obras a realizar se cuenta la renovación integral de 117 kilómetros lineales de vías simples y de todos los aparatos de vías, entre las estaciones Retiro‐Palermo y Paternal‐Pilar. Además, se realizará el tratamiento de los desagües en todo el sector de la obra para la evacuación de las precipitaciones y la mejora de las instalaciones existentes. Se implementará un nuevo sistema de señalamiento con Protección Automática ATS, sobre el desarrollo del nuevo esquema de vías, que comprende la ejecución de la ingeniería básica y de detalle, la provisión, instalación y puesta en servicio del equipamiento e instalaciones para el sistema de señalamiento, sistema automático de protección ATS y control de trenes. La electrificación será por Catenaria en 25 KV mediante la realización de una línea de transmisión de energía eléctrica flexible y aérea, para lo cual se concretará también la construcción de la subestación eléctrica transformadora William Morris y puestos auxiliares, que alimentará a toda la Línea, a los talleres y a las estaciones. Los principales beneficios de este proyecto, que tiene previstas las licitaciones restantes para el 2023, comprenden la reducción de tiempos de viaje, la disminución en los niveles de accidentalidad, la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, la mejora en la seguridad, confiabilidad y confort del servicio, la mayor vida útil para el material rodante y el menor mantenimiento. Además, se generarán puestos de empleo directos e indirectos por las obras y la compra de insumos, como también se verán beneficiados los trabajadores y trabajadoras de la operadora ferroviaria que realizarán sus tareas más seguras, y con mejores instalaciones. Por otra parte, está contemplada la construcción de un taller de alistamiento liviano, planta de lavado, almacén (depósito), una base de guardas y conductores, un control de acceso y un edificio de centro de control de operaciones. En el taller de alistamiento liviano se realizará el mantenimiento entero del material rodante eléctrico tipo EMU y contará con unas dimensiones aproximadas de 105 metros de ancho y 280 metros de largo y una altura máxima de 10 metros, y los talleres serán mecánicos, electromecánicos, electrónicos, neumáticos e hidráulicos y eléctricos. La obra comprende, además, varias intervenciones para transformar la estación cabecera del servicio eléctrico y a su vez permitir el trasbordo al servicio diésel hacia las estaciones de Cabred y Mercedes en un futuro. La versión original del proyecto ya había sido sometida a una audiencia pública en marzo de 2017, pero debido al tiempo transcurrido no puede ser tomada como válida para una nueva licitación. La norma autoriza a la Dirección General de Programas y Proyectos Sectoriales y Especiales a efectuar la convocatoria y realizar todos los trámites necesarios para llevar a cabo el procedimiento licitatorio, quedando a cargo de Transporte la aprobación y adjudicación de licitación. La normativa también estableció que la Comisión Evaluadora de Ofertas en Proyectos y Programas con Financiamiento Externo será la encargada de realizar el análisis de las propuestas que se presenten. <