> El Gobierno anunció la creación de una nueva mesa nacional de producción, abastecimiento y comercialización de alimentos con el objetivo de multiplicar las producciones regionales y generar mercados alternativos al circuito comercial tradicional. El nuevo espacio funcionará en el ámbito del Consejo Económico y Social y tendrá a su cargo articular y coordinar políticas que permitan fortalecer la producción local de alimentos y consolidar canales cortos de comercialización mediante el desarrollo de mercados locales. “La participación de las distintas áreas especializadas del Estado nacional, provincias, municipios, el sector privado y la sociedad civil ofrece un impulso para la integración de las economías regionales y la mejora en la seguridad alimentaria”, expresó la directora nacional del Consejo Económico y Social de la Secretaría de Asuntos Estratégicos, Patricia Vaca Narvaja. La nueva mesa de producción, comercialización y abastecimiento de alimentos será un espacio de articulación y coordinación desde el cual surgirán propuestas que contribuyan a que las jurisdicciones puedan alcanzar los siguientes objetivos: * Actualizar la información de la matriz productiva alimentaria nacional, definiendo no solo la oferta deproductos de la canasta básica en cada uno de los territorios sino también lademanda local y regional. * Acortar las cadenas de comercialización dealimentos, fomentando los mercados de cercanía o canales cortos de comercialización. * Aumentar los canales decomercialización de alimentos de la economía popular. * Contribuir a la integración al     comercio de las economías regionales y comunitarias. * Promover sistemas asociativos     para la integración de redes de agentes proveedores. * Desarrollar las capacidades a nivel local que aseguren el cumplimiento     de los estándares sanitarios de los alimentos producidos y sus canales de     comercialización. * Definir variables e     indicadores comunes sobre el trabajo desarrollado. * Establecer una ventanilla     única para atender las demandas de los distintos sectores en temas de     documentación, acceso a programas y créditos, infraestructuras comerciales     o edilicias y logísticas, procurando que la intervención simplifique la     gestión de trámites. La coordinación de la nueva estructura estará a cargo de la Dirección Nacional del Consejo Económico y Social. El espacio de articulación contará con la participación de funcionarios de Jefatura de Gabinete y los ministerios de Economía, Desarrollo Social, Interior, Salud y Obras Públicas. También formarán parte representantes del Consejo Nacional de Coordinación de Políticas Sociales, INAES, INTA, Senasa y el Instituto Nacional de Semillas. Las autoridades también convocarán a distintas jurisdicciones y otras entidades, públicas o privadas. <