> El Ministerio de Hacienda y Finanzas del Gobierno de San Juan pagará este 1 de julio los sueldos de los empleados estatales con el aumento del 40 % otorgado por decreto, porcentaje que se suma al 25 % ya otorgado en los primeros meses del 2022. De esta manera, los 43.000 estatales sanjuaninos están superando en un 35.7 % a la inflaciónacumulada de 2022, teniendo en cuenta que según el último índice publicado de mayo ésta asciende al 29,3 % y el aumento total de los trabajadores alcanzó el 65 %. El pasado 8 de junio, el gobernador de San Juan, Sergio Uñac, había anunciado el aumento que tendría impacto en la liquidación del medio aguinaldo de este primer semestre. En esa oportunidad también anunció el aumento del 130 % las asignaciones familiares, entreotras medidas como el Salario Neto Docente Provincial Garantizado, que supera en un 30 % alsalario mínimo docente fijado en la paritaria nacional. Este incremento salarial significa una erogación total para la provincia de más de$37.000.000.000, considerando los $19.000.000.000 de la última revisión paritaria, lo queimplica un reajuste en el presupuesto del año en curso. “Es una mejora histórica para el sector docente y no docente de la administración públicaprovincial que esta gestión pudo llevar adelante gracias al equilibrio fiscal y, en definitiva, a labuena administración financiera de San Juan”, dijo Uñac. Agregó que si bien la medida obligó a realizar un reajuste de partidas presupuestarias, la obrapública de la provincia no se verá afectada en los proyectos que están en marcha. En cuanto a futuras licitaciones en materia de infraestructura, se llevará a cabo un proceso dereconsideración y priorización de las obras, teniendo en cuenta el presupuesto y la relevanciade las mismas. Esto no implica detenimiento de las licitaciones, sino una reevaluación. Desde la Secretaría de Hacienda y Finanzas informaron que el pago de haberescorrespondientes al mes de junio 2022 estará acreditado en los cajeros el viernes 1 de julio conel 40 % de aumento anunciado por el gobernador que se suma al 5 % de otorgado en mayo y al20 % de aumento vigente desde el mes de marzo, con lo que suman el 65 % de aumentosalarial en 2022. También para municipalesEn línea con este aumento, el gobernador dispuso una suma de $700 millones a repartir entrelos 19 municipios de la provincia para que cuenten con fondos que puedan destinar a mejorarlos sueldos de sus empleados. “La previsión y la planificación nos permiten poder usar ahora el Fondo de EmergenciaMunicipal para que todos los trabajadores municipales tengan su recomposición salarial. Sabemos de su esfuerzo para ganarle a la crisis que nos atraviesa en todo el país y queremosque tengan los mismos beneficios que los trabajadores del Estado”, dijo Uñac al respecto. Agregó que se trata de poco más de $700 millones que se entregarán en cuotas a losmunicipios. <