> Las exportaciones de carne vacuna treparon 39,4 por ciento en el primer semestre hasta los 1750 millones de dólares, informó la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR). De esta manera, los embarques con carne vacuna crecieron en valor 457 millones de dólares. La suba en precios se ubicó muy por encima de lo registrado en volumen, ya que el incremento en este caso fue solo del 0,85 por ciento al pasar de 418.200 toneladas equivalentes res con hueso a 421.770 toneladas despachadas en enero-junio. "Analizando la evolución de indicadores del 2022, podría afirmarse que las exportaciones recuperaron notablemente el ritmo, al punto de que en los primeros 6 meses de este año se realizaron los mayores envíos de mercadería para este mismo período de la historia", marcó la entidad bursátil. Asimismo, en el trabajo realizado por los especialistas Alberto Lugones y Emilce Terré se subrayó que "para dar cuenta de la relevancia de este suceso debe tenerse en cuenta que el volumen exportado en el primer semestre implica un volumen que triplica los registros de exportaciones de 5 años atrás para el mismo período". Más allá de haberse alcanzado el récord exportador en volumen, la participación del sector externo en la producción total de carnes cayó. Según la BCR, en estos meses la producción de carne creció 3,4 por ciento y la exportación pasó de tener una participación del 28,3 por ciento, frente al 29 por ciento del primer semestre de 2021. <