> El Banco Central compró este jueves un récord de 539 millones de dólares en el mercado de cambios. Fue una jornada en que además de la liquidación de exportaciones de soja hubo ingreso de fondos para inversiones en infraestructura. Fue la segunda mayor compra diaria del año, solo detrás de la jornada del 29 de junio cuando la autoridad monetaria adquirió 1853 millones de dólares. En el acumulado del año, el Central lleva comprados en el mercado 5690 millones de dólares y superó las compras de 2021, cuando había alcanzado 5524 millones. De este modo, cumplió con la meta anual de acumulación de reservas acordada con el FMI. Parte de esta tendencia se explica por la reapertura del programa de exportadores de soja desde el 28 de noviembre. A partir de esta última medida se llevan liquidados 3025 millones de dólares, que se suman a las ventas del resto del complejo cerealero. Con estas cifras, estimadas por el equipo económico, el resultado de las liquidaciones de soja superaron los compromisos asumidos por el sector hasta fin de año. Se había acordado ofrecer en el mercado de cambios unos 3000 millones. En el plano cambiario, hubo un retroceso del dólar blue, que finalizó la rueda en 350 pesos, y marcó un descenso de 7 pesos. En las últimas semanas hubo un avance de la volatilidad en el mercado ilegal, la cual se explicó en gran parte por elementos especulativos, dado que la autoridad monetaria en diciembre registró un fuerte ingreso de divisas a las reservas internacionales. En lo que refiere al resto de las cotizaciones del tipo de cambio, el dólar minorista cerró en 183,95 pesos en promedio, con un incremento de 44 centavos respecto de la jornada previa. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación retrocedió 1,6 por ciento hasta 340,58 pesos. A su vez, en el mercado mayorista, la divisa estadounidense marcó una suba de 38 centavos respecto a su último cierre, y finalizó en 176,78 pesos. En tanto, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 239,13 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 303,52 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 321,91 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 367,9 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de más de 569 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico se registraron operaciones superiores a 6 millones y en el mercado de futuros de Rosario se operaron 1636 millones. Entre las novedades que siguió el mercado se destacó la publicación de los objetivos monetarios del 2023 del Banco Central. En ese informe la entidad dijo que “se estima que la economía argentina continuará creciendo por tercer año consecutivo, a un ritmo menor que en 2022 dado que prácticamente todos los sectores alcanzaron sus niveles prepandemia”. Se agregó que “se espera que la economía alcance una expansión de 2 por ciento a precios constantes en 2023. No obstante, esta proyección podría verse condicionada por el riesgo asociado a la sequía que está afectando al sector agrícola y de la cual, por estar todavía en desarrollo, se desconoce su impacto pleno”. Por el lado de los precios se mencionó que “a lo largo del 2023 se espera que la inflación continúe con el sendero de desaceleración gradual evidenciado en la última parte del año”. Para argumentar esta hipótesis la autoridad monetaria indicó que “la mejora gradual del tipo de cambio real y la calibración de las tasas de interés en un terreno positivo en términos reales, de manera de garantizar una mayor disponibilidad de instrumentos de ahorro que permitan a las y los argentinos obtener rendimientos acordes con la evolución de la inflación y del tipo de cambio, contribuirán a anclar las expectativas cambiarias favoreciendo el proceso de desinflación”. <