> Los productores de soja comercializaron más 4 millones de toneladas en trece jornadas desde que el 28 de noviembre se reabrió el Programa de Incremento Exportador (PIE), que implementa un tipo de cambio de 230 pesos por dólar para las exportaciones de la oleaginosa hasta el 31 de diciembre próximo. Por su parte, el ingreso de divisas de los agroexportadores al Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) ya alcanzó el viernes los 1.824 millones de dólares, es decir, un 60,81 por ciento de lo comprometido, en trece de las 23 ruedas en las que operará el dólar soja. La medida fue acordada con los principales complejos exportadores, que se comprometieron a liquidar soja y derivados por, al menos, 3.000 millones de dólares. De acuerdo con las cifras de la Bolsa de Cereales de Buenos Aires, el viernes pasado se vendieron 296.202 toneladas de soja, con lo cual totalizan 4.033.449 desde el lunes 28 de noviembre. Por su parte, las agroexportadoras ingresaron el viernes al mercado de cambios local 55 millones de dólares, y así sumaron 1.824 millones de dólares en trece jornadas. En tanto, el Banco Central cerró la jornada con compras por 55 millones de dólares, y acumuló 1.054 millones de dólares en trece ruedas. <