> Hoy, 3 de junio, YPF cumple 100 años de historia, un hito importante para la compañía y para el país. En este tiempo, YPF logró ser reconocida por la cercanía a sus clientes, la calidad de sus productos que son parte de la vida cotidiana de las argentinas y los argentinos, por su presencia federal y su rol protagónico en el desarrollo productivo de la Argentina. Cómo serán los festejos por el aniversario de la empresa Como puntapié inicial de los festejos, la compañía organizó un importante evento en Tecnópolis con actividades para todas y todos los que día a día hacen de esta compañía la más grande del país. Mediante un acto con la presencia de autoridades nacionales y provinciales se conmemorará aquel 3 de junio de 1922 cuando se decidió crear Yacimientos Petrolíferos Fiscales como la empresa de bandera para el desarrollo de sus recursos energéticos. El evento terminarácon un recital con importantes artistas nacionales y un show de drones. La compañía energética de bandera cumple 100 años de historia Con la misma visión federal que impulsó el crecimiento de YPF , los festejos de los 100 años también se extenderán a cada una de las provincias en donde la compañía desarrolló parte de su historia. Cada 15 días aproximadamente, YPF se hará presente en varias localidades de todo el país para compartir y celebrar sus 100 años con las comunidades. De esta manera, YPF festeja sus primeros 100 años, motivo de orgullo para todas las argentinas y todos los argentinos y proyecta su futuro con nuevas energías. <