> El Secretario de Energía, Darío Martínez, expresó su satisfacción por el acuerdo alcanzado con Bolivia por la provisión de gas natural para el próximo Invierno. “Este acuerdo, de por sí muy bueno, resalta más aun en el contexto internacional de incertidumbre, escasez y precios exorbitantes de la energía”, señaló. Martínez apuntó que, “con la intervención directa  del Presidente de la Nación, en diálogo directo con las autoridades bolivianas, se logro encauzar una negociación compleja que estaba trabada, con volúmenes para este invierno inferiores hasta 50% de  los que finalmente hoy se acordaron”. El Secretario de Energía estimó que “a la producción récord de gas que hoy tenemos, le sumamos con este acuerdo volúmenes adicionales ciertos  y a precio cierto, que de otra forma hubiéramos tenido que importar, ya sea como GNL o Gas Oil, a precios descontrolados”. Afirmó que “el precio promedio que se acordó es altamente conveniente para el país, ronda los  u$d 12,18 el millón de btu, cuando el precio internacional del GNL más que lo triplica y el del Gas Oíl, más que lo duplica.” Agregó que “calculado al  precio promedio ponderado obtenido, los volúmenes adicionales conseguidos en este acuerdo  permitirán un ahorro aproximado de u$d 769 millones, y reemplazarán la necesidad de unos 14 barcos de GNL importado”. El Convenio, que perfeccionarán las estatales YPFB y IEASA, establece que la empresa boliviana proveerá 14 Millones de m3 diarios de gas firmes durante los meses de este Invierno, dando prioridad a la Argentina por hasta 18 Millones de m3 dia en total para el periodo Mayo a Septiembre 2022, en caso de que una mayor producción de los yacimientos de Bolivia habilite a más disponibilidad del hidrocarburo. Los precios del Gas a aplicar a este acuerdo tendrán un esquema por el cual, Argentina pagará el actual precio vigente en la adenda 2021 (actualmente entre 7 y 9 u$d el millón de btu) por un primer volumen de hasta 8 a 10 Millones de m3; mientras se pagara u$d 19,8 el Millón de btu por el resto del Gas, lo que arroja un precio promedio ponderado de u$d 12,18 el millón de btu por el tramo firme del acuerdo. Martínez resaltó que “los volúmenes acordados permiten garantizar la fluidez del sistema en todo el norte del país, dando certeza a toda la demanda”. “Argentina y Bolivia han demostrado que la integración energética, respetando los intereses y necesidades de cada Nación, es una herramienta que debe afianzarse para dar soluciones concretas a ambas Naciones, para sus respectivas economías y para sus pueblos.”, concluyó el secretario de Energía. <