> Grecia pagó de manera anticipada al Fondo Monetario Internacional (FMI) toda su deuda pendiente , la cual había sido contraída con el organismo internacional a partir de 2010, en una serie de rescates financieros. Así lo informó este martes el primer ministro griego, Kyriakos Mitstotakis. El pago que estaba pendiente fue por 2040 millones de dólares. El ministro de Finanzas de Grecia, Christos Staikouras, consideró que el reembolso de la deuda pendiente con el FMI supondrá el ahorro de 230 millones de euros para los presupuestos de Grecia. La semana pasada, los consejos de administración del Mecanismo Europeo de Estabilidad (MEDE) y el Fondo Europeo de Estabilidad Financiera (FEEF) acordaron renunciar a la obligación de reembolso obligatorio de los préstamos del MEDE/EFSF respecto de la devolución anticipada de los préstamos pendientes restantes de Grecia al FMI. De esta manera, permitieron al país heleno saldar su deuda con la institución internacional sin tener que realizar un reembolso anticipado a ninguna otra de las entidades. Grecia tuvo que ser rescatada hasta en tres ocasiones entre 2010 y 2015. El Fondo participó como prestamista en los dos primeros programas, con una asistencia financiera de 32.000 millones. <