> El plenario de las comisiones de Finanzas y Presupuesto y Hacienda, que conducen los diputados del Frente de Todos Carlos Heller y Alicia Aparicio, inició este miércoles el debate para encontrar solución a la situación de las familias que recibieron los créditos hipotecarios UVA. Se trata de un instrumento impulsado por el macrismo que se transformó en un problema importante para los que recibieron este financiamiento ajustado por la evolución de la inflación. En el plenario, un grupo de individuos autoconvocados que quedaron financieramente comprometidos por haber solicitado créditos UVA cuestionaron este esquema implementado en la gestión de Mauricio Macri. El problema fue debatido en el encuentro junto a especialistas y referentes del sector, con el objetivo de empezar a generar una salida viable. Se realizarán dos reuniones informativas y una de debate de los diputados para avanzar en un dictamen. La primera en exponer en el encuentro fue María Luisa Schwab, integrante de Hipotecados UVA de Tandil. Sostuvo que es un sistema de crédito que "sólo está programado para enriquecer a los bancos y empobrecer mes a mes a las familias". Pidió que prime "la sensibilidad y la sensatez”, y afirmó que “están en deuda quienes votaron esta ley". Se estima que existen unas 120.000 familias que quedaron en una trampa financiera luego de haber recibido a partir de 2016 créditos hipotecarios UVA. En un acta firmada entre el Frente de Todos y Juntos por el Cambio se acordó que las comisiones de Presupuesto y Hacienda y de Finanzas inicien el tratamiento de los diferentes proyectos existentes para aliviar las dificultades financieras de estas familias. El objetivo es unificar propuestas y contar, en lo posible en un plazo no mayor a 30 días, con la posibilidad de ser tratado en el recinto de sesiones. Otra de las expositoras fue Paola Gutiérrez, integrante de los Autoconvocados UVA, quien aseguró que "los créditos se tornan impagables porque las cuotas subieron casi 700 por ciento”. Por este motivo menciono que “no hay salario que alcance esos niveles de actualización". Cuestionó al gobierno de Macri por impulsar "una comunicación engañosa sobre esta trampa financiera". Dijo que "no es la justicia la que debe resolver el problema sino el Congreso". En tanto, la investigadora del Conicet Ivana Sokolof cuestionó las promesas con las que se promocionaron los créditos UVA. Consideró que "no falló por su mecanismo de indexación, sino por dos falsas premisas desechadas por la evidencia: que el aumento de la oferta de la vivienda va a bajar su precio y que la facilitación del crédito hipotecario aisladamente contribuye a resolver el problema de la vivienda". En el otro extremo, el ex secretario de Vivienda del gobierno de Cambiemos, Iván Kerr defendió la implementación de los créditos UVA. El argumento fue que el programa permitió que 120 mil personas accedan a la vivienda con financiamiento. Pero, más allá de las declaraciones del ex funcionario, el problema es que la inflación que se aceleró en 2018 y cerró arriba del 50 por ciento en 2019 volvió a estos créditos una bola de nieve para los individuos y las familias que lo recibieron. Este sistema crediticio para la vivienda ajustado por los precios se lanzó en el 2016 como un mecanismo de "ahorrar en ladrillos" . En ese momento, la cuota en general no superaba el monto de un alquiler y eso entusiasmó a muchas familias que buscaron acceder a un préstamo en UVA, pero desde el 2018, con el aumento de la inflación, esas cuotas comenzaron a sufrir fuertes incrementos. <