> El ministrro de Economía, Sergio Massa, precisó que el miércoles próximo, a las 17 horas, presentará junto a la titular de la Anses, Fernanda Raverta, el índice de movilidad jubilatoria por el cual se actualizarán los haberes y jubilados del actual trimestre, pero además se informará del refuerzo que recibirán para compensar el impacto sufrido por la capacidad de compra de sus ingresos por el salto inflacionario actual. El ministro señaló que "a ese acompañamiento a los jubilados y pensionados lo vamos a respaldar en una mayor recaudación por el cobro de anticipos del impuesto a las ganancias decidido por AFIP". Se refería a la aplicación de una resolución adoptada en forma conjunta por la titular saliente la semana pasada de la AFIP, Mercedes Marcó del Pont, y su reemplazante, Carlos Castagnetto. Por la misma, se dispuso que las grandes empresas peertrenecientes a sectores que se beneficiaron por el aumento de los precioas intrernacionales deban pagar este año, de modo excepcional, un delanto de la fecha de ingreso de los anticipos del impuesto a las ganancias por este ejercicio, que deberían liquidar a mediados del año próximo. Massa explicó, a través de su cuenta de twitter, que de esta forma, "ese ingreso, proveniente de los sectores con mayor capacidad de pago, lo volcaremos en uno de los sectores que más sufre, sin afectar el orden de nuestras cuentas". En el hilo de tuits publicado en el atardecer de este sábado, el ministro adelantó que el próximo martes "los responsables de administración de los ministerios recibirán la programación hasta fin de año, para que conozcan las prioridades de inversión y los techos de gastos (...). No habrá más emisión para financiamiento hasta fin de año y el lunes iniciaremos reintegros al Banco Central2 de adelantos transitorios adeudados. Además, informó que "e mpezamos en coordinación con todos los sectores de la administración pública la fijación de topes al ingreso de personal, y a partir del 1° de septiembre debe estar publicada con acceso público cada declaración jurada en la página de l Indec". En otros tuits, señaló que "ya está funcionando un esquema de coordinación para garantizar que los dólares de las importaciones estén enfocados a la producción y la salud". Por otra parte, Massa informó que el viernes "iniciamos la negociación con los productores más importantes de gas, a los efectos de diseñar un instrumento que nos permita llevar adelante la obra para suministrar el servicio de gas al litoral argentino y lograr exportar a Brasil". <