> La especulación sobre el precio de los activos bursátiles y el tipo de cambio sigue impactando en la primera semana de transición en el Palacio de Hacienda. A pesar de que los dólares financieros bajaron este martes recortando parte de las subas de las últimas jornadas, los bonos soberanos continuaron con caídas que llevaron el nivel de riesgo país a cifras record para este gobierno. El Banco Central vendió reservas por unos 180 millones de dólares, un monto que se suma a los casi 100 millones que se vendieron en la primera jornada de esta semana. El dólar blue terminó el martes con una baja de 8 pesos para ubicarse en 252 pesos, mientras que el contado con liquidación retrocedió 2,5 por ciento cerrando en 274 pesos. Se trata de una merma que llega luego de un lunes de furia en el mercado cambiario que se negocia con bonos (y en el informal). Los dólares operados en la bolsa habían subido casi 30 pesos. La moderación en el precio del dólar financiero no impactó en el valor de los bonos soberanos en moneda extranjera, que continuaron con bajas de hasta 2,5 por ciento. De esa manera el riesgo país volvió a dar un salto de 8,4 por ciento y terminó en niveles picos de 2574 puntos. Con la reapertura de Wall Street luego del feriado del lunes, hubo un incremento en los volúmenes operados que impactó también en el precio de las acciones argentinas que cotizan en Nueva York. Algunas firmas llegaron a bajar casi 8 por ciento. En la bolsa local, no obstante, hubo un rebote de precios y algunas compañías avanzaron hasta 6 por ciento. La especulación con los activos argentinos se encuentra en niveles extraordinarios, y las posiciones de los inversores prácticamente no tienen grises. Los más pesimistas aseguran que los próximos pasos del equipo económico no colaborarán a moderar las tensiones de la brecha cambiaria y la inflación , con lo cual el escenario financiero seguiría empeorando. En cambio, otros jugadores en el mercado comienzan a pensar que los precios de los bonos y las acciones de la argentina ofrecen una oportunidad de compra difícil de encontrar en otros países. Los bonos globales operados con precios de 20 dólares ofrecen un retorno de casi 5 veces la inversión inicial, en el caso que se paguen sin reestructuración a su vencimiento. El argumento es directo: en un país que exporta materias primas, tiene la reserva de shale gas más grande del mundo en Vaca Muerta y no sufre inclemencias del clima ni la hostilidad de una guerra el valor de descuento de los bonos parece excesivo. Bonos en pesos Para las próximas semanas una de las preocupaciones que aparece en todos los informes de las agencias de bolsa de la city es la de los bonos en pesos. Luego de la corrida de junio, comenzaron las intervenciones del Banco Central en el mercado de estos títulos ajustados por inflación para evitar más caída de precios y garantizar el pago de estos instrumentos. Se estima que se emitieron cerca de 1 billón de pesos para sostener la paridad de estos bonos. Las cotizaciones de títulos como el TX26 subieron este martes casi 2 por ciento y en lo que va de julio avanzan casi 3 por ciento. Pero la pregunta que se hacen los inversores es hasta cuánto puede aguantar la estrategia de emitir pesos para que puedan desarmar posiciones los acreedores actuales. Las consultoras plantean un punto parecido en casi todos sus informes: el límite de la estrategia lo pondría la suba del contado con liquidación y la brecha. Desde el equipo económico no obstante dejaron claro que sostener el mercado de deuda en pesos es un pilar que se mantendrá a cualquier precio. Por ese motivo en la autoridad monetaria avanzan con un fuerte programa de recompra de estos títulos y la nueva Ministra de Economía Silvina Batakis tiene este punto entre sus desafíos en el plano financiero. La renegociación con el Club de París y las metas trimestrales con el FMI se suman a esta lista. Dólares de exportación El nivel de las reservas internacionales es otro de los puntos que aparece entre los planteos del mercado para marcar la vulnerabilidad financiera y en definitiva pregonar que al final del camino habrá una corrección del dólar oficial (es decir, una devaluación del tipo de cambio mayorista). En este último punto plantean que comienzan a cambiar las condiciones de los precios internacionales de las materias primas , debido a las posibilidades de recesión en los países desarrollados. Este martes el trigo, el maíz y la soja perdieron hasta 5 por ciento y empiezan a desinflarse luego de alcanzar precios récord por la guerra en Ucrania. A esto agregan que en la segunda mitad del año se termina la época de liquidación de la cosecha gruesa reduciendo el volumen de exportaciones del complejo agropecuario. En tanto, los valores del barril de petróleo también registran un importante retroceso. Informes que llegan de bancos globales como el Citi Group aseguran que para finales de este año el previo del Brent podría ubicarse en torno de los 65 dólares por barril debido a la menor actividad global. El barril WTI perdió 8 por ciento de su valor únicamente este martes. En los últimos meses la suba del precio internacional de los combustibles fue un punto que potenció el nivel de importaciones locales. <