> Finalizado el primer día del 58 Coloquio de Idea, los empresarios se preparan para un jueves mayormente distendido y un viernes completo de actividades. Mañana arrancará con un "desayuno de espiritualidad" del que participarán Silvia Naishtat, editora de la sección de Economía de Clarín; Julio Saguier, presidente de La Nación S.A. y Víctor Valle, CEO de Google Argentina. El jueves por la tarde los empresarios se tomarán un recreo y podrán elegir participar en una actividad de networking entre las que se encuentran una charla sobre la “Revolución Metaverso”; vivir una “Experiencia cervecera” en la fábrica de la cervecería Antares; asistir a una clase de cocina, andar en bicicleta y catar vinos en la bodega Trapiche de Chapadmalal o disfrutar el aire libre compitiendo en el “Torneo de Golf”. A la noche se llevará a cabo la fiesta organizada por HSBC. Todos estos eventos sociales cuentan con auspicios de empresas, que este año tiene 146. El viernes por la mañana habrá varios paneles dedicados a Educación y a Reglas del Juego. El plato fuerte vendrá a la tarde cuando disertará el presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación y del Consejo de la Magistratura de la Nación Horacio Rosatti y los gobernadores de Chaco, Jorge Capitanich; Jujuy, Gerardo Morales; Santa Fe, Omar Perotti; San Juan, Sergio Uñac y Horacio Rodríguez Larreta jefe de Gobierno de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. Participará el ministro de Economía Sergio Massa mediante una entrevista de forma virtual y aún se espera la confirmación de la presencia del presidente de la Nación Alberto Fernández para el cierre. Para decir presente pagaron la matrícula del evento, de 145 mil pesos para socios y 245 mil pesos para no socios de Idea, monto que no incluye alojamiento ni traslado pero sí las cenas y los coffe breaks con sandwiches de panes de diferentes colores y fiambres varios. "Todos pagan la inscripción, incluso los patrocinadores que lo hacen como parte del acuerdo", explicó a este diario uno de los organizadores. <