> El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, convocó este martes a los titulares de las entidades que integran la Mesa de Enlace a una reunión para el próximo jueves. El encuentro tendrá como ejes las economías regionales y la situación de los pequeños productores, para poder iniciar una agenda de trabajo conjunta al respecto. Los funcionarios de Agricultura esperan recibir las propuestas sobre estos temas de la Sociedad Rural (SRA), Federación Agraria, Confederaciones Rurales (CRA) y Coninagro. La Secretaría de Agricultura busca llevar adelante el primer encuentro en la sede de la cartera con las máximas autoridades de la Mesa de Enlace desde que Bahillo asumió el cargo. En dos reuniones anteriores, de carácter informal, discutieron medidas como el dólar soja y el aumento en el corte de biodiésel. <