> En septiembre de 2022, la utilización de la capacidad instalada en la industria se ubicó en 68,6%, nivel superior al del mismomes de 2021, que fue de 66,3%. El tercer trimestre del año promedió así uno de los niveles mas elevados alcanzados por este indicador desde diciembre de 2017. Cuatro de los 12 sectores en que divide la muestra el Indec , lograron colocarse en septiembre por arriba del 75% de capacidad instalada activa, mientras que otros dos se ubicaron en el mismo nivel o levemente por encima del promedio. Son seis los sectores, en consecuencia, que no alcanzaron a superar en septiembre la línea del 65%. Entre ellos, el más bajo resultó Productos de caucho y plástico, que resultó afectado en el mes bajo análisis por un extendido conflicto gremial que afectó a toda la industria del neumático. Los bloques sectoriales que presentanniveles de utilización de la capacidad instalada superiores al nivel general son: Productos mineralesno metálicos (83,3%), Industrias metálicas básicas (81,4%), Papel y cartón (78,5%), Refinación delpetróleo (77,9%) y Sustancias y productos químicos (69,8%). Los bloques sectoriales que se ubicandebajo del nivel general son Productos alimenticios y bebidas (68,6%), Edición e impresión (65,9%),Industria automotriz (65,6%), Productos del tabaco (63,5%), Productos textiles (62,6%), Metalmecánica excepto automotores (56,3%) y Productos de caucho y plástico (55,3%). Si se observa la evolución de cada sector en los últimos doce meses, hasta septiembre de 2022, se verifica que los sectores que más crecieron en el uso de la capacidad instalada fueron  Sustancias y productos químicos, Industria automotriz y la Industria metalmecánica excepto automotores. El avance que exhibe Sustancias y productos químicos en su nivel de utilización de la capacidad instalada (69,8% en septiembre de este contra 64,9 en el mismo mes del año anterior), se debe a los mayoresniveles de producción registrados en materias primas plásticas, agroquímicos y productos químicosbásicos. En la industria automotriz el crecimiento del uso de la capacidad instalada en diez puntos (de 55,0 un año atrás pasó a 65,6% este año) se relaciona a la mayor cantidad de unidades fabricadas porlas terminales automotrices.La industria metalmecánica excepto automotores registra un nivel de utilización de la capacidadinstalada de 2,7 puntos como consecuencia esencialmente de una mayor fabricación de maquinaria agrícola y de aparatos de uso doméstico. La principal incidencia negativa en septiembre de 2022, con respecto al mismo mes de 2021, se registraen los productos de caucho y plástico que exhiben un nivel de utilización de la capacidad instalada de 4,7 puntos inferior al 60% del mismo mes de 2021. Este descenso en el uso de las plantasproductivas obedece a la caída en la fabricación de neumáticos. La producción de neumáticos se vio afectada debido a medidas de fuerza por un reclamo desatendido de los trabajadores del sector, que desató un conflicto que se inició en mayo del presente año, pero se fue extendiendo en el tiempo y en su alcance, ya que terminaron involucradas todas las plantas del sector. Septiembre de 2022 fue el quinto mes consecutivo en que la utilización de capacidad instalada de la industria se ubicó por encima del 68 por ciento (la serie empezó en mayo). Es un nivel que en años anteriores sólo se había alcanzado en muy pocas oportunidades, pero nunca con una serie continua de varios meses sobre esa línea. De enero de 2016 a la fecha (siete años), solamente se superó el 68% en noviembre de 2016 (68,4%), octubre y noviembre de 2017 (68,3 y 69,2) y en noviembre de 2021 (68,4). <