> La titular del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, señaló que el programa suscripto por la Argentina con el FMI podría requerir ser "recalibrado" para "reflejar los cambios en la economía global" y advirtió que "el gran riesgo" es la inflación aunque reconoció que "también está empujada por factores exógenos". Así lo expresó durante el discurso formal de apertura de la Asamblea Conjunta del FMI y del Banco Mundial, que se desarrolla en Washington y donde participa el ministro de Economía, Martín Guzmán. Allí sostuvo que el desafío que tiene por delante la Argentina es "la implementación del programa" a través del cual logró refinanciar los 45.000 millones de dólares de deuda heredados de la administración macrista. En ese contexto, señaló en particular que "el gran riesgo es la inflación". Recalibrar Según Georgieva, la implementación del programa requerirá "recalibrarlo para reflejar los cambios en la economía global para la Argentina". "Algunos cambios son positivos porque la Argentina es un exportador de commodities", afirmó la titular del FMI. Sin embargo, alertó que "el gran riesgo es la inflación, que también está impulsada por factores exógenos, y también cómo traer la inflación a un punto que puedan tener confianza en ahorrar en su moneda". Guzmán llegó esta mañana a Washington para participar de la Asamblea del FMI y el Banco Mundial y mañana mantendrá un encuentro con Georgieva. Será el encuentro bilateral más relevante de un paquete de reuniones que también incluye a líderes del mundo y ministros europeos. La agenda del ministro en Washington incluye una serie de reuniones con representantes del Banco Mundial, como también con pares y funcionarios de áreas económicas de Alemania, Indonesia, España, Italia y Sudáfrica. <