> Aerolíneas Argentinas informó que a partir de abril incrementará las frecuencias semanales de varias de sus rutas internacionales. “Estamos haciendo un esfuerzo muy grande para darle al país la conectividad aérea que necesita para que el turismo crezca", celebró la noticia el presidente de la aerolínea de bandera. En primer lugar, el vuelo con Madrid pasó de cinco frecuencias semanales a siete y de esta manera vuelve al tradicional esquema de vuelo diario, partiendo desde Ezeiza a las 23.55 y regresando desde Madrid a las 20 para aterrizar en Buenos Aires a las 4, lo que permite la conexión con los vuelos que parten desde el aeropuerto de Ezeiza a los principales puntos turísticos del país. Lima es otro de los destinos que retoma el vuelo diario en lugar de las cinco frecuencias semanales que operó durante el primer trimestre del año. En este caso, partiendo desde el aeroparque “Jorge Newbery” a las 18.20, mientras que el regreso previsto desde el aeropuerto “Jorge Chávez” se encuentra previsto para las 22.25 y el arribo a Buenos Aires para las 5.15. En tanto que Asunción pasó en abril de siete a 10 frecuencias semanales, y desde Aeroparque ahora cuenta con doble vuelo diario los domingos, miércoles y viernes, mientras que el resto de los días opera una frecuencia. Read more Montevideo pasó de 7 a 15 frecuencias semanales y de esta manera opera un doble vuelo diario, mientras que los miércoles son tres los vuelos hacia y desde la capital uruguaya. En tanto que Santiago de Chile suma dos vuelos extras pasando de 15 frecuencias semanales a 17, todas desde Aeroparque y operando así hasta tres vuelos diarios. Además, continúa el vuelo semanal desde la ciudad de Mendoza a la capital del país trasandino. Además, la ruta entre Buenos y Cancún también sumó una frecuencia extra, pasando de tres a cuatro vuelos semanales que operan los lunes, miércoles, viernes y sábado desde el Aeropuerto Internacional de Ezeiza. “Estamos haciendo un esfuerzo muy grande para darle al país la conectividad aérea que necesita para que el turismo crezca y vuelva a ser uno de los motores económicos principales. Estos vuelos apuntan a seguir recuperando el tráfico internacional”, señaló Pablo Ceriani, presidente de Aerolíneas Argentinas. En materia de conectividad internacional, recientemente Aerolíneas confirmó el regreso de sus vuelos hacia y desde Roma, Brasilia, Curitiba y Porto Alegre, además de las rutas que conectan Salta y Bariloche con San Pablo. <