> Los despachos de cemento alcanzaron en septiembre a 1.217.796 toneladas y registraron un crecimiento del 8,6 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, lo que representa un incremento del 11 por ciento en los primeros nueve meses del año en comparación con el mismo período de 2021, de acuerdo con la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland (AFCP). Los despachos de septiembre acusaron una retracción del 1,1 por ciento respecto de agosto y se compusieron de 1.212.814 toneladas destinadas al mercado interno (con un alza del 9,2 por ciento en la comparación interanual) y 4.982 para la exportación (53,2 de caída en relación con septiembre de 2021). Las proyecciones de la AFCP para todo 2022 dan cuenta de un nivel de 13,2 millones de toneladas (100.000 más que las previsiones de agosto) que, de concretarse, representaría un crecimiento del 8,9 por ciento en relación con 2021 y, además, el volumen más alto de los últimos cinco años. Por tratarse de uno de los principales insumos del sector, el incremento de los despachos de cemento es tomado como anticipo de los datos de la actividad general del sector de la construcción. La semana pasada, el organismo estadístico informó que el sector tuvo un crecimiento del 7,3 por ciento interanual en agosto. <