> El gobierno aumentó el precio del litro del bioetanol en base a maíz de 73,11 a 94,93 pesos, un 29,8 por ciento, a través de la resolución 279/22 publicada este lunes en el Boletín Oficial. El objetivo es alentar un incremento de la producción para garantizar que se cumpla con el porcentaje de 6 por ciento de mezcla obligatoria con las naftas y así incrementar el volumen de combustible disponible en un momento donde crece la preocupación por el abastecimiento. También se anunció un aumento de 15 por ciento en el precio del GNC de mayo correspondiente a la actualización trimestral prevista en los contratos que firmaron las estaciones de servicio con las comercializadoras. Bioetanol La de este lunes es la tercera suba del bioetanol que autoriza el gobierno en lo que va del año y el ajuste acumulado en cuatro meses ya llega al 59,9 por ciento. A su vez, la nueva norma estableció un sendero adicional de recomposición que elevará el precio todos los meses hasta llevarlo a 103,76 pesos en agosto, cuando la suba acumulada terminará llegando al 74,8 por ciento. La escala establece que en mayo suba a 96,35 pesos, en junio a 98,28, en julio a 100,74 y finalmente en agosto a 103,76 pesos. El objetivo es que estos aumentos incentiven a los productores pymes a producir más y garantizar un mayor stock de biocombustibles en lugar de que exporten el maíz aprovechando el precio record de los alimentos debido a la guerra. Si se toma en cuenta los precios de referencia del mercado de Chicago de marzo de 2021 frente a marzo de este año, el maíz creció 32,7 por ciento, mientras que si se toma el precio FAS local en pesos, en los últimos 12 meses, la suba llegó al 94 por ciento, según un informe de la Fundación Agropecuaria para el Desarrollo de Argentina (FADA). A su vez, en lo que va de abril la cotización escaló casi un 10 por ciento adicional. Debido a esta disparada, el lunes de la semana pasada el gobierno publicó un DNU para que la Secretaría de Energía diseñe un nuevo mecanismo excepcional con el objetivo de regular la actualización del litro de bioetanol maicero. Se trata de un esquema alternativo al que fija actualmente la Ley 27.640, aprobada el año pasado, que prevé que las actualizaciones de los biocombustibles acompañen el incremento del precio de las naftas. Con el sendero de actualización difundido este lunes queda claro que el objetivo es desacoplar ambos precios y permitir un aumento mayor del litro de etanol de maíz. Por ley, los biocombustibles se mezclan con las naftas y el gasoil para luego venderse en las estaciones de servicio. En el caso del bioetanol, el corte con las naftas es de un 12 por ciento (6 por ciento de maíz y 6 por ciento de caña de azúcar) y en el biodiesel (aceite de soja) con el gasoil es de un 5 por ciento. El incremento anunciado impacta en el bioetanol de maíz, que se produce principalmente en las plantas instaladas en las provincias de Santa Fe y Córdoba, pero hasta el momento no incluye al elaborado a base de caña de azúcar, sobre todo en los ingenios tucumanos. Biodiesel A comienzos de abril el gobierno también ajustó el precio del biodiesel un 25,3 por ciento con el mismo objetivo. La resolución 209/2022 elevó el precio de 143,2 a 179,4 pesos por tonelada. Además, fijó un sendero de recomposición mensual hasta agosto para llevar el precio a 198,1. De ese modo, en los primeros ocho meses del año el aumento acumulado terminará siendo de 50,3 por ciento. La suba del biodiesel buscó generar incentivos para incrementar la producción y así reforzar la oferta de gasoil ya que no se estaba cumpliendo con el corte de 5 por ciento y el desabastecimiento viene siendo evidente en muchas provincias. GNC Los precios del GNC se mueven de acuerdo a un porcentaje del precio de la nafta súper, por lo tanto, en mayo recibirán el impacto de los últimos aumentos que tuvieron los combustibles. La suba de 15 por ciento podría tener un impacto de entre 6 y 7 pesos por m3, con variaciones de acuerdo a la zona del país. En las estaciones de la Ciudad de Buenos Aires, en donde el precio ronda los 40 a 45 pesos, pasará a costar más de 50 pesos. En el interior, en cambio, el gas vehicular se consigue entre 60 y 70 pesos por m3 y trepará a 67 pesos. Sin embargo, hay distritos como en La Rioja donde el m3 ya vale 77 pesos o Mar del Plata, donde cotiza 68 pesos, que escalarán por encima de 80 pesos. <