> La venta de maquinaría agrícola alcanzó una facturación de 78.796,5 millones de pesos en el segundo trimestre del año, lo que representa un aumento de 80 por ciento en relación con el mismo período de 2021, informó el Indec. Los tractores marcaron el nivel de facturación más alto del trimestre, con 25.347,7 millones, 71,4 por ciento más que en igual lapso del año anterior. En tanto, la facturación de implementos, sembradoras y cosechadoras aumentó 92,5, 82,% y 77,2 por ciento, respectivamente. En el total de unidades vendidas nacionales e importadas de todos los segmentos de maquinaria también se registraron subas interanuales. Las cosechadoras exhibieron el avance respecto a igual trimestre del año anterior, con 40,3 por ciento; los tractores, 26,3; las sembradoras, 6,9; y los implementos, 3,7. <