> El abastecimiento de combustibles durante los próximos meses, y en especial del gas oil, le preocupa al gobierno. Los contactos con empresarios del sector petrolero y de las actividades que pueden resultar afectadas por la falta del producto son permanentes. Pero, desde ayer, se dispuso que estos encuentros adopten una frecuencia formal y se conviertan en un espacio de seguimiento permanente sobre la situación. Jorge Neme, vicejefe de Gabinete, actuará oficialmente de convocante y coordinador de esta suerte de mesa de gtrabajo mixta que ya tuvo su primera reunión con empresarios del petróleo, los biocombustibles, energías renovables e incluso representantes de las actividades agrícolas y portuarias. Además de Neme, en representación de Juan Mansur, participan por el lado oficial el secretario de Energía, Darío Martínez, y el titular de YPF, Pablo González. En principio, la mesa de trabajo funcionará con una frecuencia quincenal peroi no se descartan llamados de urgencia en caso de ser necesario, circunstancia que nadie descarta. <