> Las billeteras virtuales son una forma de pagar, enviar y recibir dinero de manera inmediata desde un teléfono celular. Además, son útiles para pagar servicios sin necesidad de tener una cuenta bancaria. También se pueden utilizar los fondos que se transfieren desde un banco u otra billetera virtual. ¿Qué es una billetera virtual? Se trata de una aplicación móvil que permite realizar múltiples operaciones financieras , aun sin tener una cuenta bancaria. La billetera virtual permite operar desde el celular o cualquier otro dispositivo, desde cualquier lugar y sin hacer filas. ¿Qué operaciones se pueden realizar con una billetera virtual? Recibir dinero desde una cuenta bancaria o desde otra billetera virtual. Transferir dinero de forma inmediata. Abonar facturas de servicios. Pagar tus compras sin manipular dinero mostrando el código QR de la app. Recargar tu tarjeta de transporte y tu celular Capaz te pueda interesar Criptomonedas: qué son y cómo invertir en ellas ¿Cómo empezar a utilizar una billetera virtual? Simplemente hay que ingresar a la App Store -esto puede varias según cada dispositivo o sistema operativo- y buscar las aplicaciones disponibles para “billeteras virtuales” . Luego hay que descargar la que mejor se adapte a nuestras necesidades. Una vez instalada, la aplicación solicitará brindar ciertos datos para que se pueda abrir una cuenta y comenzar a operar. ¿Es necesario tener una cuenta bancaria para utilizar una billetera virtual? Se puede vincular la billetera virtual a la cuenta bancaria y tarjetas de crédito . Pero si el usuario no cuenta con estos productos bancarios, también se puede manejar con los fondos que se transfieren desde otras billeteras virtuales o cuentas. ¿Cuáles son las billeteras virtuales más utilizadas en Argentina? Mercado Pago Cuenta DNI VALEpei Ualá Modo BIMO Naranja X Ank La AFIP embargó billeteras virtuales por más de $ 800 millones La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) avanzó en el recupero de deudas tributarias acumuladas por contribuyentes morosos embargando activos líquidos en las denominadas billeteras virtuales. El organismo incluyó en febrero de este año a las bileteras virtuales como al listado de activos sobre los cuales puede solicitar la traba de embargos, con lo cual en cuatro meses, juzgados de todo el país autorizaron 1.269 embargos por más de 800 millones de pesos sobre billeteras virtuales. Por qué la AFIP puede embargar una billetera virtual Los embargos sobre contribuyentes morosos que la AFIP requiere a la Justicia se concretaban sobre cuentas bancarias, bienes muebles, inmuebles y créditos, entre otros. El desarrollo de los medios electrónicos de pago y su extendido uso llevó a la AFIP a incluir a las cuentas digitales en el listado de activos pasibles de ser embargados para cobrar deudas. En este sentido, si el organismo decide avanzar con un embargo, y aunque no hay un orden de prelación establecido, generalmente se decide primero por los activos más líquidos como las cuentas bancarias. ¿Cómo saber si tengo un embargo de la AFIP? La principal razón por la que AFIP podría embargar una cuenta es no haber cancelado una deuda líquida que está vencida. Esto podría llevar a la entidad a iniciar un proceso judicial en contra del deudor con el “Juicio de Ejecución Fiscal” y dependiendo del resultado procedería a dicho embargo. Otros motivos por los cuales podrían AFIP embargarte son: Falta de pago de las obligaciones tributarias de forma parcial o total. No cancelar las multas. Falta de pago de los intereses resarcitorios. Incumplimiento del pago de un impuesto evadido. <