> Cerca de la medianoche del 1 de agosto, el presidente Alberto Fernández habló en cadena nacional y decretó feriado nacional para este viernes tras el intento de asesinato a Cristina Fernández de Kirchner . La ANSES salió a aclarar las dudas con respecto a cuándo cobrarán los beneficiarios de pensiones no contributivas con DNI terminado en 2 o 3. Quién es el hombre detenido por intentar asesinar a Cristina Kirchner Los detalles del atentado a Cristina Kirchner: quién lo hizo, cómo actuó, las hipótesis en danza Al ser feriado, este viernes no habrá atención al público en las sucursales bancarias. Hoy era el día de cobro de la Pensión no Contributiva para aquellas personas cuyos DNI finalizan en 2 y 3, y desde la ANSES, presidida por Fernanda Raverta, informaron que la fecha de pago se corrió para el próximo lunes 5 de septiembre. Aquellos que suelen recibir sus pagos de manera digital, y no por ventanilla, no se verán afectados. Cabe destacar que otros canales electrónicos como el home banking o los cajeros automáticos funcionarán con normalidad . El cronograma de pago a jubilados y pensionados: cuándo cobro según mi DNI Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $48.729 DNI terminados en 0: jueves 8 de septiembre DNI terminados en 1: viernes 9 de septiembre DNI terminados en 2: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 3: martes 13 de septiembre DNI terminados en 4: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 5: jueves 15 de septiembre DNI terminados en 6: viernes 16 de septiembre DNI terminados en 7: lunes19 de septiembre DNI terminados en 8: martes 20 de septiembre DNI terminados en 9: miércoles 21 de septiembre El cronograma de pago completo de AUH DNI terminados en 0: jueves 8 de septiembre DNI terminados en 1: viernes 9 de septiembre DNI terminados en 2: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 3: martes 13 de septiembre DNI terminados en 4: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 5: jueves 15 de septiembre DNI terminados en 6: viernes 16 de septiembre DNI terminados en 7: lunes19 de septiembre DNI terminados en 8: martes 20 de septiembre DNI terminados en 9: miércoles 21 de septiembre El cronograma de pago completo de AUE DNI terminados en 0: viernes 9 de septiembre DNI terminados en 1: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 2: martes 13 de septiembre DNI terminados en 3: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 4: jueves 15 de septiembre DNI terminados en 5: viernes 16 de septiembre DNI terminados en 6: lunes19 de septiembre DNI terminados en 7: martes 20 de septiembre DNI terminados en 8: miércoles 21 de septiembre DNI terminados en 9: jueves 22 de septiembre Pensiones no Contributivas: ¿cuándo se cobra con DNI terminado en 2 y 3? DNI terminados en 0 y 1: jueves 1 de septiembre DNI terminados en 2 y 3: pasan del viernes 2 de septiembre al lunes 5 DNI terminados en 4 y 5: lunes 5 de septiembre DNI terminados en 6 y 7: martes 6 de septiembre DNI terminados en 8 y 9: miércoles 7 de septiembre Asignación por Prenatal y Asignación por Maternidad DNI terminados en 0 y 1: viernes 9 de septiembre DNI terminados en 2 y 3: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 4 y 5: martes 13 de septiembre DNI terminados en 6 y 7: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 8 y 9: jueves 15 de septiembre Asignaciones de pago único: matrimonio, adopción y nacimiento Las asignaciones de pago único de la primera quincena de este mes se pagan entre el 5 de septiember y el 12 de octubre 2022. En tanto, las de la segunda quincena se pagan entre el 21 de septiembre y el 12 de octubre. Asignaciones Familiares de Pensiones no Contributivas Las asignaciones de pensiones no contributivas de este mes se pagan entre el 8 de septiembre y el 12 de octubre de 2022. Desempleo DNI terminados en 0 y 1: viernes 23 de septiembre DNI terminados en 2 y 3: lunes 26 de septiembre DNI terminados en 4  y 5: martes 27 de septiembre DNI terminados en 6 y 7: miércoles 28 de septiembre DNI terminados en 8 y 9: jueves 29 de septiembre Seguí leyendo Las insólitas reacciones de Martín Tetaz, Amalia Granata y Florencia Arietto ante el atentado contra Cristina Kirchner Cómo se gestó la cadena nacional de Alberto Fernández, la charla con Cristina Kirchner y la reunión de urgencia en Olivos El minuto a minuto en vivo con todas las novedades tras el intento de asesinato de Cristina Kirchner <