> El dólar blue registró este martes un aumento de 10 pesos y ascendió a un pico de 356. En las últimas dos jornadas marcó un avance de 16 pesos e incrementó la brecha contra el dólar mayorista a más del 100 por ciento. La llegada de fin de año con el pago de los aguinaldos y las compras de individuos que saldrán a hacer turismo fuera del país son algunos elementos que explican el avance de la cotización ilegal, la cual sigue cotizando por debajo del dólar tarjeta. Este último tiene un precio de 366 pesos (para gastos de más de 300 dólares). El avance del blue, a pesar de la suba de los últimos días, sigue siendo menor al de la inflación en lo que va de este año. El dólar ilegal acumula un alza del 72 por ciento, al pasar de 208 a 356 pesos, mientras que la inflación anota punta a punta un avance superior al 90 por ciento en 2022. En el equipo económico plantean como prioridad para mantener contenida las expectativas de devaluación en el año electoral la necesidad de acumular divisas en las reservas internacionales. Con ese criterio se lanzó en las últimas semanas un nuevo incentivo al complejo agroexportador, que permitió a lo largo del mes liquidar soja a un tipo de cambio diferencial de 230 pesos por dólar. La medida le permitió al Banco Central volver a comprar divisas en el mercado de cambio y evitar caídas en el nivel de las reservas. La autoridad monetaria publicó una comunicación en la que se indica que en la jornada se compraron 147 millones de dólares en el mercado de cambio. “La compra de divisas es sólo uno de los factores que inciden en el nivel de reservas internacionales, pero el más importante como señal de acumulación y fortalecimiento de la política monetaria y cambiara”, indicó. En detalle, el nivel de reservas alcanzó el martes 43.651 millones de dólares. “A través del Programa de Incremento Exportador los exportadores liquidaron este martes 223 millones de dólares y llevan acumulados 2.655 millones desde la reapertura (del incentivo), el 28 de noviembre”, indicó la entidad. Se estima que terminarán el año con liquidaciones por más de 3000 millones. Tipos de cambio Otra estrategia del equipo económico para intentar contener las expectativas de devaluación se concentra en la diferenciación del tipo de cambio. Actualmente existen distintos valores del dólar para exportar e importar, para el turismo al exterior e incluso para los turistas del extranjero que visitan el país y pagan con tarjeta de crédito. Por ejemplo, puede mencionarse que el dólar minorista cerró el martes en 183,12 pesos en promedio , con un incremento de 31 centavos, mientras que en el segmento bursátil el contado con liquidación ascendió 1,1 por ciento, al cotizar 338,48 pesos. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense marcó una suba de 32 centavos respecto a su último cierre, y finalizó en 176,05 pesos. A su vez, con los registros de este martes, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 238,05 pesos por unidad ; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 302,15 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 320,46 pesos , mientras que para compras de más de 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 366,24. El equipo económico plantea que el objetivo de la diferenciación cambiaria es reducir los gastos de divisas en el exterior (principalmente de turismo), moderar los consumos de servicios que se pagan en moneda extranjera, garantizar divisas para la importación de productos estratégicos, incentivar la exportación de sectores que pueden sumar divisas a las reservas internacionales y consolidar la oferta de dólares del turismo receptivo (que se había acostumbrado a cambiar en el dólar paralelo). Se trata de una estrategia de política económica que es acompañada con distintos instrumentos para la regulación del mercado cambiario. <