> “Mi carrera política es testimonio de compromiso y tengo la convicción de poder ayudar", afirmó Daniel Scioli en el acto de jura donde asumió el cargo de Ministro de Desarrollo Productivo tras la abrupta salida de Matías Kulfas. Luego de la jura tomada por el presidente Alberto Fernández , el flamante ministro remarcó que lo que prevalecerá será “la actitud productiva”. El excandidato a Presidente y ahora exembajador en Brasil, asumió en un acto en el Museo del Bicentenario, acompañado por otros ministros, gobernadores, industriales y sindicalistas, en un aproximado de 300 personas. Sobre el escenario, con Scioli a su derecha esperando para la jura y el nuevo titular de la Agencia Federal de Inteligencia, Agustín Rossi, el Presidente mencionó que el conflicto bélico entre Rusia y Ucrania, la pandemia y el macrismo son tres factores que han determinado la actual coyuntura. A su vez, mencionó que "cuando en el Norte se tiran misiles en el Sur nace el hambre”. Por último, destacó el trabajo de Matías Kulfas al cual le agradeció la dedicación de los últimos años al mencionar la recuperación de la actividad industrial y de la economía: “crecimos un 10,3 por ciento en el año 2021. En muchos de estos resultados tiene que ver Matías Kulfas y yo quiero agradecerle todo el esfuerzo, todo el empeño, todo lo que hizo en este tiempo”. Lo que se viene “Acá estoy y voy a trabajar con el espíritu de siempre”, sentenció Scioli en la conferencia de prensa. “De lo que se trata es de sacar al país adelante”, expresó, al comentar que su agenda de trabajo girará en torno al desarrollo. "Soy profundamente desarrollista. Voy a buscar potenciar las posibilidades que hay y voy a trabajar con empresarios, convencido de que la Argentina se levanta de abajo para arriba". Consultado por una posibilidad de un cepo más rígido a las importaciones, dijo que “no está en consideración”, aunque sí mencionó que “se asignarán prioridades para administrar las reservas” con el objetivo de “dinamizar el aparato productivo mientras trabajamos en soluciones de fondo, como el gasoducto”. El nuevo ministro destacó la importancia de una “sinergia entre el sector privado y el sector público”, el rol de las pymes , las cuales tendrán una “atención especial” ya que “generan el 70 por ciento del trabajo”. y afirmó que “ el gasoducto Néstor Kirchner va a generar un circuito virtuoso”. A su vez, resaltó la laboral realizada como embajador al mencionar que se ha recuperado "la relación con Brasil como primer socio comercial" , y agregó que "hay que seguir potenciando las economías regionales, para que exporten cada vez más". Consultado respecto al encuentro que mantuvo el martes con el ministro de Economía, Martín Guzmán, y el presidente del Banco Central, Miguel Ángel Pesce, Scioli destacó que " fue una reunión de coordinación para continuar esta senda de crecimiento, con la optimización y administración responsable de la reserva, y estar atentos siempre a que no haya maniobras especulativas". Su primera actividad tendrá lugar en el Instituto Nacional de Tecnología Industrial (INTI), al cual se refirió como un lugar donde podrá ver "toda esa pasión que hay por la innovación y por la necesidad que tenemos, más que nunca, de fortalecer nuestra industria". Luego mantendrá un encuentro con el ministro de Educación, Jaime Perczyk, ya que, según dijo, está "convencido de que vincular la educación con el mundo del trabajo es un eje central". Expectativas y precios En el acto también estuvo presente el presidente de la Unión Industrial Argentina (UIA) y de la Copal (Coordinadora de las Industrias de Productos Alimenticios), Daniel Funes de Rioja , quien se mostró optimista respecto a la relación que la entidad fabril tendrá con el nuevo ministro de Desarrollo Productivo, aunque aclaró que “esto no significa que pensemos lo mismo pero sí que hay vocación de diálogo", subrayó. Respecto a la inflación , que en mayo fue del 5,1 por ciento, el dirigente industrial admitió que ve "con preocupación" la suba de precios, tras lo cual aseguró que los empresarios "no somos la causa sino la consecuencia de la misma”. "La inflación no es un tema que se resuelva de la noche a la mañana, mucho menos con la volatilidad de precios de insumos, logística o precautorios que está afectando a todo el mundo ", dijo Funes de Rioja, tras lo cual señaló que coincide con el ministro de Economía, Martín Guzmán, en que la inflación "es multicausal". Por su parte, Hector Daer , uno de los secretarios general de la CGT (Confederación General del Trabajo), describió la carrera política de Scioli del siguiente modo: “su capacidad de gestión, su capacidad de acuerdo y su capacidad de escuchar todas las propuestas. Así que, por supuesto, la expectativa para nosotros es muy grande y al mismo tiempo, reconocer que Matías (Kulfas) fue un ministro que también escuchó y que generó consenso y participación en muchas de las cuestiones políticas que le planteamos”. <