> La Secretaría de Agricultura fijó el precio de la materia prima de yerba mate en 70,08 pesos la tonelada de hoja verde, y en 266,3 el valor de la de yerba mate canchada, ambas puestas en secadero. Los nuevos valores representan un incremento del 49,4 por ciento respecto a los precios existentes, los cuales fueron actualizados por última vez en mayo. Los nuevos valores regirán hasta el 31 de marzo de 2023. La decisión fue celebrada por el gobernador de Misiones, Oscar Herrera Ahuad, quien señaló que los nuevos valores serán "una buena base para futuros precios". "Ante las autoridades nacionales mostramos la realidad y la instancia del sector yerbatero para la provincia", señaló Herrera Ahuad en Twitter. <