> Una semana después del tractorazo a Plaza de Mayo de las organizaciones agropecuarias contra las políticas del gobierno nacional, las empresas del sector informaron que al cierre de abril liquidaron más de 3.171 millones de dólares producto de las exportaciones, un 6 por ciento más que en marzo. El dato corresponde a un informe de la Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina (CIARA) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC), entidades que representan el 48 por ciento de las exportaciones argentinas . El número preciso es que liquidaron 3.171.793.606 millones de dólares , lo que hace que el monto liquidado a lo largo del primer cuatrimestre del año ascendiera a 11.097.874.774 millones de dólares . Las ganancias se corresponden con el boom de los precios de materias primas producto de la situación global, que posibilitó ingresos siderales en las corporaciones del agro que hace una semana se movilizaron hasta la Casa de Gobierno con el apoyo de dirigentes de Juntos por el Cambio . La movilización del fin de semana antepasado no tuvo consignas claras pero una de ellas fue rechazar cualquier tipo de suba en las retenciones al agro, con la excusa de que el autodenominado “campo” no tenía más márgenes para reducir sus ganancia. Las agroexportaciones El informe de CIARA y CEC explicó que la liquidación de divisas está fundamentalmente relacionada con la compra de granos , que luego serán exportados, ya sea en su mismo estado o como productos procesados, luego de una transformación industrial. También, indicaron que la liquidación "está fuertemente influida por el ciclo comercial de los granos", que depende de diversos factores. Además, el estudio indicó que el récord de las divisas ingresadas en abril queda en poder del Banco Central , que entrega pesos a tipo de cambio de oficial a los exportadores, para poder realizar las operaciones de compra y venta de granos en el mercado nacional. El complejo oleaginoso-cerealero, incluyendo al biodiésel y sus derivados, aportó el año pasado el 48 por ciento del total de las exportaciones de la Argentina, según datos del INDEC. El principal producto de exportación del país es la harina de soja (14,2 por ciento del total) que es un subproducto industrializado generado por este complejo agroindustrial, que tiene actualmente una elevada capacidad ociosa, cercana al 50 por ciento. El segundo producto más exportado en 2021, de acuerdo con el Indec, fue el maíz (11 por ciento) mientras que el tercero fue el aceite de soja (6,9 por ciento). <