> El ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas , anunció junto con el gobernador de Catamarca, Raúl Jalil, la radicación en esa provincia de cuatro fábricas de confección y la creación de más de 400 nuevos empleos en el sector industrial. Asimismo, acordaron la ampliación de dos líneas de financiamiento complementarias a través del Fondo Nacional de Desarrollo Productivo ( Fondep ) por 3.500 millones de pesos para el fortalecimiento de proyectos productivos de pequeñas y medianas empresas (pymes) de esa provincia, por lo que la Línea Desarrollo Federal para Inversiones en Catamarca “pasará de 800 millones a 3.000 millones, en tres tramos, que serán destinados a otorgar créditos de hasta 40 millones a micro y pymes (mipymes) catamarqueñas, con un subsidio de tasas 8 puntos porcentuales del Fondep”. Al mismo tiempo se eleva de 500 millones a 1.000 millones de pesos la Línea Desarrollo Federal Fondeo, a través de un acuerdo con el Banco Macro, para financiamientos de entre 40 millones y 100 millones de pesos, a una tasa final del 27 por ciento. En el encuentro, Kulfas anunció la ampliación del Régimen de Fomento para la Promoción de los sectores de fabricación de indumentaria y calzado en las provincias de La Rioja y Catamarca, la cual “duplicará la asistencia para la creación de puestos de trabajo”. En tanto, el ministro destacó que “el anuncio demuestra el resultado de las políticas productivas que pusimos en marcha desde que iniciamos la gestión, reabriendo las empresas que estaban cerradas, que hoy están produciendo mucho más, y ahora sumando nuevas plantas industriales”. “Más producción significa más trabajo y oportunidades de crecimiento y desarrollo para las comunidades”, afirmó Kulfas y adelantó que se va a ampliar el régimen de Catamarca y La Rioja “porque está funcionando muy bien, y vamos por 500 empleos más en cada provincia”, precisó. De esta manera, el Estado Nacional y las provincias incluidas en el régimen bonifican hasta el 80% de las contribuciones patronales y aportes personales, por lo cual el programa ampliará su participación a 500 nuevos puestos de trabajo en cada provincia, que significan un total de 2.000, el doble de lo estipulado en 2021. Por su parte, Jalil sostuvo que “para el gobierno provincial este anuncio adquiere especial relevancia ya que se trata de la llegada de principales firmas de la industria de la confección, lo que posiciona a Catamarca como uno de los principales polos de desarrollo del sector”. Para las radicaciones de las empresas, dos de ellas principales fabricantes para marcas deportivas líderes a nivel internacional, como Adidas y Nike, entre otras, el Ministerio de Industria facilitó la recuperación del predio que ocupó la ex fábrica Yersiplast, el que ahora se convertirá en el polo de la confección porque albergará a RA Intertrading y TextilCom-Cheeky. <