> El Instituto de Investigaciones Aplicadas (Invap) firmó un Acuerdo Estratégico de Cooperación con las empresas chinas Jianxi Nuclear Power (JXNPC) y Shanghai Nuclear Engineering Research & Design Institute (SNARDI) para la exportación de reactores y la producción de isótopos medicinales. El acuerdo fue firmado en una reunión virtual de la que participaron los embajadores de Argentina en Beijing, Sabino Vaca Narvaja, y de China en Buenos Aires, Zhou Xiaoli. El convenio se enmarca en los acuerdos firmados por Alberto Fernandez en la visita de febrero de este año. Vaca Narvaja dijo que “es un hito importante para nuestra relación, ya que en este caso Argentina es el que transfiere tecnología a China”, y añadió que “Argentina es un gran productor de tecnologías y desarrollos innovadores”. <