> El Gobierno argentino cumplió en las últimas horas con el pago de vencimiento de capital con el Fondo Monetario Internacional (FMI), por un monto estimado en 975 millones de Derechos Especiales de Giro (DEG la unidad monetaria del organismo), equivalente a 1.285,9 millones de dólares, informó esta tarde el Ministerio de Economía. En paralelo, fuentes oficiales confiaron a Página I12 que hubo un encuentro "informal" entre el Board del organismo que comanda Kristalina Georgieva y representantes de Argentina. Según destacaron desde el entorno de la ministra Silvina Batakis, "el compromiso se asumió con los DEG que recibió el país "en el marco del programa de facilidades extendidas vigentes, a efectos de aplicarlos al vencimiento del programa original firmado por Argentina en 2019, durante la gestión presidencial de Mauricio Macri". Además, el Gobierno transfirió los fondos correspondientes al pago de intereses para los tenedores de bonos GLOBALES (legislación extranjera) por un importe de US$ 425,6 millones, completó el comunicado. En esta línea, hubo ayer un segundo diálogo de los equipos de Batakis con el directorio del FMI, pero no participó la ministra. Ya el miércoles último la funcionaria había tenido su primer contacto con funcionarios del organismo. En ese momento, la ministra se comunicó con el director del Departamento del Hemisferio Occidental, Ilan Goldfajn, y reiteró que el gobierno seguirá adelante con el programa económico que consensuó con el organismo multilateral. La titular del FMI, Kristalina Georgieva, confirmo el contacto a la agencia Reuters y sostuvo: "El mundo realmente está cambiando muy rápidamente, pero ella se comprometió con los objetivos del programa y a trabajar constructivamente con el fondo para lograr estos objetivos". De la conversación participaron también por el lado argentino el director Ejecutivo por el Cono Sur ante el FMI, Sergio Chodos. Por el FMI estuvieron Goldfajn y la subdirectora gerenta del Fondo Monetario Internacional (FMI), Gita Gopinath. En ese contexto, Geogieva aseguró que "la ministra entiende el propósito de la disciplina fiscal y también entiende que si quiere ayudar a los pobres, no puede hacerlo en condiciones de inflación galopante". Mientras que Batakis ya había anticipado que el plan negociado con el FMI deberá someterse a “ajustes necesarios” por la guerra en Ucrania y que buscará modificaciones. "En cada revisión trimestral seguramente habrá modificaciones porque el mundo está cambiando. Las tensiones van a existir pero tenemos que trabajar en forma conjunta para que el programa económico tenga los ajustes necesarios para que mejoren las condiciones de vida", cocnluyó la funcionaria. <