> Las consultoras privadas que participan del Relevamiento de Expectativas de Mercado (REM) del Banco Central estimaron que la inflación de abril alcanzó el 5,6 por ciento. Además, aumentaron su proyección para este año hasta 65,1 por ciento, 5,9 puntos más respecto de la encuesta de fines de marzo. Estas entidades también proyectaron un crecimiento del PIB real para este año de 3,5 por ciento, 0,3 puntos más respecto de marzo. Quienes participaron del REM estimaron en 45 por ciento la tasa de interés nominal anual (TNA) correspondiente a depósitos a plazo fijo de 30 a 35 días de plazo en bancos privados y de más de un millón de pesos (Badlar). En cuanto al tipo de cambio, la estimación indicó una suba mensual de 4,5 por ciento hasta 118,40 pesos por dólar en mayo, y un incremento del 52,1 para todo el año hasta llegar a los 155,00 pesos por dólar, 1 peso más que en relevamiento de marzo. <