> En una reunión que duró casi dos horas, el Gobierno, los gremios y el sector empresario industrial cerraron filas detrás de un acuerdo político para tomar medidas contra la inflación y comprometerse a mejorar el salario , afrontando "de manera coordinada" el problema. El encuentro se desarrolló en el Salón Scalabrini Ortíz del Ministerio de Economía a última hora del jueves y salió de esa mesa un documento de 5 puntos firmado por los participantes. Con el ministro de Economía, Martín Guzmán , de anfitrión, el Gobierno volvió a sentar a los ministros de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas , y de Trabajo, Claudio Moroni , más Melina Mallamace , jefa de Gabinete de asesores de Hacienda, con los referentes de la CGT y la Unión Industrial (UIA) para fortalecer una especie de acuerdo tripartito que dé respaldo a decisiones de fondo en cuanto a la inflación y los sueldos . A la vez, se elevarán una serie de propuestas al Presidente de la Nación. Habrá una nueva reunión el martes 5 de abril. Bono a jubilados para dar pelea a la inflación Por los industriales pusieron la firma el titular de la UIA, Daniel Funes de Rioja , el secretario Miguel Ángel Rodrígue z, y el director Ejecutivo, el economista Diego Coatz . Del lado sindical fueron de la partida el jefe de la CGT, Héctor Daer , Carlos Acuña y el secretario general adjunto de la central obrera, Andrés Rodríguez , de los estatales de UPCN. "Acá tenemos que estar todos dando una mano y con compromiso" , dijo uno de los ministros en el arranque del convite, mientras servían el café. La dinámica no fue nueva, aunque sí la firma de un documento de compromiso. Hace unos días, en el gremio de Sanidad, se hizo un encuentro similar y reservado en el que participó también el Presidente Alberto Fernández . Ese fue el inicio de este nuevo acuerdo. "Son consensos básicos y fundamentales para establecer una agenda de trabajo común para generar propuestas de medidas dirigidas a enfrentar la inflación, garantizar el acceso de bienes y servicios básicos, promover la inversión pública y privada y fortalecer la recomposición de los ingresos reales de los trabajadores" , contaron a Página I12 fuentes del sector privado que fueron de la partida. ¿Qué dice el documento firmado? Lo relevante son los últimos dos puntos, que rezan: "No obstante estos avances (en materia de crecimiento y producción), las dificultades macroeconómicas, sumadas al escenario internacional abierto por el conflicto bélico en Ucrania , han generado nuevas fuentes de inestabilidad que se expresan en mayores tensiones inflacionarias". Y continúa el texto asegurando que "la inflación es hoy la combinación de problemas internos y de la escalada de precios internacional, y expresa un desafío para evitar que ello se traduzca en mayores dificultades para los ingresos de la población y la competitividad de las empresas". Agrega el documento que, tal como lo pidió el Presidente, "es necesario redoblar los esfuerzos para afrontar esta problemática de manera coordinada entre el Gobierno y los sectores empresario y sindical, para poder arribar a soluciones consensuadas que propongan soluciones diferentes a las instrumentadas en el pasado". Los primeros puntos, en tanto, resaltan que "el acuerdo con el FMI fue un paso importante para despejar la inestabilidad e incertidumbre". Y que el programa macro "es un paso significativo" para ir en la senda del crecimiento económico". Pero la sustancia, aclaran en el Gobierno, es el acuerdo por precios y salarios y las acciones coordinadas. Cómo funcionará el acuerdo Los ministros, la CGT y la UIA se comprometieron, en incisos de la A a la F, a trabajar en la siguiente línea. A. Una mesa de trabajo para generar propuestas y medidas y coordinar acciones que permitan enfrentar de manera más efectiva el problema de la inflación. En particular lo atinente al acceso a los bienes y servicios básicos. B. Las partes definirán el esquema de coordinación para afrontar la particular situación energética dada por el alza internacional del precio de los combustibles, asumiendo esfuerzos que garanticen el acceso a la energía en hogares e industrias . C. Las partes podrán plantear medidas coyunturales y estructurales para mejorar la situación productiva, promoviendo más inversión pública y privada. Además de exportaciones y la generación de trabajo productivo y formal. D. Las partes coinciden en la necesidad de fortalecer la recomposición de ingresos reales de los trabajadores . E. Las partes coinciden en la necesidad de ampliar la mesa de trabajo incorporando sectores del comercio, la construcción, el agro y la economía del conocimiento. F. Las partes coinciden en la necesidad de intensificar las reuniones de trabajo para poder elevar al Presidente de la Nación un conjunto de propuestas en el plazo más breve posible, convocando a una siguiente reunión para el próximo martes 5 de abril. En este contexto, fuentes oficiales confiaron que sobre la mesa hay varias propuestas, incluso de mayor asistencia a trabajadores privados. Informalmente empezó a charlarse sobre la posibilidad de que haya un bono para trabajadores privados , pero aún no se definió. Eso está en línea con el anuncio del bono por única vez a jubilados , cuyo anuncio se concretará en las próximas horas. Seguí leyendo El gobierno garantizó que no faltará gas en invierno El FMI pone presión y dice que el éxito del acuerdo con Argentina depende de cómo se implemente <