> Los rubros indumentaria, electrónica y productos de belleza se destacan en las ventas en las primeras horas del CyberMonday, el evento digital que comenzó a las 0 horas del lunes y se extenderá hasta el miércoles, organizado por la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE). De acuerdo con las ventas registradas por Tiendanube hasta este lunes al mediodía, en las 45 mil tiendas que utilizan la plataforma en todo el país la facturación ascendía a 499.619.059 pesos, con un ticket promedio de 13.120 pesos. La mayor parte de las ventas se registraban en las primeras horas en indumentaria que representaba el 64,6 por ciento del total de las operaciones, con un ticket promedio de 14.147 pesos. En tanto, en decoración y hogar las operaciones son el 7,7 por ciento del total, con un valor promedio de 21.073 pesos. A las 9.30 del lunes se registró en Tiendanube el segundo pico de ventas -que igualó al clásico pico del inicio del evento (00.09 horas)- en el que se vendieron +350 productos por minuto. El 87 por ciento de las ventas están siendo procesadas con algún tipo de promoción o descuento y en cuanto a la financiación el 54 por ciento de los argentinos elige abonar sus compras en 1 cuota, el 19 por ciento en 3 pagos, el 16 por ciento en 6 cuotas y 11 por ciento en 12 cuotas o más. "El crecimiento en ventas de ítems como aspiradoras robot, artículos de cama y electrodomésticos muestra una tendencia que se refuerza con la diversificación de las cuotas para financiar las compras. Además, próximos al inicio del verano, vemos que los argentinos y argentinas comienzan a prepararse para el calor y utilizan los descuentos y promociones para adquirir productos como trajes de baño, ropa liviana y reposeras", afirmó Franco Radavero, country manager de Tiendanube Argentina. Santiago Martínez, director de Ventas de Grupo BGH, señaló que en este CyberMonday "el mercado espera un crecimiento del 20 por ciento en unidades respecto del año pasado" y remarcó que "la categoría Electro es una de las más relevantes en facturación, llegando al 30 por ciento de la venta total online. En los eventos, como en este Cyber, estas participaciones se incrementan". "Las ofertas son de hasta un 40 por ciento de descuento. Se espera que estas ofertas, junto a las cuotas y el envío gratis sean los atributos más buscados por los consumidores y los que definan sus compras", agregó. Sostuvo que "este Cyber es especial ya que se da a menos de 1 mes del comienzo del mundial, por lo que se espera que la categoría TV esté entre las más buscadas". Por su parte, VTEX, la plataforma de comercio digital para grandes empresas y retailers, registró que durante las primeras horas del primer día de CyberMonday hubo un crecimiento en facturación respecto al evento de 2021 de 191 por ciento y de 42 por ciento en cantidad de compras. Según VTEX, las ventas del rubro electrónica y mobile crecieron 415 por ciento, con un ticket promedio de 170 mil pesos, mientras que belleza y salud se incrementó 192 por ciento, con un ticket promedio de 9 mil pesos. Desde Brandlive observaron que "la facturación en estas primeras horas del evento, viene teniendo un crecimiento del 116 por ciento respecto al año pasado" y detallaron que ya hubo 18 por ciento más ventas en volumen (transacciones) respecto del CyberMonday 2021. <