> La cantidad de locales vacíos en las principales áreas comerciales de la Ciudad de Buenos Aires registró una baja de 25,4 por ciento en el segundo bimestre en relación con el mismo período de 2021, y del 9,8 por ciento en comparación con el período enero-febrero de este año, informó la Cámara de Comercio (CAC). La entidad precisó que en el período marzo-abril se detectó un total de 341 locales en venta, alquiler o cerrados en las áreas relevadas, en tanto en el mismo bimestre del año pasado hubo 457 casos, y en el primero de este año los locales vacíos fueron 378. En los últimos doce meses la cantidad de locales vacíos fue en constante disminución: en el quinto bimestre de 2021 eran 440; en noviembre-diciembre bajó a 391 y en lo que va de 2022 el número cayó a 378 en el primer bimestre y a 341 en el segundo. El levantamiento de restricciones por la pandemia resultó un factor clave. <