> La industria de la construcción anotó en marzo un crecimiento del 1,9 por ciento interanual y acumula en el primer trimestre un incremento del 1,3 por ciento respecto del mismo período de 2021. Sin embargo, en la comparación mensual desestacionalizada tuvo una merma del 4,1 por ciento, informó el Indec. El ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, señaló que " la construcción coronó el mejor primer trimestre de los últimos 4 años. La actividad del sector fue 3,9 por ciento mayor a la del primer trimestre de 2019. El empleo de la construcción también se recupera: tenemos 40 mil puestos formales más que antes de la pandemia. La recuperación de la actividad y el empleo es clara pero sabemos que hay que bajar la inflación y mejorar la distribución del ingreso". En marzo, crecieron en términos interanuales las ventas de 8 de los 13 insumos relevados. Lideraron la mejora los despachos de tubos sin costura, vidrio y grifería, asfalto y placas de yeso. Los insumos con mayores caídas fueron ladrillos, mosaicos y pinturas. En el trimestre, los mejores resultados se verifican en los despachos de asfalto, mosaicos graníticos y calcáreos, cemento portland, yeso, artículossanitarios de cerámica y hormigón elaborado. En cambio, hay una caída del 10 por ciento en ladrillos huecos, del 9 por ciento en pinturas para la construcción y 4 por ciento en pisos y revestimientos cerámicos. Según la encuesta que realiza el Indec entre los empresarios del sector, mejoraron las expectativas de crecimiento para la construcción privada para el próximo trimestre. El 34,5 por ciento de las empresas dedicadas a la construcción privada cree que la actividad aumentará en abril-junio de 2022, en relación al 29,5 por ciento que apostaba por ese resultado en el trimestre anterior. En cambio, cayeron las expectativas en empresas dedicadas a la obra pública. En cuanto al empleo, el último dato disponible, correspondiente a febrero, indica que la nómica total registrada es de 409.013 empleados, un 18,7 por ciento por encima del número del año pasado. <