> El ministro de Economía, Sergio Massa , solicitó este lunes al Congreso que ponga en marcha "una legislación que promueva la exteriorización y castigue con toda la fuerza de la ley a aquellos que no blanqueen" , en el marco de la firma de un acuerdo entre Argentina y Estados Unidos para el intercambio de información tributaria . En un acto en el Centro Cultural Néstor Kirchner, que contó con la presencia del embajador de Estados Unidos en el país, Marc Stantey , Massa reconoció que, cuando se discute sobre la "buena administración de los recursos del Estado" en los debates políticos, se olvida "poner sobre la mesa a quienes evaden". Los evasores, advirtió en ese sentido, "también están atacando la buena administración y el principio del orden fiscal", por lo que instó a quienes cometen ese tipo de maniobras a "ponerse a día" y adherir al blanqueo, que Massa espera se apruebe en el Congreso. "No buscamos perseguir a nadie" sino que "quienes pagan sus impuestos, cumplen con sus obligaciones, que todos los días contribuyen al Estado, no se vean burlados", aseguró el ministro. Acuerdo de intercambio de información tributaria El ministro de Economía, Sergio Massa, y el embajador de Estados Unidos en Argentina, Marc Stanley, firmaron este lunes, en el Centro Cultural Kirchner, un acuerdo para el intercambio automático de información tributaria , una herramienta que ambos definieron como un "gran paso" en la relación bilateral. El acuerdo que Estados Unidos sólo tiene con otras 100 administraciones extranjeras prevé el intercambio en forma "masiva y automática" de las cuentas financieras y de los recursos vinculados a lo financiero, como por ejemplo alquileres e hipotecas. "Hoy estamos dando un paso que llevo mucho tiempo para nuestro país que pero que, a partir de la llegada de Stanley a la Argentina, se transformó en poco tiempo", subrayó Massa. Con este acuerdo entre la Argentina y Estados Unidos para el intercambio de información financiera, concluyó el ministro, "empieza un capítulo más profundo y maduro" en la relación entre ambos países. <