> La empresa de tecnología e infraestructura Impsa firmó este viernes un convenio con el Ejército Argentino para ser proveedor en su proyecto de modernización del Tanque Argentino Mediano (TAM) 2C. A través de esta alianza, Impsa llevará adelante parte de la fabricación y modernización de torretas para una determinada cantidad de tanques, y apuesta a futuro a seguir proveyendo al Ejército repuestos para los TAM. La familia del TAM es el principal elemento blindado y mecanizado del Ejército Argentino y su diseño y producción datan de fines de la década del 70 y principio de los 80; y el proyecto TAM 2C apunta a actualizar tecnológicamente los tanques, extender la vida útil e incrementar sus capacidades. El proyecto TAM 2C involucra mano de obra local, capacitación del personal participante y transferencia de tecnología. “Es muy importante para Impsa asociarnos con el Ministerio de Defensa y el Ejército Argentino en un proyecto tan emblemático para el país como la modernización del TAM 2C, aseguró Sergio Carobene, director general de Impsa. Carobene destacó que "permite seguir desarrollando las capacidades en la industria de la defensa nacional, gracias a la capacidad técnica y humana de los trabajadores de la empresa". "Además, esto significa más producción nacional, más trabajo argentino y potencia el desarrollo de la industria argentina”, concluyó. Tras la firma del convenio, autoridades del Ministerio de Defensa visitaron el Centro de Desarrollo Tecnológico de Impsa, en Godoy Cruz, Mendoza, donde recorrieron las principales naves industriales, el Laboratorio Hidráulico y el Centro de Investigaciones Tecnológicas. Participaron de la recorrida Roberto Adaro, subsecretario de Investigación Científica y Política Industrial para la Defensa del Ministerio de Defensa; Patricio Salazar, director general de Investigación y Desarrollo del Ejército Argentino y responsable del Proyecto TAM 2C en esta etapa; Martín Novella, director nacional de Política Industrial para la Defensa; y Peleitay Pinto, jefe del Proyecto TAM 2C. “Para el Ministerio de Defensa y las FFAA es estratégico trabajar con un socio como Impsa, por su capacidad y compromiso; consolidar y ampliar las capacidades de la industria nacional es uno de los objetivos principales del Ministerio de Defensa a través del Fondef, y en particular del proyecto de modernización del TAM 2C”, destacó Adaro. <