> El Gobierno nacional y la provincia de Santa Fe acordaron este miércoles un esquema de desembolsos para el pago de una deuda de alrededor 132 mil millones de pesos que la administración central mantiene con la jurisdicción, informaron el ministro de Economía, Martín Guzmán, y el gobernador Omar Perotti, en una conferencia de prensa brindada en la Casa Rosada. Como contrapartida, la provincia regularizará su situación con la AFIP y se sumará al esquema de recaudación nacional del que participan los demás distritos. El anuncio fue realizado por Guzmán y Perotti luego de una reunión que ambos mantuvieron con el presidente Alberto Fernández. El gobernador detalló que el acuerdo firmado actualizó el monto de la deuda a 151.800 millones de pesos y precisó que “será cancelada a través de bonos actualizables por CER”. De acuerdo con lo explicado por Perotti, el entendimiento se expresará en una presentación conjunta del Ministerio de Economía y la fiscalía santafesina ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación, que lleva el caso. “Para nosotros es la instancia final de un proceso que tuvo a la provincia durante largo tiempo en un reclamo ante la Nación, que se inició con un reclamo administrativo del exgobernador (Jorge) Obeid y prosiguió con la presentación ante la CSJ que hizo (Hermes) Binner”, enfatizó Perotti. “Ha sido un compromiso asumido por el presidente en su campaña con nuestra provincia, que había reclamado sin éxito en períodos anteriores", agregó el gobernador. En la misma línea, Guzmán sostuvo que “con el convenio se acuerda un esquema de servicios de desembolsos del pago de la deuda con la provincia de 132 mil millones de pesos y se regulariza una situación con la AFIP, sumándose Santa Fe al resto de las provincias en lo que hace al fortalecimiento de los servicios de recaudación”. “Es un buen resultado para una situación que debía ser regularizada", finalizó el ministro. <