> Por diferencias políticas en la gestión y en la manera de encarar la contienda contra los precios, el secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti, renunció a su cargo y será reemplazado por un cuadro cercano al ministro de Economía, Martín Guzmán. La renuncia se realizó vía una carta dirigida al Presidente Alberto Fernández. Desde el viernes, su nuevo jefe era Guzmán, dado que el Gobierno había decidido que Comercio pase a depender de Economía y no de Desarrollo Productivo. Hacienda, en tanto, ya confirmó que el sucesor será Guillermo Hang, un ex Banco Central que trabajó en Economía y era el hombre del ministro en el BCRA. "Indeclinable", escribió Feletti en el inicio de su misiva, donde consideró "la actitud más razonable y profesional de mi parte es facilitar que el ministro Martín Guzmán tenga libertad para seleccionar funcionarios y funcionarias que compartan el rumbo definido y el programa fijado", subrayó Feletti en la carta que luego subió en su cuenta de Twitter. En esa nota, Feletti recordó que asumió el cargo el 12 de octubre pasado, en reemplazo de Paula Español. Y destacó que el traspaso de la Secretaria de Comercio desde el Ministerio de Desarrollo Productivo, que dirige Marías Kulfas, hacia la cartera de Economía, decidida la semana pasada, "abre una nueva etapa, en la que este último se hará cargo. de la política económica de manera integral, incorporando a su órbita la política de precios y demás misiones y funciones atinentes a la Secretaría que encabecé hasta aquí". "En ese sentido, considero que la actitud más razonable y profesional de mi parte es facilitar que el ministro Martin Guzmán tenga libertad para seleccionar funcionarios y funcionarias que compartan el rumbo definido y el programa fijado", sostuvo el funcionario saliente. En su carta, Feletti dijo que su trayectoria en la función pública "ha estado marcada por la coherencia y el convencimiento en torno a las políticas que he aplicado y defendido desde los distintos lugares que tuve la responsabilidad de administrar". Y agregó que "jamás prioricé el ejercicio de un cargo o mi interés personal por sobre las convicciones políticas, y esta no será la excepción". Asimismo, destacó que "como balance de estos más de siete meses de gestión, destaco la consolidación del programa Precios Cuidados, que actualmente cuenta con el doble de productos que tenía cuando asumí; el afianzamiento del programa Cortes Cuidados en todo el país; la incorporación de una oferta de frutas y verduras a las canastas vigentes; la renovación de Ahora 12; la puesta en funcionamiento del Fondo Estabilizador del Trigo Argentino, del fideicomiso privado para la harina y los fideos secos en góndola, y la actualización del fideicomiso privado para el aceite de girasol y el aceite de mezcla, entre otras medidas". Por otra parte, Feletti expresó algo que ya venía mencionando en privado y que había charlado con Guzmán. Aclaró que "sin embargo, estas herramientas regulatorias, que fueron pertinentes y necesarias hasta finales del mes de febrero, se tornaron insuficientes a partir del inicio del conflicto bélico en Ucrania y el consecuente impacto en el precio internacional de los alimentos". En ese sentido, explicitó que "la situación actual exige el desarrollo de nuevos instrumentos, principalmente en relación con la necesidad de desacoplar el precio de los alimentos a nivel mundial de aquel que pagamos las argentinas y los argentinos. También urge implementar una mayor coordinación del gabinete económico y establecer un ámbito que evalúe de manera sistemática la evolución de la crisis mundial derivada de la guerra, para adoptar medidas que permitan enfrentar sus efectos adversos". Este último punto es relevante dado que muestra que Feletti estaba dispuesto a insistir con el tema de usar retenciones para desacoplar precios, algo que el Gobierno nacional no quería plantear como algo fijo. "De mi parte -continuó Feletti en su carta-, solo tengo agradecimiento hacia su persona por haberme elegido para desempeñar tan importante función, y hacia los ministros Matías Kulfas y Martín Guzmán, con quienes siempre trabajé en el marco del diálogo y el respeto. Estoy seguro de que compartimos el objetivo final, que es el de una Argentina más próspera y humanamente desarrollada. Son discrepancias sobre el sendero trazado y sobre las herramientas económicas seleccionadas las que hoy me llevan a tomar esta decisión". Por último, avisó que "en adelante, seguiré trabajando para contribuir al triunfo del peronismo en 2023 desde el lugar que me toque, con la convicción de que representamos la única opción política capaz de garantizarle a nuestro país y a nuestro pueblo la grandeza y la felicidad que se merecen". <