> Los consultores del mercado proyectaron que la inflación minorista para el acumulado de 2022 se ubicará en 100,3 por ciento . Así lo informó el Relevamiento de Expectativas del Mercado del Banco Central. La cifra es 5,3 puntos porcentuales superior respecto del pronóstico de la encuesta previa. Se espera además un crecimiento del 4,1 por ciento del PIB y un tipo de cambio oficial de 173 pesos para finales de este año. Quienes mejor pronosticaron esta variable para el corto plazo esperan en promedio una inflación de 101,5 por ciento interanual para diciembre. Asimismo, los consultores revisaron las previsiones de inflación para 2023 ubicándola en 90,5 por ciento, es decir 6,4 puntos porcentuales por encima del relevamiento anterior. Para 2024 la ubicaron en 66,8, o sea unos 3,7 puntos porcentuales más que en el relevamiento previo. Respecto de la inflación núcleo, los economistas del mercado pronosticaron que la misma alcanzaría el 99,2 por ciento interanual a fines de 2022 (4,3 puntos mayor a la encuesta pasada). Para agosto de 2022 la mediana de las estimaciones de quienes participaron en la encuesta previa del REM sugería una inflación de 6,5 por ciento mensual, en tanto el dato observado en dicho mes resultó ser de 7,0 por ciento. Para septiembre de 2022 la mediana de las estimaciones del relevamiento actual se ubicó en 6,7 mensual, mientras que el promedio los mejores pronosticadores la estima en 6,9. Producto Interno Bruto Los consultores que participan del Relevamiento de Expectativas del Mercado, en tanto, esperan un crecimiento del PIB real para 2022 de 4,1 por ciento (0,5 puntos más que en el informe previo). Los que mejor pronostican el crecimiento económico sugiere en promedio un aumento del PIB para 2022 de 4,3 por ciento (0,6 puntos mayor respecto al relevamiento de agosto). En cuanto a la variación trimestral desestacionalizada del PIB, para el tercer trimestre de 2022 los consultores estimaron una caída de 0,5 por ciento sin estacionalidad, lo cual implica una contracción 0,9 puntos porcentuales menor en relación con la encuesta previa (-1,4 por ciento sin estacionalidad). La estimación de variación correspondiente al cuarto trimestre de 2022 se corrigió a -1,1 por ciento sin estacionalidad, resultando en 0,1 puntos porcentuales menor al relevamiento de agosto. En tanto, en el relevamiento actual en que se pregunta por primera vez, proyectan para el primer trimestre de 2023 una expansión de 0,3 por ciento sin estacionalidad. Tipo de cambio y frente externo Los consultores corrigieron levemente sus proyecciones del tipo de cambio nominal. Prevén que el tipo de cambio alcance 173,13 pesos por dólar en diciembre 2022. Quienes pronosticaron con mayor precisión esta variable con horizontes de corto plazo proyectaron que el tipo de cambio nominal promedio para diciembre de 2022 sea de 171,37. En cuanto al valor de las exportaciones, las consultoras estiman un monto para 2022 de 89.344 millones de dólares, incrementándose en 819 millones de dólares con relación al último relevamiento. Los mejores pronosticadores proyectaron el valor de exportaciones para 2022 en 88.669 millones. En tanto, el valor de las importaciones del año 2022 se ubicaría en 83.775 millones, esto es 2.285 millones por encima del pronóstico del relevamiento previo. Los mejores pronosticadores estimaron en promedio el valor de importaciones anuales para 2022 en 84.260 millones. Por otro lado, para el tercer trimestre de 2022 la mediana de los pronósticos de la tasa de desempleo se ubicó en 7,3 por ciento de la Población Económicamente Activa (PEA), disminuyendo 0,3 puntos respecto del relevamiento previo. En tanto, para el cuarto trimestre de 2022 se elevó hasta 7,5 por ciento, y para el primer trimestre de 2023 se proyectó en 7,7 por ciento. Por su parte, las y los "pronosticadores top 10" estiman que dicha variable alcance 7,4 por ciento en el cuarto trimestre de 2022. <