> El Banco Provincia relanzó líneas de créditos para personas y empresas, con las tasas más bajas del sistema y mayores beneficios para aquellos que los gestionen por la vía digital, informó la banca provincial . El principal diferencial se da en los créditos que se gestionan a través de los canales digitales donde, con este nuevo esquema, la tasa más baja es para la línea de descuento de cheques electrónicos (eCheqs) del Programa RePyme. Para el tramo de hasta 90 días ofrece una tasa de 54 por ciento anual, un interés que está de 2 a 34 puntos porcentuales por debajo al de los otros bancos, detalló e. comunicado. Lo mismo ocurre con los créditos para Capital de Trabajo, con plazos de 12 meses y una tasa inicial del 60 por ciento anual, de 5 a 47 puntos porcentuales por debajo del resto del sistema. <