> El gobierno nacional instó a los laboratorios a retrotraer el precio de alrededor de 200 medicamentos que incrementaron sus valores durante las últimas dos semanas. Les dio dos días para corregir los montos de venta al público y los exhortó también a cumplir con el acuerdo que habían firmado en julio pasado . El anuncio lo hizo el secretario de Comercio, Matías Tombolini , quien habló de "aumentos difíciles de explicar" en la industria farmacéutica. Recordó que "los laboratorios firmaron con el Gobierno el 19 de julio pasado un acuerdo que decía que no iban a aumentar los precios más que un punto por debajo de la inflación del mes precedente", y reveló que, en los primeros once días de este mes, ya hay "193 productos que están por encima del aumento que estaba acordado" . Por este motivo, reveló, se comunicó con los laboratorios y los emplazó a corregir los sobreprecios en un plazo de 48 horas . Durante ese tiempo tendrán que ver "si se equivocaron" con esas remarcaciones, dijo durante una entrevista a radio Delta. El funcionario explicó que, vencido ese período, desde la Secretaría de Comercio se revisará "el plan de importaciones que tengan, a ver qué están haciendo con los dólares de los argentinos". "Así vamos a ir sector por sector, evitando los abusos ", subrayó. La lupa sobre las importaciones "Mi laburo es velar por el orden de los precios y cuidar que no nos afanen los dólares. Básicamente estamos mirando cómo fue todo el eje de las importaciones hasta aquí, y eso tiene que ver con administrar los dólares y que se cumplan los acuerdos , como pasó con los laboratorios que no cumplieron", indicó Tombolini. En ese contexto, detalló que, "en lo que va del año, hay productos de todos los laboratorios con aumentos de 135, 100, 96 por ciento" . Todos ellos en "medicamentos muy vendidos". "Si tiene un componente importado, el principal factor es la variación del tipo de cambio, que aumentó menos que lo que aumentaron los precios", afirmó Tombolini. Además puntualizó que se está haciendo desde elGobierno "un relevamiento caso por caso" y adelantó que “ en 15 díasvamos a tener un informe sectorizado para ver cómo se movieron los precios enfunción del componente de lo importado en los distintos sectores”. "Una economía que tuvo superávit comercial el año pasado uno diría que porel lado del tipo de cambio no debería haber presión en los precios , y sinembargo hay aumentos que son difíciles de explicar", indicó. <