> "Los lineamientos para una transición energética definidos por el Gobierno nacional sitúan al gas natural como vector del desarrollo y el eje de la transición energética. En este marco, es indispensable incrementar nuestros desarrollos exploratorios en gas y petróleo para aprovechar al máximo esta ventana de oportunidad ", señaló la secretaria de Energía, Flavia Royon, en la audiencia pública convocada por el Ministerio de Ambiente para debatir el proyecto de exploración sísmica 3D en la Cuenca Argentina Norte (CAN 102) que operará la petrolera YPF en sociedad con la noruega Equinor. La audiencia es una de las instancias informativas y de participación de la sociedad civil que tomó mayor relevancia luego de la polémica alrededor del permiso firmado a fines del año pasado para comenzar la exploración offshore a 300 kilómetros de la costa bonaerense. Las exposiciones se realizan de manera online y como se anotaron unos 1500 oradores se estima se llevarán a cabo durante varias jornadas. A grandes rasgos el debate tiene dos niveles de discusión. Por un lado, la estrategia argentina de profundizar su apuesta a los hidrocarburos, en el offshore pero también en Vaca Muerta y otras cuencas, para aprovechar los recursos disponibles y en función del estrecho panorama financiero local, en medio de una transición energética global hacia las renovables y con la urgencia climática de reducir las emisiones de carbono. Otra clave del debate pasa por el impacto en la fauna marina que tiene la exploración offshore. Hay estudios que muestran el grado de distorsión del ciclo de vida de las ballenas, por ejemplo, a raíz de la contaminación auditiva que sufren por la actividad petrolera. El Gobierno asegura que se tomarán los recaudos necesarios para que ese impacto sea lo más bajo posible. Minimizar riesgos La audiencia de este lunes abrió una serie de presentaciones de parte de funcionarios nacionales y provinciales y directivos de YPF en defensa del proyecto. Tamara Basteiro, subsecretaria de Política Ambiental del Ministerio de Ambiente de la provincia de Buenos Aires, consideró que "todo emprendimiento tiene un impacto y el Estado presente debe minimizar los riesgos a través del control y del monitoreo. La diversidad de la fauna marina es de interés de todos los bonaerenses. Es una decisión de la Provincia hacer cumplir las cuestiones con las cuales la empresa se compromete para minimizar los impactos negativos, para lo cual trabajar de manera coordinada con las autoridades nacionales es clave. Creemos que ha habido una incorporación sustancial de información en la evaluación de impacto ambienta l en los estudios de la empresa y que los organismos estatales pudieron contribuir correctamente y ser tenidos en cuenta a la hora de pensar en los planes de gestión. Desde la Provincia vamos a velar por el cumplimiento de los compromisos". La presidenta del Conicet, Ana Franchi, señaló que " cada vez hay más indicios que la plataforma continental argentina alberga altos niveles de hidrocarburos. Nuestra plataforma no correlaciona con Brasil sino con África, en donde este año tanto Shell como Total anunciaron descubrimientos extraordinarios. Estamos en una etapa de transición energética, donde los combustibles fósiles van a ir siendo reemplazados por otro tipo de energía. Sin embargo, incluso en los escenarios más optimistas se dice que el consumo de hidrocarburos se va a mantener hasta 2050 . Los hidrocarburos no son solo fuente de energía sino insumos para muchas otras industrias". "La alteración en el comportamiento, el desplazamiento localizado o las lesiones físicas dependen de la distancia del buque a la ubicación de la fauna marina. En función de los estudios realizados, la importancia del impacto resultante es moderada. La principal medida de mitigación es el arranque suave o el aumento gradual. Con un arranque suave se puede ir alertando a la fauna marina, previo monitoreo visual y acústico. Si hay detección de algún ejemplar, el arranque suave se retrasa hasta que no se detecten ejemplares por 60 minutos", explicó Mariano Misculicich, de la consultora Serman & Asociados. Para Pablo Iuliano, CEO de YPF, "hoy nuestro país necesita producir de diversas fuentes de energía asequibles, de calidad y que estén disponibles todos los días del año . El potencial del offshore cuenta con recursos comparables en volumen con Vaca Muerta. Permitirá ampliar la oferta energética y petroquímica y abastecer a otros países del mundo con gas natural. Desarrollado con responsabilidad permitirá mejorar la calidad de vida de los habitantes de la Argentina". <