> A pesar de que Argentina duplica el promedio latinoamericano en operaciones de compra de criptomonedas , apenas un 32 por ciento de argentinos conocen y se consideran informados sobre el tema. Las palabras que más asocian con el término son Bitcoin, futuro, moneda e inversión . Sociodemográficamente, los hombres jóvenes - fundamentalmente centennials - son los más propensos a la compra. Las criptomonedas sufrieron una dura caída en las últimas ocho jornadas. El Bitcoin derrapó 24 por ciento y este martes cerró en 22.250 dólares. El Banco Central prohibió a los bancos vender criptomonedas y advirtió a los inversores por la fuerte volatilidad de estos instrumentos. El vínculo de los argentinos con las finanzas públicas podría describirse a partir de tres segmentos, "un tercio informado e interesado que invierte, un tercio interesado pero con poca información y otro tercio más refractario, con poco interés y sin información", asegura el informe que estudia y analiza el imaginario sobre las criptomonedas, de la consultora de investigación digital Opinaia junto al grupo Muchnik. La encuesta, a 2400 personas de manera online, dejó a la vista el bajo nivel de conocimiento sobre las cripto. El 10 por ciento no sabe qué son. El resto las conoce, pero la gran mayoría -58 por ciento-  no sabe muy bien de qué se trata. "Las criptomonedas muestran un nivel de conocimiento similar al de algunas de las formas más tradicionales de inversión, pero se desconoce mucho su funcionamiento ", describe el informe. En términos generales, la opinión es "favorable". Entre los encuestados se identificaron "tres consensos en relación a las criptomonedas: son una mejor alternativa de ahorro que los pesos, son rentables y son seguras ", asegura el informe que fue realizado en abril, previo al desplome actual. En cambio, las opiniones se encuentran más divididas al momento de evaluar si ahorrar en criptomonedas es más conveniente que en dólares. Mientras el 49 por ciento asegura que ahorrar en cripto es mejor que en pesos, el guarismo baja a 30 si se lo compara con el dólar. Un 39 por ciento asegura que son una inversión confiable y segura. En tanto, 37 por ciento no está de acuerdo con que el Estado regule la compra y el uso de la moneda virtual. Dentro del mundo de los conocedores de criptomonedas, los números se agudizan: un 46 por ciento asegura que el ahorro en cripto es mejor que en dólares y más de la mitad -53 por ciento- está en contra de la regulación de su compra y uso. Quiénes compran Mientras un 31 por ciento de los hombres aseguró que compraría criptomonedas, apenas un 19 por ciento de mujeres dio el sí. Sin embargo, más de la mitad de las mujeres -52 por ciento- aseguró tener intensiones de comprar pero "no conocer cómo hacerlo". Para el caso de los hombres, ese guarismo fue de 46 por ciento. En tanto el 29 por ciento de las mujeres y 24 por ciento de los hombres aseguraron que no comprarían criptomonedas. Por edad, el 84 por ciento de los centennials nacidos entre 1990 y los 2000 contestaron que comprarían criptomonedas, aunque más de la mitad -55 por ciento- admitió no conocer cómo hacerlo. En el otro extremo se encuentran los baby boomers nacidos antes de 1980, 59 por ciento de los cuales comprarían -41 por ciento admitiendo no saber cómo-, pero un 41 por ciento se niega totalmente a comprar criptomonedas si tuviera la posibilidad económica. Los millenials y generación X- en el medio de estos dos rangos etáreos- muestran una predisposición a la compra de criptomonedas de 78 y 77 por ciento, respectivamente. Los mercados de criptmonedas tuvieron un fin de semana para el olvido y esta semana se agudizó el derrumbe de la cotización. Bitcoin y Ethereum, las más reconocidos, cayeron hasta tocar el precio más bajo en más de un año. La inestabilidad se debe a una crisis que comenzó en mayo pasado con el cambio de la política monetaria de la Reserva Federal que aumentó la tasa de interés y provocó una venta masiva de criptomonedas. A pesar de lo novedoso, entonces, de las desestabilizaciones pareciera no salvarse nadie. <