> El índice de precios al consumidor de la Ciudad de Buenos Aires registró un incremento de 6,2 por ciento en agosto, según informó la Dirección General de Estadística y Censos porteña. De esta forma, el acumulado de los ocho primeros meses es de 53 por ciento, mientras que la variación observada respecto de agosto del año pasado suma 74,6 por ciento. El rubros con mayor variación mensual fue "Prendas de vestir y calzado" que trepó 9,1 por ciento y acumula un aumento de 106 por ciento en doce meses. El rubro "Salud" quedó en segundo lugar con un incremento de 9 por ciento y 81,4 por ciento en un año. "Equipamiento y mantenimiento del hogar" sumó 8,3 por ciento y 86,6 por ciento, mientras que "Alimentos y bebidas no alcohólicas" subió 7,1 por ciento y 82,4 por ciento en un año. El mayor impacto mensual en el índice lo tuvo "Alimentos y bebidas no alcohólicas" , que contribuyó con 1,25 puntos porcentuales a la suba general. Dentro de los alimentos, los principales incrementos correspondieron a pan y cereales (7,1 por ciento); leche, productos lácteos y huevos (7,5); verduras, tubérculos y legumbres (11,4); y carnes y derivados (4 por ciento). "Salud" incidió con 0,80 puntos porcentuales por ajustes en las cuotas de medicina prepaga y, en menor medida, incrementos en los valores de los medicamentos. "Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles" promedió un alza de 4,2 por ciento, pero quedó tercero en el nivel de incidencia con un aporte de 0,70 puntos porcentuales en el nivel general, al impactar principalmente las subas en los precios de los alquileres. Le siguieron en importancia, los aumentos en los valores de los gastos comunes de la vivienda. "Restaurantes y hoteles" aumentó 5,5 por ciento, con una incidencia de 0,60 puntos porcentuales, como resultado de las subas en los precios de los alimentos preparados en restaurantes, bares y casas de comida. A su vez, "Transporte" promedió un incremento de 5,1 por ciento e incidió 0,53 puntos porcentuales, debido al aumento del valor del boleto de colectivo, junto con las subas en los precios de los autos. "Equipamiento y mantenimiento del hogar" incidió 0,53 puntos porcentuales, al impactar los incrementos en las remuneraciones del personal del servicio doméstico. En menor medida, se destacaron los aumentos en los valores de los productos de limpieza. Bienes y servicios Durante agosto, los bienes registraron una suba de 7,1 por ciento, impulsados por alimentos y prendas de vestir, por encima de los servicios que aumentaron 5,5 por ciento, debido a los aumentos en las cuotas de medicina prepaga, en los precios de los restaurantes, bares y casas de comida y en los alquileres. En términos interanuales, los bienes en la Ciudad se incrementaron 79,3 por ciento y los servicios 70,7 por ciento. Al distinguir entrebienes y servicios regulados y estacionales, se observó una suba de 6,4 porciento en los regulados y de 4,8 por ciento en los estacionales. En términosinteranuales los regulados vienen retrasados ya que subieron “solo” 54,4 porciento, mientras que los estaciones treparon 94,3 por ciento, impulsadosfundamentalmente por prendas de vestir y frutas y verduras. <