> Al Banco Central se le cortó la racha positiva de veintiún jornadas consecutivas de compras netas de divisdas en el mercado mayorista. Este miércoles, finalizó la rueda cambiaria con  ventas netas de aproximadamente 34 millones de dólares, en un mercado que alcanzó un volumen operado en el segmento de contado de 239 millones. En el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por US$ 86 millones y en el mercado de futuros Rofex se transaron US$ 471 millones. En el mercado marginal o "blue" se repitió la cotización del día anterior en la city porteña, donde se ofreció la divisa norteamericana a 282 pesos por unidad. Se trata de una de las semanas más estables para el dólar en este segmento de mercado de prácticamente los últimos dos meses y medio. Después de las turbulencias que terminaron con la salida de Martín Guzmán en julio, que llevaron al marginal a cotizar arriba de 300 pesos al menos durante dos semanas, el valor se descomprimió durante agosto y, desde el 321 de ese mes hasta la jornada de ayer (transcurridas ya cinco semanas) no volvió a superar los 290 pesos. La compra de dólares a través de operaciones de bolsa (compra y venta de bonos que cotizan en dólares y en pesos) mostraron oscilaciones, que muestran cómo se está ampliando la brecha entre el "contado con liqui" y el dólar MEP. El valor del primero volvió a subir, ubicándose en un precio implícito para la divisa exstadounidense de 308,82 pesos (0,2% más que en la jornada anterior). Mientras que el dólar MEP retrocedió otros 1,3% y cotizó en 294,86 pesos en el tramo final de la rueda. De esta forma, el MEP se colocó casi 8 pesos por debajo del valor de cierre de septiembre, 302,48 pesos, en el último día de la semana pasada. La cotización del dólar oficial cerró hoy en $155,90, con una suba de 23 centavos en relación con el cierre de la víspera (minorista valor Banco Nación), mientras que en el segmento mayorista cotizó en 148,88 pesos, con un incremento de 29 centavos respecto al cierre previo. Los títulos de deuda pública nominados en dólares, que cotizan en el mercado local pero también en el exterior, revirtieron la tendencia alcista observada en los últimos días. Las mayores caídas se observaron en los bonos en dólares bajo legislación extranjera, que retrocedieron entre 2% y 3,2% en los diferentes vencimientos, mientras el riesgo país avanzó 89 puntos básicos para ubicarse en 2772 unidades. <