> El ministro de Producción bonaerense, Augusto Costa, sostuvo que es necesario aplicar "todas las herramientas" para que la población pueda recuperar el poder adquisitivo, en un marco de presión inflacionaria y suba de precios por la situación internacional. “Existe una situación de precios muy excepcional porque venimos de un arrastre de inflación que dejó el gobierno de Mauricio Macri y que se potenció con la pandemia", explicó el ministro bonaerense que luego se concentró en los efectos de la situación en la economía mundial. "Se plantean dificultades en los precios internacionales, primera con la caída y luego con la expansión rápida de la economía y ahora con la guerra en Europa. Esta subida de precios amerita una recomposición de precios para recuperar lo que se fue perdiendo por factores externos", resaltó. Con esa base, fundamentó la necesidad de recurrir a los sectores beneficiados por los imponderables internacionales para asistir a los más perjudicados. "Debemos intentar que quienes tuvieron una ganancia inesperada, o asociada a eventos excepcionales como la actual situación internacional, puedan ser parte de la respuesta para la mayoría de la población de mejorar sus ingresos y para eso se están estudiando medidas”, destacó. Costa remarcó la importancia del programa de Mercados Bonaerenses anunciado por el gobernador Axel Kicillof. "Ya venía funcionando la política de acercar el productor al consumidor que es lo que garantiza que el que produce tenga más ganancia, y el que consuma pague menos. Queremos acortar la cadena entre ambos. En 76 municipios se habían realizado casi 8000 ferias o mercados y lo que hizo el gobernador fue anunciar el fortalecimiento de estos mercados", dijo el funcionario. <