> El costo de la canasta básica total (CBT) subió 4,6 por ciento en junio, por lo que una familia compuesta por dos adultos y dos menores necesitó percibir ingresos por  104.216,80 pesos para no caer debajo de la línea de la pobreza, informó este jueves el Indec. Este dato es importante además para establecer la línea de corte de los subsidios a las tariras de gas y electricidad. Según lo dispuesto por el Gobierno, las familias con ingresos menores a una canasta básica tendrán mayores subsidios, en tanto que las que tengan ingresos entre 1 y 3,5 canastas tendrán una porción menor de subsidios. Por su parte, el costo de la canasta básica alimentaria (CBA) también subió 4,6 por ciento en junio, por lo que el mismo grupo familiar necesitó contar con ingresos por  46.525,30 pesos para no caer en la indigencia. De esta forma, en los primeros seis meses del año la CBT acumuló un aumento de 36,9 por ciento, mientras que la CBA subió 41,1, frente a una incremento general de índice de costo de vida de 36,2 por ciento en el mismo período. En tanto, en los últimos doce meses, el costo de la CBA avanzó 63,7 por ciento y la CBT, 56,7. En este mismo período, la inflación acumuló un avance de 64%. Al cierre del año pasado, el 37,3 por ciento de la población se encontraba por debajo de la línea de la pobreza, contra el 42 registrado en segundo semestre de 2020, en medio de la cuarentena impulsada para morigerar el avance de la primera ola de coronavirus en el país. La canasta básica alimentaria (CBA) que releva el Indec toma en cuenta los requerimientos normativos kilocalóricos y proteicos imprescindibles para que dos personas adultas y dos menores, cubran durante un mes sus necesidades. En tanto, para determinar el cotos de la canasta básica total (CBT) se amplía el esquema original adoptado para la canasta básica alimentaria, sumando bienes y servicios no alimentarios, entre los que se encuentran la indumentaria, el transporte y otros servicios considerados esenciales. <