> La entidad Industriales Pymes Argentinos (IPA) pidió compensar a pequeños empresarios tras la aprobación por parte del Banco Central de un nuevo instrumento para incentivar a que los productores agropecuarios vendan su cosecha de soja antes del 31 de agosto próximo. “Las recientes medidas excepcionales implementadas por el BCRA disponiendo incentivos para que los grandes grupos exportadores ingresen divisas, deben incluir y privilegiar a los pequeños productores que ya vendieron sus cosechas”, sostuvo Apyme en un comunicado. Si bien la entidad contempló que esta clase de medidas sólo se justifican en la necesidad perentoria de que ingresen dólares para fortalecer las reservas, al mismo tiempo advirtió que así “se convalida el accionar de sectores especulativos y extorsivos que retienen las cosechas en silobolsas, sin ninguna garantía de que dejen de presionar para maximizar sus beneficios en detrimento del conjunto de la sociedad”. Apyme pidió a las autoridades nacionales “que escuchen los reclamos de los pequeños y medianos productores del agro, y que en lo inmediato direccionen e incluso mejoren el beneficio quienes constituyen el eslabón más débil de la cadena y vendieron sus cosechas al cambio oficial”. Por su parte, el presidente de IPA, Daniel Rosato, reclamó al Banco Central que instaure un “dólar-pyme” con el objetivo de poner en pie de igualdad a las fábricas manufactureras que exportan con los beneficios anunciados para la liquidación de divisas del campo, ya que aseguró que “la falta de competitividad mundial que tienen las empresas nacionales está dejando al borde del colaso a la industria nacional”. “Es injusto que las fábricas no puedan acceder a un mejor dólar, en un momento en que nuestro sector está haciendo un gran esfuerzo para sostener las exportaciones”, agregó. <