> Los salarios crecieron 5 por ciento promedio en abril, según informó el Indec. De esta manera, los ingresos de los trabajadores perdieron contra la inflación que se ubicó en el 6 por ciento. El indicador acumula una suba de 20,6 por ciento respecto de diciembre, quedando en el primer cuatrimestre también por detrás de la inflación, que sumó 23,1 por ciento. El crecimiento mensual se debe a subas de 5,6 por ciento en el salario del sector privado registrado, 2,7 por ciento en el del sector público y 7,1 por ciento en el del sector privado no registrado. Los sueldos de los trabajadores no registrados fueron los únicos que se ubicaron por encima del aumento general de precios. El sector privado registrado tuvo un acumulado de 21 por ciento en lo que va del año y una variación interanual de 57,7 por ciento. En cuanto al sector público tuvo un acumulado de  21,3 por ciento en cuatro meses y de 65,6 por ciento interanual. Conjuntamente marcaron una suba del 4,5 por ciento en abril , un 21,1 por ciento en la variación acumulada y un 60,5 por ciento en la interanual. Los sueldos de los trabajadores no registrados, por su parte, acumularon un 18,5 por ciento en lo que va del año y un 49,4 por ciento anual. Hasta abril, la inflación había acumulado 58 por ciento en 12 meses, mientras que el índice de salarios subió 58,4 por ciento. Trabajadores registrados 57,7 por ciento, empleados públicos 65,6 por ciento y trabajadores no registrados 49,4 por ciento El ministro de Trabajo, Claudio Moroni, anticipó que en agosto próximo será convocado el Consejo Nacional del Salario (CNS) para discutir un nuevo valor para el Salario Mínimo. "En agosto va a haber una nueva negociación. El salario mínimo es un gran paritaria de 32 miembros donde el Estado solo vota en caso de desacuerdo. Así que convocaremos a los 32 miembros del Consejo para ver cuál es la evaluación y cuál es el monto que designamos al salario mínimo", dijo el ministro. <