> La Secretaría de Economía del Conocimiento seleccionó 89 proyectos de Nodos para brindarles asistencia financiera por 2700 millones de pesos con el objetivo de que puedan consolidar estructuras de innovación productiva que dinamicen las economías regionales y fortalezcan las industrias que componen este sector. El secretario del área, Ariel Sujarchuk, destacó que “el programa tiene el objetivo de promover la conformación y consolidación de grupos de empresas públicas y privadas dedicadas a la producción de bienes y servicios que incorporan alto valor agregado con un criterio federal, para potenciar el desarrollo de las economías regionales”. Las actividades de esta industria “están creciendo en todo el país generando miles de empleos de calidad y contribuyendo a mejorar la competitividad en todas las regiones de Argentina”, destacó Sujarchuk. Los proyectos aprobados mediante la Resolución 29/2022 podrán acceder a fondos del programa Nodos de la Economía del Conocimiento por hasta 40 millones de pesos cada uno. Se trata de iniciativas presentadas por 14 gobiernos y entes provinciales, 53 municipios y 22 polos o clústers, que recibirán Aportes No Reembolsables (ANR) del Ministerio de Economía. Estos recursos serán destinados para promover el desarrollo asociativo de productos y servicios; equipamiento de espacios compartidos de formación, producción o investigación y desarrollo; actividades de asistencia técnica y capacitación para adecuarse a los requisitos del Régimen de Promoción de la Economía del Conocimiento, y creación de nuevos nodos. Los proyectos de esta segunda convocatoria fueron evaluados, entre otros aspectos, según su inserción en el entramado productivo de Economía del Conocimiento, el grado de innovación y la contribución al desarrollo económico regional, así como por la participación de mujeres. <