> La cuenta de viajes, pasajes y otros pagos con tarjeta al exterior registró en octubre un déficit de 571 millones de dólares , informó el Banco Central en su informe cambiario. A esa factura se sumó el rojo de 473 millones de dólares en la cuenta de fletes y seguros, que compensados por servicios empresariales y profesionales (231 millones) y otros (14 millones) definieron el déficit de la cuenta servicios, de 799 millones de dólares. En lo que va del año, la cuenta servicios registra un déficit acumulado de 8992 millones de dólares , lo que representa un incremento del 201 por ciento respecto a igual período del año pasado, en un contexto de mayores precios del transporte internacional de bienes. En el caso de los viajes, el egreso bruto de divisas de octubre fue de 620 millones de dólares, lo cual implica una reducción del 19 por ciento respecto al mes previo . El informe del Central vincula ese comportamiento a "la Resolución General 5270/202215del 6 de octubre, en la cual se determinó que a partir del día 12 del mismo mes, todos los consumosmensuales con tarjeta que superen los 300 dólares tienen que pagar un recargo del 25 por ciento extra sobre la cotizaciónoficial del dólar, a cuenta del impuesto a los Bienes Personales. Ese porcentaje adicional se suma a otrosdos recargos ya vigentes: el 30 por ciento del impuesto PAIS y el 45 por ciento a cuenta del impuesto a las Ganancias". Por otro lado, en octubre la compra neta de dólares por parte de "personas humanas" fue de 117 millones, un 38 por ciento menos que enseptiembre. Esa baja, desliza el Central, puede estar asociada a que "el 15 de septiembre, el Directorio del BCRA dispuso que las personas usuarias de los suministros de gasnatural por red, de energía eléctrica y de agua potable, mientras que reciban subsidio en alguno o todos esosservicios, no podrán acceder al mercado oficial ni realizar operaciones con títulos y otros valores conliquidación en moneda extranjera". En cuanto a la cantidad de personas que operaron, 619 mil individuos compraron billetes, mientras que unos22 mil vendieron. Comercio exterior En octubre, el principal aporte en materia de divisas provino del sector exportador de oleaginosas y cereales, con 1205 millones de dólares , a pesar de haber vendido por 3530 millones de dólares. La diferencia se explica por "la cancelación parcial del endeudamiento neto que tuvieron elmes previo en el marco del Programa de Incremento Exportador establecido por el Gobierno Nacional". Es decir que la liquidación récord de la cosecha a partir del dólar soja en septiembre tuvo su contracara en octubre . "Se produjo una reducción del endeudamiento comercial", explica el Banco Central.  Los ingresos de cobros de exportaciones de bienes del resto de los sectores totalizaron 3685 millones de dólares en octubre, mostrando un aumento del 14 por ciento interanual, mientras que en el acumulado del año exhiben uncrecimiento interanual del 23 por ciento. Por el lado de las importaciones, los pagos totalizaron 4527 millones de dólares en octubre, prácticamente el mismomonto que en el mismo mes del año previo. Este valor se ubicó por debajo de las importaciones de bienes FOB delmes, las cuales fueron de 5650 millones de dólares , un aumento del 16 por ciento interanual. Esa diferencia se vincula al freno en el grifo de divisas que aplicó el Gobierno para evitar la caída de reservas y repercute en un "un incremento enel stock de endeudamiento comercial o una reducción de los activos externos de parte de las empresas", explica el Central. Reservas En octubre, las reservas internacionales del BCRA aumentaron en 1051 millones de dólares, finalizando el mes enun nivel de 38.676 millones de dólares. El incremento se explica básicamente por los desembolsos del Fondo Monetario Internacional en el marco del Acuerdo de Facilidades Extendidas por 3862 millones de dólares, que superaron  a los pagos de capital al Fondo Monetario Internacional por el programa Stand-by de 2018, 2541 millones de dólares. Además, se anotaron otros ingresos netos por parte de otros organismos internacionales por 918 millones de dólares. <