> Más de 150 mil argentinos y argentinas firmaron en todo el territorio nacional en respaldo al proyecto que propone crear un Fondo Nacional para cancelar la deuda con el FMI. En un sólo día, la militancia del Frente de Todos logró un amplio pronunciamiento popular en demanda que la deuda tomada por el macrismo no se pague a costa de pueblo argentino, sino que sean los  aportes de los que fugaron la plata al exterior los que permitan cumplir con las obligaciones con el FMI. Volanteadas, mesas de consulta para la firma de apoyo al proyecto, afiches y pintadas en todo el país lograron una buena repercusión que fue destacada por los organizadores. La iniciativa para llevar adelante el Fondo propone además levantar el secreto bancario y bursátil. <