> La producción nacional de vehículos alcanzó durante octubre las 52.415 unidades, un 27,8 por ciento más que en el mismo período del año pasado, según informó la Asociación de Fábricas de Automotores (Adefa). Además, la entidad informó que se exportaron 37.326 unidades, lo que representó una mejora interanual de 43,9 por ciento.   Por su parte, con 33.087 unidades, las ventas a concesionarios se ubicaron 4,4 por ciento por debajo del registro de septiembre y 30,8 por ciento por encima del mismo mes del año pasado. Martín Galdeano, titular de Adefa, destacó que con dos días hábiles menos respecto de septiembre y "en un contexto desafiante de abastecimiento, el sector logró aumentar la producción diaria un 11 por ciento con respecto al mes anterior y casi un 28 por ciento en comparación con la diaria de octubre 2021". “Debemos seguir trabajando y dialogando con todos los integrantes de la cadena de valor y las autoridades, para contemplar la puesta en marcha del nuevo sistema SIRA y su armonización con los planes de producción, con el objetivo de mantener los niveles de crecimiento que el sector está registrando”, afirmó. En el acumulado de los primeros 10 meses del año, las terminales automotrices produjeron 446.396 unidades (vehículos de pasajeros y utilitarios), lo que marcó un aumento de 28,1 por ciento en su comparación con las 348.414 unidades que se produjeron en el mismo período de 2021. En el acumulado de los diez meses de este 2022, el sector exportó 268.182 unidades, es decir, se registró un alza de 29,5 por ciento en su comparación con el mismo período del año pasado, cuando se enviaron 207.159 unidades. Finalmente, en lo que respecta a ventas mayoristas (a concesionarios), el acumulado del año arroja que se alcanzaron 307.528 unidades, es decir, un 12,3 por ciento más respecto del mismo período de 2021 en el que se comercializaron 273.855 vehículos. <