> Las ventas por el Día del Padre registran un importante movimiento tanto en comercios de calles y avenidas como en el canal online, y la expectativa es que superen a las del año pasado, de acuerdo con mediciones que realizan distintas empresas. De acuerdo con información de Contabilium, sistema de facturación y gestión online para pymes, en los días previos al Día del Padre el ticket promedio de las ventas online registró un incremento del 64,6 por ciento respecto del año pasado y el gasto promedio por ventas online para esta celebración en 2022 era de 8.300 pesos. "Comparativamente con 2021, en la semana previa al festejo del Día del Padre este año el volumen de facturación por ventas online creció un 155,7 por ciento", indicó a la agencia Télam Leandro Halfon, CEO de Contabilium. En tanto, el ticket promedio de las ventas digitales reflejó un crecimiento del 64,6 por ciento respecto del 2021, al pasar de 5.022,6 pesos el año pasado a registrar en 2022 un gasto promedio que realizaron los usuarios para adquirir productos para regalar a los padres de 8.300 pesos. En cuanto a las ventas omnicanal -sumatoria de las ventas online y en tiendas físicas-, el informe de Contabilium señala que el ticket promedio se incrementó en 2022 un 41,7 por ciento respecto de 2021. Mientras el año pasado el gasto promedio para el Día del Padre fue de 8.560 pesos, en 2022 llegaba a 12.119 pesos. Por otro lado, el volumen de facturación de las ventas omnicanal registró un crecimiento en 2022 del 160 por ciento respecto de 2021. "Entre las categorías más demandadas para regalar en el Día del Padre, se destacan principalmente electrónica, tecnología, indumentaria y calzado. Los productos más solicitados fueron televisores, celulares, tablets, auriculares, zapatillas, remeras y buzos", indicó Halfon. En tanto, de acuerdo con información de Tiendanube, "el furor por las compras online continúa aún pasado el Hot Sale, impulsado por la cuenta regresiva antes del Día del Padre, el próximo domingo". "Desde el 06 de junio hasta hoy, las tiendas nube argentinas registraron 937.927 productos vendidos, esto representa un total de 76 productos comprados por minuto", detalló el informe. En cuanto a la forma de pago, el 70 por ciento de las órdenes de compra se abonaron en una cuota, el 12 por ciento se abonaron en tres cuotas, el 11 por ciento se abonaron en seis cuotas y el 7 por ciento restante, se abonaron en doce o más cuotas. Juliana Vital, directora de ingresos (chief revenue officer) de Nubimetrics, empresa de data analytics que brinda servicios a más de 15 países, dijo que la fecha es "una gran oportunidad para los vendedores y para las grandes marcas de tener picos en sus transacciones". Según Nubimetrics, los productos más buscados para el Día del Padre en la Argentina son plumas y lapiceras, vinos, indumentaria deportiva y herramientas eléctricas. En tanto, un relevamiento de Focus Market indicó que las ventas para el Día del Padre se concretan con mayor nivel de participación en los centros comerciales de calles y avenidas, que en muchos casos se producen en forma online con retiro en punto de venta. <