> Aerolíneas Argentinas alcanzó a transportar el mes pasado 1.108.527 pasajeros, superando al mes de octubre de 2019, antes del aislamiento obligatorio por la pandemia de covid, cuando se había transportado a 1.106.766 pasajeros, según un comunicado de la empresa emitido este miércoles. La recuperación más significativa, indicó, se registró en la red doméstica, ya que en vuelos de cabotaje se transportó a un 7% más usuarios que en octubre de 2019, alcanzando los 899.178 pasajeros. “Estos números son importantes porque no dan la pauta del crecimiento que estamos experimentando y marcan la tendencia para los meses venideros. Y lo estamos haciendo con una mayor eficiencia operativa y económica”, explicó Pablo Ceriani, titular de Aerolíneas Argentinas. El impulso privatista de Macri La aerolínea estatal fue sometida a un duro ataque en las últimas semanas, a partir de los dichos del ex presidente por Cambiemos durante la presentación de su libro "Mauricio Macri para qué" (tal como se lee en su tapa). En esa oportunidad, Macri deploró que se hubiera reestatizado Aerolíneas, pero confiaba en que se la podría "sacar de encima " junto a los sindicatos aeronáuticos, "todos sus compartimientos mafiosos y la plata que nos roban". "La gente nos está empujando", aseguró ese 24 de octubre en La Rural. "Nosotros nos fuimos del gobierno y el 70% decía que Aerolíneas tenía que ser estatal y hoy eso cae al 40% y va a llegar al cero. Nos vamos a sacar de encima todo eso. Vamos a volar. Vamos a estar llenos de aviones otra vez", dijo a los gritos frente a los fieles que lo aclamaban mientras miraban al cielo imaginando lo que su líder (así se autoproclama en su libro) les hacía ver. Entre las cifras que barajó Macri para denostar a Aerolíneas, aseguró que "el costo de haber estatizado Aerolíneas hasta fin de año va a ascender a 10.600 millones de dólares". Indicó que con ese dinero "tendríamos la mejor red de transporte de trenes del mundo: eso serían millones de puestos de trabajo para todos", como si durante sus cuatro años de gobierno hubiera habido alguna señal u orientación hacia la inversión en ese tipo de infraestructura. Por el contrario, Macri accedió en 2018 al más voluminoso crédito otorgado por el FMi en su historia a cualquier país, y fue enteramente destinado a financiar la fuga de capitales financieros. Además, durante su gestión, Macri puso en marcha una agresiva desregulación de tarifas y concesión de rutas. Ese proceso afectó a Aerolíneas en favor de un pequeño núcleo de empresas privadas cuyos directivos, además, formaban parte de las reuniones en Olivos en las que se definía la política aerocomercial. Proyecciones de Aerolíneas Según se informó, Aerolíneas Argentinas proyecta finalizar el año en curso habiendo transportado 11 millones de pasajeros. Para el año 2023, apunta a superar las 13 millones de personas transportadas. La aerolínea de bandera se encuentra en un importante proceso de expansión con nuevas rutas como Merlo, San Luis y rutas turísticas como el “Corredor Patagonia Fantástica” que une Puerto Madryn/Trelew con Ushuaia y El Calafate. De cara a la temporada de verano, la empresa anunció que ha dispuesto refuerzos en los destinos principales con rutas federales que permiten a los pasajeros viajar de un punto a otro del país sin pasar por Buenos Aires. Actualmente, la empresa vuela a 38 destinos dentro del país y opera más de 45 rutas federales. <