> La inflación de junio se ubicó en el 5,3 por ciento , informó el Indec, en línea con las estimaciones previas que manejaba el sector privado y centros de estudio. El dato está en la línea de la dinámica de los precios en mayo (5,1 por ciento) y por debajo de los valores de marzo y abril (6,7 y 6,0). En el primer semestre, la suba generalizada de precios acumula un 36,2 por ciento. En tanto, la comparación interanual muestra una fuerte aceleración, al pasar del 60,7 por ciento al 64 por ciento. Se trata de los números más altos desde 1990/1991, en la última oleada de la hiperinflación. Durante el mes pasado, el rubro que registró mayor incremento de precios fue salud, por la suba de las prepagas y medicamentos , seguido por vivienda, agua, electricidad y gas, por los avances tarifarios, y combustibles. En el caso de alimentos y bebidas, el impulso que tuvo, del 4,6 por ciento, fue algo menor a la inflación promedio. La corrida cambiaria de los últimos días de junio que se aceleró con la salida de Martín Guzmán del Ministerio de Economía, las restricciones a las importaciones y la suba de las cotizaciones paralelas del dólar, junto con cierto deslizamiento del oficial, en un escenario de incertidumbre, volvieron a elevar las expectativas de inflación para julio. Asimismo, este mes aplica el primer tramo del aumento, de 20 por ciento, en el servicio de agua , mientras que también opera un alza en la tarifa mínima del colectivo en AMBA. En tanto, las prepagas volvieron a subir 4 por ciento, en televisión por cable e internet se oficializaron aumentos de 9,5 y también afrontarán subas los colegios privados. Mayores subas El aumento más pronunciado de junio se verificó en el rubro salud, con el 7,4 por ciento, a raíz de la suba del 10 por ciento de las cuotas de medicina prepaga , a lo que se suma la variación de precios de medicamentos. Con respecto a este último punto, el ministro de Desarrollo Productivo, Daniel Scioli, se reunió con los laboratorios para reclamar que retrotraigan precios para desandar el camino de subas exageradas de las últimas dos semanas. En segundo lugar se ubicó vivienda, agua, electricidad y otros combustibles, que registró una suba del 6,8 por ciento por la incidencia del aumento de las tarifas de electricidad y  gas, del 16 y 25 por ciento en promedio, según las respectivas decisiones tarifarias. El sector de restaurantes y hoteles registró un alza mensual del 6,2 por ciento, por encima del 5,7 por ciento del mes anterior. En términos interanuales, la suba en este capítulo alcanza el 81,9 por ciento. "La implementación del Programa Pre Viaje, que promueve el turismo local, evidentemente fue aprovechado por agentes del sector que remarcaron precios desde hace varios meses y que se mantuvo en el tiempo", indica el informe del CEPA. En el caso de prendas de vestir, la suba en junio fue de 5,8 por ciento , igual a la del mes anterior y por debajo de los picos de 10,9 por ciento de marzo y 9,9 por ciento de abril. En términos interanuales el aumento del rubro asciende a 83,6 por ciento , en un contexto de crecimiento de la demanda en algunos segmentos de mercado y protección comercial por parte de la política de administración de las importaciones. En tanto, el capítulo de equipamiento y mantenimiento del hogar incrementó sus precios un 6 por ciento ; transporte lo hizo en un 4,7 por ciento y recreación y cultura, 4,3 por ciento. Alimentos El rubro de alimentos y bebidas, el más sensible para el bolsillo popular, tuvo un alza del 4,6 por ciento en junio . En apenas seis meses acumula un alza del 39,9 por ciento, una de las mayores del IPC del Indec, solo por debajo de prendas de vestir (44,2 por ciento) y restaurant y hoteles (40,0). Las subas de los alimentos en junio se explican en primer lugar por el desempeño de verduras, tubérculos y legumbres , que subieron un 13,4 por ciento. En tanto, aceites grasas y manteca subió 8,0 y pan y cereales , un 4,9 por ciento. En junio, los productos alimenticios que más crecieron fueron los siguientes: hamburguesas congeladas (16,1 por ciento mensual), salchicha tipo viena (10,3) , lechuga (37,8), papa (21,5), tomate redondo (20,4), batata (9,9), zapallo anco (7,3), vino común (9,8), fideos secos guiseros (12,9), leche en polvo entera (9,8), dulce de leche (9,2) y aceite de girasol, con el 12,9 por ciento. <