> En el tercer trimestre del año subió ocho puntos porcentuales la expectativa para la incorporación de trabajadores y la creación de empleo respecto de la que tenían los empresarios para el segundo trimestre del 2022, según un relevamiento de la empresa ManpowerGroup."La Expectativa Neta de Empleo (ENE) para el tercer trimestre de 2022 es del 21 por ciento, demostrando así un aumento de ocho puntos porcentuales en comparación con el segundo trimestre de 2022", indicó el informe. El segmento bancos, finanzas, seguros y bienes raíces lidera las intenciones más sólidas de la muestra, con una expectativa neta de empleo del 32 por ciento. En segundo lugar se ubicó el agrupado de empresas dedicadas a la educación y la salud, con 28 por ciento, y en tercer lugar quedó la industria manufacturera, con 21 por ciento. <