> Los consultores proyectaron en mayo que la inflación se ubicará en diciembre de este año en 72,6 por ciento . La cifra es 7,5 puntos porcentuales mayor respecto de la estimación hecha en abril. Así lo registró el relevamiento de expectativas del mercado que realiza mes a mes el Banco Central. A su vez, los consultores recortaron levemente la estimación de la actividad económica . Se proyectó un crecimiento para este año de 3,3 por ciento , una cifra que es 0,2 puntos porcentuales menor respecto del relevamiento previo. El incremento en las proyecciones de inflación para 2022 también se extendió para 2023 . Para ese año las consultoras esperan 60 por ciento de suba de precios , unos 9,5 puntos porcentuales más alto que el relevamiento previo. En 2024 se espera una inflación del 47,8 por ciento , lo cual fue 4,1 puntos porcentuales más en relación con el pronóstico previo. Estas consultoras habían estimado para la suba de precios de abril un alza del 5,6 por ciento, cifra que finalmente fue del 6,0 por ciento. Para mayo, mientras tanto, la mediana de las proyecciones espera que la inflación sea del 5,2 por ciento. El 14 de este mes el Indec publicará la variación de precios al consumidor de mayo. Con respecto al crecimiento, los economistas del mercado pronosticaron una suba del PIB del 3,3 por ciento para este año. En cuanto a la variación trimestral, estimaron que en el primer trimestre de 2022 se produjo un alza sin estacionalidad de 0,9 por ciento, 0,3 puntos porcentuales por debajo de la estimación reflejada en el relevamiento previo. Dólar y sector externo De acuerdo a las respuestas recogidas por el relevamiento mensual de expectativas de mercado que realiza el Banco Central, en promedio el nivel del tipo de cambio que se calcula para diciembre se ubica en 157,97 pesos para el mercado único. Agrega el informe del BCRA que “quienes pronosticaron con mayor precisión esta variable con horizontes de corto plazo proyectaron que el tipo de cambio nominal promedio para diciembre de 2022 alcance 155,45 pesos por dólar”. En cuanto al valor de las exportaciones, las consultoras estimaron un monto de 86.404 millones de dólares para todo el año, lo cual indica un aumento de 1840 millones de dólares con relación al último relevamiento. Los consultores que estuvieron más acertados en sus expectativas de los años previos, en tanto, tienen para este año una expectativa de exportaciones superior; proyectan un total de u$s 89.989 millones. En tanto, el valor de las importaciones del año 2022 se ubicaría en 75.000 millones de dólares aproximadamente, lo cual indica una expectativa promedio unos 3000 millones de dólares por encima del pronóstico anterior. También en este caso, cuando se observa la proyección de quienes más acertados estuvieron en el pasado con respecto a esta variable, sus pronósticos vuelve a estar por encima del promedio: esperan compras al exterior para este año cercanas a los u$s 77.400 millones. Las proyecciones para el déficit fiscal primario nominal lo ubican en cerca de 2,2 billones de pesos. El monto proyectado para el año 2023 es de 2,6 billones de pesos. En ambos casos, la cifra muestra una corrección al alza por parte de los consultores y analistas que forman el REM, en relación a la proyección anterior. Mientras tanto, en el informe de expectativas de mercado se precisó que para el primer trimestre de 2022 la mediana de los pronósticos de la tasa de desempleo se mantuvo en 7,5 por ciento de la Población Económicamente Activa (PEA), aunque se espera que en el segundo trimestre alcance a 7,9 por ciento, y para el tercer trimestre de 2022 permanezca en 7,8 por ciento. <