> El euro se devaluó contra el dólar para alcanzar su peor registro en 20 años . Hasta 2021, se necesitaba 1 dólar con 20 centavos para comprar 1 euro. Ahora con 1 dólar es suficiente para adquirir un euro. Esta situación es resultado de la crisis que atraviesa la Unión Europea y principalmente Alemania, luego del estallido de la guerra entre Rusia y Ucrania. El dólar, por su parte, está fortalecido contra otras monedas en el mundo debido a las expectativas que la Reserva Federal continúe subiendo la tasa de interés. En los últimos días, uno de los puntos que aumentó las tensiones para el euro y lo ubicó en su peor comparación contra el dólar en dos décadas es que no se conoce qué ocurrirá con el gasoducto Nord Stream 1, con el cual Alemania recibe gas desde Rusia. Comenzó el mantenimiento anual de esta infraestructura y se espera que esté parado por al menos 10 días, pero hay dudas si ese plazo no será mayor. "La preocupación más cercana para los mercados es si Nord Stream 1 volverá a estar en línea o no", dijo Bipan Rai, jefe de estrategia de divisas para América del Norte en CIBC Capital Markets en Toronto. La situación en caso de extenderse terminará en una crisis y recesión para la economía alemana. Se trata del país que lidera la actividad en la zona euro y que en sus últimos indicadores adelantados ya empezó a mostrar signos de desaceleración. <