> Ya antes de que terminara el Mundial con Argentina coronando, se habían agotado las camisetas de la Selección Nacional en casi todos los locales del país. El fenómeno se explica en números: en comparación con el Mundial de Rusia 2018, se vendieron en durante el torneo de Qatar un 55 por ciento más de camisetas de la Selección . Todo esto, no sólo antes de que salga campeón, sino antes de que salgan a la venta las nuevas casacas, que tendrán arriba del escudo de la Asociación del Fútbol Argentino (AFA), las tres estrellas que representan las tres copas mundiales ganadas en la historia de la albiceleste. El dato lo confirmaron a Página I12 desde la empresa Adidas, que fabrica la indumentaria oficial. Desde allí adelantaron que el lunes salen a la ventas las nuevas, con las tres estrellas y que será una tirada federal mayoritariamente centrada en el modelo titular, la de bastones celestes y blancos. Los que conocen el mercado de la demanda de ropa deportiva, aseguran que desde julio a hoy se agotó casi todo el producto y que el triunfo de los de Lionel Messi podría llevar las compras a niveles aún más récord en la previa a Navidad. Dónde se fabrican Las camisetas de la Selección se fabrican en una industria nacional llamada RA Intertrading, situada en Villa Lugano, en Capital Federal, y de allí sale el grueso del producto. Una curiosidad , esa fabrica está dentro de las 60 grandes empresas que firmaron con el ministro de Economía, Sergio Massa, un acuerdo para mantener congelados los precios de la ropa hasta febrero del año próximo. También se espera que se consigan en tiendas de todo el país las camisetas de "festejo" que usaron los jugadores al finalizar el partido, que tenían en la espalda impresas las tres estrellas. Por ahora, los precios a los que saldrán a la venta las nuevas camisetas no se conocen, pero las actuales estaban por sobre los 20 mil pesos. <