> Julián Domínguez encabezó una recorrida por las zonas afectados por la sequía y los incendios en Corrientes y Entre Ríos, acompañado por los gobernadores en cada una de esas provincias, Gustavo Valdés y Gustavo Bordet. "La prioridad es cuidar a nuestros productores", señaló el ministro de Agricultura y Ganadería, que lanzó un plan de inversiones para la asistencia en Corrientes y anunció un esquema de acompañamiento específico para Entre Ríos. El ministro Julián Domínguez, arribó a la provincia de Corrientes el viernes, llevando inversiones del gobierno nacional por 440 millones de pesos, que se sumaran a otros 200 millones que ya fueron entregados. Firmó con el gobernador Valdés convenios para asistir en la emergencia por los incendios y la sequía y para mejoramiento de caminos rurales. Luego estuvo en Mercedes, una de las regiones más afectadas por los incendios, donde lanzó, junto a una fundación de productores, un plan por 200 millones de pesos para el sostenimiento de productores ganaderos. Este sábado por la tarde arribó a la provincia de Entre Ríos, acompañando al gobernador Bordet en la 25° edición de la Fiesta Nacional de la Apicultura. Anunció el aporte de 400 millones de pesos en el marco de la Ley de Emergencia Agropecuaria y recorrió la Expo Macía, un evento que convocó a productores, cooperativas y representantes de empresas nacionales e internacionales. <