> La inflación que no afloja viene imprimiendo dudas sobre la continuidad del crecimiento de la actividad en la economía local. Estimaciones privadas arrojan para septiembre una posible caída frente al mes previo , a pesar de que se mantiene el terreno positivo en la comparación interanual. El propio gobierno espera cerrar el año con una mejora del PBI del 4 por ciento frente al 2021, lo cual supone un frenazo en relación al 6,4 por ciento que muestra el Indec hasta agosto. Al mismo tiempo, la producción y el empleo en varios rubros está en los niveles máximos de los últimos años. Para la consultora de Orlando Ferreres , la economía cayó 0,4 por ciento en septiembre frente a agosto , aunque la comparación interanual acumulada sigue mostrando un avance, del 5,6 por ciento. "La actividad económica muestra signos de agotamiento para la última parte del año. Con el número de septiembre, el tercer trimestre cierra mostrando una contracción de 0,1 por ciento, al comparar con los meses de abril a junio. Para lo que resta del año no anticipamos un cambio de tendencia sobre actual enfriamiento , y los riesgos de un empeoramiento de las condiciones macroeconómicas no son bajos", indica su último informe. Para el CEP, que depende de la Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo, "se espera que la actividad industrial haya moderado su marcha en septiembre ". Calcula una caída del 1,8 por ciento mensual en la medición desestacionalizada respecto a agosto, "fundamentalmente por bajas de actividad en caucho y plásticos, automotriz y maquinaria y equipo". Martín Vauthier, economista de la consulta Eco Go, sostiene que "luego del dato positivo de actividad que se conoció en agosto, ahora lo que vemos es que los números de actividad van a empezar a sufrir. Hay una dinámica muy diferente entre el segundo semestre y el primero. Hasta junio, más allá de que la inflación que ya era alta, el poder adquisitivo del salario y de las transferencias sociales del Gobierno se mantenía, de hecho el salario había crecido levemente. Ahora, los ingresos muestran caída en términos reales, de hecho el salario real está en los menores niveles desde principios de de 2021". En tanto, la consultora Scentia, que mide consumo masivo, detectó en septiembre, por primera vez en más de un año, que la inflación le puso un freno a la marcha de las ventas de los productos básicos. El mes pasado, las ventas en todos los canales (hipermercados, comercios barriales, chinos y pymes de todo el país) cayeron 0,8 por ciento , cortando una línea de 14 meses consecutivos en alza. La foto Más allá de la "película", es decir, la dinámica mes a mes o entre trimestres, el Gobierno busca reconocimiento por "la foto", que muestra récord de producción en varios sectores. En este sentido, el CEP destaca que la inversión privada "marcó el máximo nivel de la serie iniciada en 2004 , y lleva cuatro períodos consecutivosen alza" y que "el consumo público señaló así elsegundo valor máximo de la serie, solo superado por el tercer trimestre de 2017". Asimismo, " la actividad de la construcción tuvo el mejor agosto desde que setiene registro (año 2012)". Por su parte, " en agosto la actividad industrial registró el mayornivel de producción para un mes de agosto desde por lo menos 2016, desde que se mide el indicador. En la mediciónsin estacionalidad alcanzó el cuarto mayor nivel de toda la serie", indicó el CEP. En tanto, "el empleo en el sector privado acumula 19 meses de alzasconsecutivas y en los últimos seis meses mantiene el mayor ritmo de generación de empleo desde 2011", agrega. <