> Los bonos soberanos en moneda extranjera registraron este viernes un fuerte rebote de precios. Algunos títulos como el Global 2046 marcaron aumentos de más de 7 por ciento en la jornada. Se trata de un salto de cotización luego del importante retroceso de las últimas semanas, que llevó al riesgo país a superar los 2300 puntos. Entre los inversores comienza a tomar fuerza la idea que el derrumbe de precio de los títulos públicos estuvo exagerado , que las paridades en torno del 20 por ciento no se corresponden incluso ni con un escenario de reestructuración pesimista y que los valores actuales son para aprovechar. Los bonos en moneda locales como son los ajustados por inflación también arrancaron julio con subas. Se destacó el alza de 3,8 por ciento del TX26, uno de los títulos más castigados durante las últimas semanas, luego de la corrida contra los instrumentos de deuda en pesos. El Tesoro consiguió finalmente cubrir todos sus vencimientos de finales de junio y por los próximos dos meses tiene pagos que para el mercado resultan de fácil administración. En la plaza cambiaria el Banco Central no consiguió sostener la ola de compras de divisas de las últimas jornadas , luego del refuerzo a los controles de importaciones que se anunció el lunes. Entre los corredores de cambio estimaron que la autoridad monetaria realizó ventas por 190 millones de dólares. Gran parte de estas operaciones se explicaron por nuevos pagos de combustibles. Durante las últimas jornadas, no obstante, el Central llegó a realizar compras de más de 500 millones de dólares diarios, que no se veían desde 2016. Esto le permitió acumular casi 1000 millones de dólares para reforzar las reservas el mes pasado y recuperar capacidad de intervención. En los próximos meses los analistas consideran que continuará la disputa entre el equipo económico y el mercado sobre el tipo de cambio, es decir la pulseada sobre la devaluación. En este último punto puede mencionarse que el dólar blue volvió a subir un peso y cerró a 239 pesos. Se trata de una cotización que suele utilizarse para generar volatilidad e incertidumbre. Pero que al mismo tiempo está en línea con las subas que se registraron en los dólares financieros. El contado con liquidación terminó la semana en 252,22 pesos. Una cifra que fue 0,2 por ciento inferior a la de la jornada previa pero 40 pesos superior a la de inicio de junio. Por el lado del mercado de acciones hubo un aumento del 1,8 por ciento del índice Merval y se destacaron los avances de empresas como Pampa Energía, con subas de más del 5 por ciento. El mes pasado las acciones al igual que los títulos públicos habían registrado una importante volatilidad, que se manifestó tanto en la plaza local como entre las firmas argentinas que cotizan en Nueva York. Este viernes en el mercado neoyorkino compañías como Loma Negra, Telecom o el Galicia tuvieron subas de hasta casi 4 por ciento. Sin embargo, en el acumulado del año las cotizaciones marcan pérdidas de hasta 25 por ciento. Internacional A nivel internacional las principales bolsas como el Dow Jones cerraron con subas y buscan levantar cabeza luego de un primer semestre de rojos importantes. Los informes de las agencias de bolsa muestran que Wall Street tuvo en 2022 el peor resultado para un primer semestre en 50 años. La guerra de Ucrania y los anuncios de suba de la tasa de interés de la Reserva Federal fueron dos elementos que dieron un golpe a los precios de las acciones norteamericanas. Las criptomonedas, que vienen de meses de fuerte pérdidas, también anotaron subas al final de esta semana. De todas formas bitcoin sigue mostrando dificultades para recomponer sus precios y cotiza debajo de los 20 mil dólares, cuando tenía un valor de 60 mil dólares a finales del año pasado. La caída acumulada de esta moneda digital en lo que va del año asciende al 55 por ciento. La situación de pérdida es todavía mayor en ethereum, la segunda criptomoneda por capitalización a nivel mundial. Desde que inició el año lleva perdido 70 por ciento de su precio. <