> Los bancos de inversión J.P. Morgan y Goldman Sachs reaccionaron con escepticismo frente a los primeros anuncios del ministro de Economía, Sergio Massa. “Nuestra primera opinión es que los anuncios carecen una vez más del aliento y la consistencia necesarios que exigen los desafíos actuales, quedando muy por debajo de lo que requeriría el plan de estabilización en la calamitosa situación macroeconómica actual", señaló J.P. Morgan en un informe luego de los anuncios. En otro informe enviado a sus inversores, Goldman Sachs puso el foco en que el plan que presentó Massa no tiene la profundidad necesaria para superar los fuertes desequilibrios y recomendó aplicar un mayor ajuste fiscal. "Si bien son un paso positivo, no llegan a ser un plan integral y coherente para reequilibrar”, remarcaron. “En el frente fiscal, se necesita un esfuerzo significativo en el segundo semestre de 2022 para alcanzar los objetivos descriptos en el programa del FMI. En nuestra evaluación, la implementación de algunas de las medidas (ajuste fiscal y reducción de subsidios) será política y socialmente desafiante”, agregaron desde Goldman Sachs. <