> El Banco Central (BCRA) cerró la rueda de este lunes con compras por US$ 344 millones, sumando la decimoquinta jornada consecutiva de incremento en las reservas tras la implementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de soja. Desde que comenzó el mes, la autoridad monetaria acumula compras netas por US$ 3600 millones. Según refieren analistas del mercado, en el segmento del dólar soja se operaron este lunes US$ 450 millones, lo cual marca un buen ritmo de liquidaciones ya en el inicio de la última semana de vigencia del dólar especial para las exportaciones de la oleaginosa. El 6 de septiembre, el Banco Central puso en vigencia la medida que, durante el fin de semana previo, había anunciado Sergio Massa, ministro de Economía: un tipo de cambio especial de 200 pesos por dólar para las exportaciones de soja hasta el 30 de septiembre. Ese mismo lunes, la autoridad monetaria recibió ofertas de liquidación de exportaciones por US$ 300 millones. Este fin de semana, Massa reiteró que el viernes 30 será el último día de vigencia del dólar especial para el sector. La respuesta del sector, liquidando este lunes exportaciones por US $450 millones, puede ser considerada satisfactoria para las autoridades económicas, frente a especulaciones de algunos analistas de que pudiera producirse una acción de demora en las liquidaciones al efecto de presionar por una prórroga del dólar de privilegio para el complejo sojero. Según estimaciones privadas, recién se habrían liquidado unas 12 millones de toneladas de un total de 22,5 millones de toneladas de granos de soja que se estimaba que estaban almacenadas en instalaciones de acopiadores o silobolsas en campos cuando se inició el mes. En cuanto a las cotizaciones de la divisa norteamericana, el dólar oficial Banco Nación (minorista) cerró para la venta en 153 pesos, con una suba de 75 centavos respecto del viernes y, consecuentemente, una devaluación diaria cercana al 0,5%. Con respecto al lunes anterior, el ajuste en el precio de la divisa es del 1,66% y en relación a la misma fecha del mes pasado, del 6,06%, lo cual implica una aceleración con respecto a los meses anteriores como para no quedar desfasado del ritmo inflacionario. Por su parte, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" marcó un descenso de un peso, al operar en $ 286 por unidad  para la venta en las cuevas porteñas. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) bajó 1,2%, a $ 308,63; mientras que el MEP subía 2,5% hasta los $ 295,34, en el tramo final de la rueda. <