> La AFIP informó que ya está habilitada la recategorización semestral del monotributo, que se podrá realizar hasta el 29 de julio. La recategorización consiste en la evaluación de la actividad de los últimos 12 meses para determinar si los contribuyentes deben mantener la categoría en la que se encuentran o modificar, ya sea para arriba o para abajo. Aquellos que deben cambiar pagarán el nuevo importe a partir de agosto, en tanto que la liquidación de julio se realiza con la escala vigente antes de la recategorización. <