> La suba de las cuotas de las prepagas despertó una ola de reclamos y cambios en la medicina privada . Después de habilitar una suba del 13,8 por ciento, que provocó las críticas de figuras como Cristina Kirchner y Sergio Massa , el Gobierno dio un paso atrás y desdobló el incremento en dos tramos en diciembre y enero. Además, se determinó que desde febrero se aplicará un nuevo esquema de ajuste de las cuotas, que será segmentado y de aplicación mensual . Prepagas: a pesar de los aumentos, cada vez más médicos renuncian y conseguir turno es una odisea Análisis de los balances de las principales prepagas: el negocio de la salud A lo largo de este año, las prepagas aumentaron de la siguiente manera: 9 por ciento en enero, 6 por ciento en marzo, otro 6 por ciento en abril, 8 por ciento en mayo, 10 por ciento en junio y otro 4 por ciento en julio. Luego vino un aumento del 11,34 por ciento a partir del 1 de agosto y del 11,53 por ciento desde el 1 de octubre, lo que sería, en principio, el último aumento en el 2022. Cuánto cuesta el plan más económico para jubilados “En general, las empresas ponen precios base para personas mayores a 65 años , que luego podrán modificarse según auditoría médica. Recordemos que la ley permite el cobro de una cuota mayor para este segmento etario , de hasta tres veces lo que paga el segmento anterior”, explicó consultado por Página/12, Ignacio Cámpora, socio fundador del sitio especializado MiObraSocial . Cámpora puso un ejemplo: “Una prepaga económica hoy tiene una cuota base de $18.800 para una persona sola de 65 años o más; este valor puede incrementarse hasta $56.400 según las pautas de la superintendencia”. Sin embargo, se trata solo de los planes más económicos. En el caso de un plan de gama media oscila los $200 mil, según la empresa. En una de las prepagas más conocidas del mercado, el plan más alto para jubilados cuesta $600 mil por mes. “Muchas veces lo que gana un jubilado no le permite tener una Prepaga. Podríamos decir que un plan de medicina privada en muchos casos se lleva el 70% de lo que gana un jubilado con la media. En el caso de un salario promedio puede ir de un 25% a un 35%”, explicó, por su lado, Claudia Collado , presidenta de Acción del Consumidor (Adelco) a Página/12 . En la actualidad, si se tiene en cuenta el bono, más el aumento por movilidad del 15,53% que continúa vigente, la jubilación mínima pasó de $37.525 a $50.353 y dos jubilaciones mínimas de $75.050 a $100.705. Prepagas: cómo es el nuevo esquema de aumentos Así, para los afiliados que derivan sus aportes de una obra social a una prepaga cuyo grupo familiar tenga “ingresos netos inferiores” a 6 Salarios Mínimo, Vital y Móvil (SMVM) —$347.400— la cuota se ajustará mensualmente por hasta el 90% de la variación de los salarios formales según el RIPTE (Remuneración Imponible de Trabajadores Estables). En tanto que para aquellos usuarios que perciben más de 6 SMVM, el valor de la cuota aumentará de acuerdo con el Índice de Costos de Salud actual. Por otra parte, los afiliados voluntarios o directos con ingresos individuales o del Grupo Familiar menores a la categoría H del Monotributo ($352.498 mensuales) tendrán ajustes de cuotas de hasta el 90% del Índice de Precios al Consumidor (IPC) del mes  anterior. Mientras que quienes tengan ingresos superiores a 6 salarios básicos, tendrán incrementos en base al Índice de Costos de Salud. <