> La secretaría de Energía convocó el sábado a una reunión virtual con 48 representantes de las comercializadoras de gas para analizar la fuerte suba del precio de este insumo que la semana pasada llegó a rozar los 15 dólares por millón de BTU. La preocupación es el impacto sobre las industrias. “Las productoras han informado que fueron cerrando contratos para esta temporada desde fin del año pasado con la inmensa mayoría de sus clientes, con precios para el millón de BTU que van desde los 3,51 hasta 4,90 dólares, con máximos de 5,50 dólares, en contadas excepciones”, aseguró Ariel Kogan, mano derecha del secretario de Energía, Darío Martínez, quien encabezó la reunión junto con la Subsecretaria de Hidrocarburos, Maggie Videla. “Solo el 3 o 4 por ciento de las Industrias del país aún no cerraron sus contratos de compra de gas, o tienen problemas para hacerlo”, remarcó Energía en un comunicado para intentar llevar tranquilidad al mercado. Luego se explicó que entre esos clientes aun no contractualizados, fundamentalmente del norte del país, se generó una urgencia por cerrar contratos, y aparecieron entonces precios bastante más altos. Luego Kogan aseguró que el acuerdo con Bolivia para incrementar los envíos de gas permitirá abastecer sin problemas esa región del país. <