> La compraventa de inmuebles en la Ciudad de Buenos Aires totalizó en octubre 2.974 operaciones, lo cual implica un incremento del 15,5 por ciento respecto al mismo mes del año pasado, informó el Colegio de Escribanos porteño . Sin embargo, en relación a septiembre la cantidad de actos notariales tuvo una merma de 5,9 por ciento. En el acumulado de los primeros diez meses del año, la cantidad de operaciones registradas en territorio porteño ascendió a 26.131, una mejora del 15,5 por ciento interanual. "Si bien la comparación interanual con los 10 meses acumulados sigue dando en un 15 por ciento positivo, en octubre bajamos de las 3 mil operaciones que veníamos registrando en el último cuatrimestre", indicó el presidente del Colegio de Escribanos porteño, Jorge De Bártolo. El titular de la entidad notarial manifestó su deseo para que " en el último bimestre se dé un mayor movimiento, como suele pasar todos los años" . "Estamos hasta el momento en 26 mil operaciones, el doble del período de plena pandemia de 2020, pero en la mitad del último período en que hubo crédito hipotecario. Eso habla por sí solo del estímulo que representa para las familias", agregó De Bártolo. El monto medio de los actos de octubre fue de 85.693 dólares según el tipo de cambio oficial promedio, una caída del 1,2 por ciento anual. Por otro lado, hubo 119 escrituras formalizadas con hipoteca, una suba del 0,8 por ciento interanual, mientras que en el acumulado en diez meses hubo un descenso del 7,1 por ciento. <