> Este miércoles 26 de octubre el Espacio Laborar , compuesto por una serie de organizaciones gremiales como el Sindicato del Seguro, la UOCRA, UPCN, Dragado y Cerveceros, realizará su Conferencia 2022, denominada " Desarrollo, producción y trabajo" . La jornada contará con participantes de diverso perfil ideológico, ya que la idea de los gremios organizadores es generar un espacio de debate "alrededor de los desafíos de mediano y largo plazo, que exceda a lo electoral y lo partidario". "Este espacio no tiene inclinación político-partidaria. Es impulsado por parte de un grupo de sindicatos que estamos adentro de la CGT y que intentamos debatir una mirada más allá de lo electoral y de la puja que existe al interior de los diferentes espacios de representación política. Este es el marco conceptual", explica Juan Carlos Schmid, secretario general del Sindicato de Dragado y Balizamiento. El evento El evento tendrá lugar en las instalaciones de Parque Norte, en la Ciudad de Buenos Aires, a partir de las 9.30 hs, con entrada abierta y gratuita. El primer panel, denominado “Crecimiento, inversión y derechos laborales. Tensiones y oportunidades” contará con las exposiciones de los economistas Martín Rapetti y Eduardo Levy Yeyati. La mesa que sigue estará referida a "La educación y el trabajo en la vida tecnológica” y será encabezada por Flavia Costa y Claudia Jacinto. Por la tarde, Carlos Leyba y Diego Bossio disertarán en el panel “Una agenda para el desarrollo argentino” y luego Alex Roig y Agustín Salvia harán lo propio en “Pobreza, desigualdad y las nuevas formas de trabajo”. El último panel de “Liderazgo, igualdad de género e innovación” está a cargo de Carolina Castro y José Urtubey. Debates "La propuesta es abrir debates entre diversos actores sociales, culturales, económicos y políticos. Las conclusiones apuntarán hacia cuestiones de mediano y de largo plazo que sirvan para que la representación política, sea cual fuere, se ocupe de estos temas. Vemos una puja por el cargo, por ver quién ejerce el poder, pero no hay una discusión de fondo", sostiene Schmid. Uno de los temas que asoman en la agenda es la discusión alrededor del andamiaje legal del trabajo formal, que desde las distintas facciones de Juntos por el Cambio anticiparon que piensan desregular en caso de ganar las elecciones del año que viene. "Existe una marcada dualidad en el mercado de trabajo. La dirigencia sindical tiene que dar cuenta de que hay una nueva composición en el empleo, por eso pasa que hay una cierta dinámica económica pero al mismo tiempo una gran precarización que trasciende a lo conocíamos como movimientos populares. Hay gente precarizada que es profesional. Está el ejemplo de los médicos residentes, que son profesionales y están peleando en la calle porque son absolutamente precarizados. Por otro lado, tal vez haya que marchar hacia una nueva reformulación de las relaciones laborales, pero no la que quiere implementar el mercado o Juntos por el Cambio, que tiene un enfoque de reducir derechos y de bajar salarios que no da resultados, ni acá ni en el mundo", agrega Schmid. "Otro de los puntos de debate estará ligado a cómo hacer para si hay crecimiento económico, que éste se vincule correctamente con el desarrollo. Si cuando llegamos al crecimiento nos dejamos deslumbrar y no ponemos el ojo en las políticas públicas que permitan pasar a otro nivel de desarrollo, es pan para hoy y hambre para mañana", advierte el secretario general del gremio de Dragado y Balizamiento. Por su parte, Jorge Sola , del Sindicato del Seguro, explicó que la idea del Espacio Laborar es "tener una mirada desde los trabajadores y las trabajadoras sobre la problemática integral del país y la sociedad. Hacerlo desde un lugar que se puedan comulgar las distintas voces, las distintas miradas académicas, empresariales, sindicales, y políticas me parece que es un camino que puede contribuir a buscar soluciones antes que nombres ". <