> El Instituto de Investigación Social, Económica y Política Ciudadana (Isepci) señaló que el relevamiento de precios de 57 productos de la canasta básica alimentaria en 900 comercios de barrios populares del conurbano bonaerense arrojó un promedio de aumentos del 5,4 por ciento en septiembre, mientras que en términos interanuales el incremento alcanzó el 91,5. De esta manera, una familia de dos adultos y dos hijos necesitó 55.172 pesos para adquirir los alimentos indispensables para un mes, contra los 28.804 pesos en el mismo mes de 2021. Desde septiembre del año pasado los precios del rubro verduras y frutas aumentaron más del 124 por ciento, los productos de almacén subieron 93,9 por ciento y las carnes se incrementaron el 73,8. En contraste con la evolución de los precios, los salarios siguen perdiendo con la inflación. El Ministerio de Trabajo indicó que los sueldos de agosto de los trabajadores registrados, que han sido declarados en forma continua durante los últimos 13 meses, subieron 4,6 por ciento. Ese mes, la inflación había arrojado 7 por ciento. El dato fue elaborado por la Secretaría de Seguridad Social. Se trata del Ripte, que se utiliza también como insumo para la actualización de contratos de alquiler. El Indec elabora otro índice de salarios general, que incluye a los empleados del sector público y a los trabajadores no registrados, cuyo resultado para agosto se informará el 31 de este mes. La pérdida de los salarios en relación a los precios impacta en los indicadores de pobreza e indigencia. El último informe del Indec, con datos al primer semestre de este año, estableció que la pobreza se ubicó en 36,5 por ciento, contra el 37,3 del segundo semestre de 2021, y la indigencia subió al 8,8 por ciento, desde el 8,2 anterior. <