> El ministro de Economía, Sergio Massa, anunciará el lunes una batería de medidas fiscales y crediticias para proteger a las economías de diversas provincias cordilleranas que en los últimos días resultaron afectadas por heladas tardías, que destruyeron gran parte de la producción de uvas, cerezas, peras, manzanas, zapallos y nogales. En ese marco, Massa convocó a las autoridades del área productiva de las provincias de Mendoza, San Juan, Río Negro, Neuquén y Catamarca y a los actores económicos afectados por las heladas, "para poner en marcha un conjunto de medidas fiscales y crediticias para proteger al sector", señaló esta tarde el ministro a través de su cuenta en la red social Twitter. "El cambio climático está haciendo un gran daño en los sistemas productivos. En los últimos días, una helada tardía proveniente del (Océano) Pacífico, destruyó parte de la producción de las economías cordilleranas, afectando a Mendoza, San Juan, Río Negro, Neuquén y Catamarca, entre otras", dijo. "Es por esto, que el lunes convocamos a todos los ministros de producción de las provincias y a los actores económicos afectados, para poner en marcha un conjunto de medidas fiscales y crediticias para proteger al sector", agregó el titular del Palacio de Hacienda. El encuentro tendrá lugar el lunes en Mendoza. De manera paralela a la convocatoria, el Gobierno nacional va "a exigir al Banco Interamericano de Desarrollo la apertura del proceso de desembolsos por emergencias climáticas, para poner a disposición la mayor cantidad posible de recursos con el fin de mantener en pie y produciendo a nuestras economías regionales". <