> El Ministerio de Economía confirmó que se implementarían medidas para facilitar pagos de importaciones de sectores productivos. Además, permitirán a los no residentes y t uristas vender hasta  5.000 dólares a un tipo de cambio desdoblado del blue. Las medidas llegan en un contexto de fuerte suba del dólar blue o ilegal, que este jueves al mediodía trepó a $338. Según informaron voceros de la cartera que conduce Batakis , se definieron medidas para “ mejorar las condiciones de acceso al mercado de cambios para el pago de importaciones de insumos para sectores estratégicos y así garantizar la continuidad de distintos procesos productivos”. En tanto, también indicaron que “se resolvió facilitar la liquidación de divisas de turistas extranjeros”. Las medidas, de las que aún no se conocieron los detalles , fueron confirmadas luego de la reunión que mantuvo Batakis a lo largo de esta mañana con el gabinete económico, en medio de otra jornada en la que el dólar blue o ilegal volvió a registrar una fuerte suba, tras haber cerrado el miércoles a $317, y haber trepado en las primeras horas de la ronda de este jueves a $338. Ahora, el Gobierno permitirá a los no residentes en la Argentina vender hasta 5.000 dólares a un tipo de cambio financiero , lo que permitiría aliviar o contener el paralelo y limitar la circulación de billetes en el mercado clandestino. Las autoridades aclararon que el tipo de cambio “será el que surja de las operaciones en el mercado financiero” . La medida será adoptada por el Banco Central y permitirá la venta de moneda extranjera en entidades autorizadas a operar en el mercado de cambio con la presentación de documentación identificatoria para el ingreso al país, como por ejemplo un pasaporte. Respecto de las importaciones, según indicaron que se definieron medidas para mejorar las condiciones de acceso al mercado de cambios para el pago de importaciones de insumos para sectores estratégicos. Permitiría el pago de insumos en tránsito que ya fueron embarcados en origen, hasta el 27 de junio pasado, y que ya ingresaron a la Argentina. El encuentro de Batakis contó con la presencia del ministro de Trabajo, Claudio Moroni; la secretaria Legal y Técnica de la Presidencia, Vilma Ibarra; el presidente del Banco Central, Miguel Pesce; la titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos, Mercedes Marcó del Pont; el presidente del Banco de la Nación Argentina, Eduardo Hecker; el titular de la Comisión Nacional de Valores, Sebastián Negri; y la jefa de gabinete del Ministerio de Desarrollo Productivo, Camila Cabral. El comunicado del Banco Central <