> El ministerio de Desarrollo Productivo lanza una nueva edición del programa “Mi Moto” para la adquisición de vehículos nacionales en hasta 48 cuotas . La iniciativa comenzará el próximo lunes a través del Banco Nación , con más de 13 marcas y monto máximo a financiar de $300.000. Fechas de cobro ANSES abril 2022: AUH, jubilados y todas las prestaciones La Cámara de Fabricantes de Motovehículos (Cafam), que reúne a las terminales del país, anunció que esta es la décimo segunda etapa del programa , el cual mantiene las condiciones de compra en hasta 4 8 cuotas , mediante el sistema de amortización francés y alcanzando a todos los usuarios, clientes o no, del Banco Nación. " Mediante este plan buscamos continuar apoyando el aumento de ventas de motovehículos de origen nacional, como se viene dando este último tiempo” , dijo Lino Stefanuto, presidente de Cafam, a través de un comunicado. El directivo destacó que "es muy importante seguir trabajando con el Gobierno nacional para acordar mayores incentivos para la producción local para fomentar la industria y avanzar en los proyectos que están en marcha". Las marcas y modelos Las 13 marcas que participan del plan son Corven, Bajaj, Brava, Keller, Gilera, Honda, Mondial, Motomel, Suzuki, Guerrero, Okonoi, Zanella y Kiden. Hasta el momento, el programa incluye 42 modelos de motos nacionales de esas marcas, que podrán comprarse en hasta 48 cuotas con una tasa fija subsidiada del 19,50% para clientes sueldo BNA; y para no clientes 29,50%. Ventas de motos en el 2021 El patentamiento de motos se ubicó en marzo en torno a las 45.000 unidades, con un crecimiento de 30% en relación al mismo mes de 2021 . Durante el año pasado se patentaron 393.059 unidades , 44,9% más que en el 2020, cuando las restricciones para combatir la pandemia afectaron a toda la economía. Seguí leyendo Tienda BNA: bicicletas y monopatines eléctricos en cuotas <