> En una conferencia de prensa directa y sin eufemismos, el secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti, realizó anuncios del lanzamiento de la canasta de 60 productos a valor fijo para comercios de cercanía, precisó los precios que tendrá la harina pan y, a la vez, mostró detalles de cómo se dieron las remarcaciones preventivas de las fábricas de alimentos en la previa a los anuncios del Gobierno para combatir la inflación. "Hay ataques especulativos infundados, no tolerables porque son contra los argentinos", dijo sobre el tema, y mostró un top 10 de las empresas que más subieron los precios en la semana anterior . El funcionario aseguró que es "imprescindible" contar con una canasta de 60 productos en comercios de proximidad y ratificó la intención del Gobierno de sumar esta iniciativa a la próxima renovación del programa Precios Cuidados prevista para la segunda semana de abril. "El 60 por ciento de consumo de alimentos envasados es a través de comercios de proximidad; varias veces intentamos armar una canasta; el problema es el control pero también el margen del comercio, el autoempleo e informalidad", explicó. Es que el Gobierno detectó que por fuera de los grandes supermercados, hay niveles de remarcación de precios muy fuertes, y a cubrir ese flanco llega esta canasta . Por otra parte, detalló que el fideicomiso del trigo -que se armó para paliar el efecto guerra en precios locales- "fijará la tonelada para la harina de consumo en 25 mil pesos, que es el valor que tenía el trigo antes de la guerra en enero" y destacó que "el Gobierno compromete entre 350 millones y 370 millones de dólares" para mantener el precio. En ese marco, dijo, "la bolsa de harina industrial de 25 kilos se venderá a 1150 pesos". También adelantó que en pocos días estará disponible una canasta de verduras a precios reguladores, que por ahora no se anunció en detalle porque restan confirmaciones de cómo será la logística. Palos a los especuladores Feletti, aseguró que los aumentos de precios registrados en los últimos días fueron "ataques especulativos infundados , no tolerables porque son contra los argentinos". Y agregó que el “escenario requiere un aporte de todos. Nadie le pide a las grandes empresas que pierdan plata, pedimos el cumplimiento de Precios Cuidados y que no haya por fuera de eso ataques especulativos”. “ A diferencia del 2018 o 2019, hoy (las empresas) presentan ganancias importantes, y está bien, pero también deben ayudar y acompañar políticas de regulación para llevar certidumbre a los argentinos y argentinas en su comida diaria ”, agregó el secretario. Allí mismo, sostuvo que los aumentos de precios relevados fueron del 14,5 por ciento promedio. Y puntualizó que los rubros donde se vieron esos aumentos fueron en limpieza (15,8), perfumería (14,1), frescos (13,3),almacén (15,9), Congelados (14,2), bebés y mamás (7,9) y bebidas(13,7). Las 10 primeras del ranking Luego, Feletti mencionó a los diez proveedores con mayor grado de incumplimiento y de aumento. Nombró a Bodegas Chandon con el 100 por ciento de incumplimiento y 12,1 de aumento de precios; CCU Argentina, 100 de incumplimiento y12,2 de aumento; Coca-Cola 81,3 de incumplimiento y 10,9 de subas en losprecios; Granix con 80 de incumplimiento y 11,3 de aumento promedio; Los 5 Hispanos con 80 y 17; Prodea 73,9 y 12,4; Quilmes 72,7 y18,2; Reckitt Benckiser 69 y 8,7; Mondelez 63 y 22; y Establecimiento Las Marías, con un incumplimiento del 70,6 y un aumento de 12,1. Un rato después de la conferencia, la Coordinadora de Productores de Alimentos, Copal, emitió un comunicado rechazando esa información y consideró que "se ha dejado en evidencia la insistencia por mostrar a la industria de los alimentos como la única culpable", cuando en realidad "los aumentos fueron mayores en el canal comercial". Por otra parte, Feletti aseguró estar a favor de las retenciones al trigo para desacoplar los precios internacionales y criticó al campo y, de manera indirecta, al ministro de Agricultura, Julián Domínguez. Es "la especulación de los que quieren comprarse más departamentos en Miami, más 4x4 y salen a las rutas a exhibir el lujo que tienen porque quieren convalidar una suba de 50 por ciento en dólares en sus stocks por solo efecto riqueza", dijo sobre la ruralidad. Y sobre Domínguez, que había expresado que el campo era la gallina de los huevos de oro, el secretario dijo que "el oro se lo quedan en el gallinero". <