> El índice S&P Merval subió este viernes 0,35 por ciento, a contramano de Wall Street que cerró con resultados negativos. El dólar se mantuvo estable. Las alzas de las acciones líderes fueron encabezadas por Transener (4,71 por ciento); Telecom Argentina (+3,59); Transportadora de Gas del Norte (+2,95); YPF (+2,35); y BBVA Argentina (+1,67 por ciento). Las pérdidas fueron anotadas por Sociedad Comercial del Plata (-2,01 por ciento); Central Puerto (-1,44); Cresud (-0,92); Holcim (-0,79); y Transportadora de Gas del Sur (-0,48 por ciento). En Nueva York, los papeles de compañías argentinas terminaron la sesión con mayoría de resultados en rojo, entre los que se destacaron Mercadolibre (-5,7 por ciento); Edenor (-5,1); Banco Macro (-5,1); Globant (-1,6); y Despegar (-1,5 por ciento). En sentido contrario, las ganancias fueron encabezadas por Telecom Argentina (2 por ciento); YPF (+1,7); Banco Francés (+1,7); Pampa Energía (+1,1); y Loma Negra (+1 por ciento). En el mercado de deuda, los bonos en dólares finalizaron con bajas de 5 centavos en promedio en toda la curva, en tanto que en la semana subieron un 1 por ciento promedio. Los títulos en pesos con ajuste CER cerraron con bajas de 0,75 por ciento promedio, mientras que en el punta semanal perdió 1,75 por ciento promedio. El riesgo país anotó un retroceso de 0,2 por ciento, para quedar en 1.893 puntos básicos. Respecto al mercado de divisas, la cotización del dólar oficial cerró en 125,57 pesos en promedio, con lo que a lo largo de la semana acumuló un incremento de 76 centavos, equivalente a una suba de 0,61 por ciento respecto al cierre del viernes pasado. Por su parte, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" se negoció con un descenso de dos pesos, a 204 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días anotó una baja de un peso (-0,49 por ciento). <