> El presidente Alberto Fernández designó al contador Carlos Castagneto al frente de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), tras la salida de M ercedes Marcó del Pont , quien asumirá como secretaria de Asuntos Estratégicos luego de que Gustavo Beliz presentara este jueves su renuncia. Hasta ahora, Castagneto se desempeñaba como director general de Recursos de Seguridad Social de la AFIP. Su ascenso se da en el marco de los cambios en el gabinete nacional que anunció el gobierno este jueves por la tarde y que llevará a Sergio Massa como superministro de Economía con Agricultura y Desarrollo Productivo a su cargo. Quién es Carlos Castagneto, el nuevo titular de la AFIP con pasado de futbolista El flamante titular de la AFIP fue diputado nacional por el Frente de Todos, electo por primera vez en 2015 y reelecto en 2019. Sin embargo, prácticamente no ejerció en su segundo mandato, ya que asumió como director de Recursos de la Seguridad Social de la AFIP. Castagneto tiene un largo pasado como futbolista: fue arquero de varios equipos argentinos, entre ellos Gimnasia y Esgrima de La Plata, donde fue su debut, aunque tamibén atajó en Temperley, San Lorenzo, Defensores de Belgrano, Quilmes y en el conjunto colombiano Bucaramanga. En el año 1991 se desempeñó como arquero del Sporting Cristal de Perú, aunque una lesión en agosto de ese año lo alejó de las canchas por tres meses: en un partido recibió una patada en el pecho y fue gravemente laastimado. Por fuera del fútbol, Castagneto se recibió de Contador Público y rápidamente en 1993 desembarcó en la función pública, como coordinador del Instituto de Menores de la Provincia de Buenos Aires. Más tarde, en 1994, asumiría como Director General de la Administración de la Secretaría de Desarrollo Social de la Nación. En 1998 trabajó como jefe de Gabinete de una secretaría dedicada a la prevención de la drogadicción, y en el año 2000 fue auditor de la Dirección General de Escuelas bonaerense. Un año más tarde, asumió como jefe de Gabinete de la Secretaría de Drogadicción en la Provincia. Entre 2003 y 2005, durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner, ocupó un cargo en la Lotería Nacional. A partir de 2015, ya como diputado y con Mauricio Macri en el Gobierno, fue autor de un proyecto de ley clave: la norma de electrodependientes, que garantiza los derechos de las personas electrodependientes y que fue votada por unanimidad tanto en Diputados como en el Senado. De buena relación con Alicia Kirchner, también fue presidente de Kolina, el partido que le responde a la actual gobernadora de Santa Cruz. <