> Los gobiernos de España y Portugal retiraron sus barreras fitosanitarias y se convirtieron en los primeros países en abrir sus mercados al ingreso de maíz de la Argentina. Esto ocurrre luego de la autorización concedida por la Unión Europea para que cada miembro del bloque flexibilice los requisitos para resolver el abastecimiento de materias primas discontinuado por la invasión de Rusia a Ucrania. "La verdad es que no queremos hablar de oportunidades en medio de una guerra, lo que es cierto es que esta situación que vive el mundo cambia un paradigma sobre los límites de detección y de organismos genéticamente modificados (OGM) que parecía absolutamente consolidado", dijeron en el Ministerio de Agricultura. "La Unión Europea empieza a flexibilizar algunos conceptos", destacaron. <