> El Ministerio de Desarrollo Productivo presentó dos líneas de financiamiento para Pymes . El objetivo es impulsar las exportaciones y sustituir importaciones en el marco del Plan de Desarrollo Federal Exportador PyME. Serán 70.000 millones de pesos para créditos a largo plazo con tasa fija subsidiada de 35 por ciento durante tres años. El año pasado las pymes argentinas tuvieron exportaciones récord por 10.800 millones de dólares. Para seguir apuntalando la agenda exportadora, el Ministerio puso a disposición dos lineas de crédito que presentaron el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, y el secretario de la Pequeña y Mediana Empresa y los Emprendedores, Guillermo Merediz. Serán dos líneas: una de desarrollo exportador y otra de sustitución de importaciones . La primera, que el Ministerio denomina Impulso a las Exportaciones, destinará un cupo inicial de 50.000 millones de pesos, para que entidades financieras puedan otorgar créditos de entre 100 millones y 500 millones de pesos, con una tasa de 35 por ciento fija a tres años y luego Badlar, subsidiada por el Fondo Nacional de Desarrollo Productivo (Fondep). Estos préstamos estarán destinados a proyectos de inversión con capital de trabajo asociado, para pymes de los sectores industrial, agroindustrial, porcino y avícola. La segunda se anunció como Sustitución de Importaciones, con un monto inicial total de 20.000 millones de pesos, destinados a créditos de entre 100 millones y 500 millones de pesos, también con una tasa de 35 por ciento (fija 3 años y luego Badlar) y subsidiada por el Fondep. "Vamos a hacer un primer esquema de trabajo con los autopartistas, los laboratorios, la minería, la producción del sector sanitario, de petróleo, gas, química fina y calzado, y vamos a seguir trabajando con todos aquellos otros sectores que nos traigan proyectos para seguir financiando", explicó Merediz al presentar estas lineas para proyectos de inversión con capital de trabajo asociado. “El anuncio viene a resolver un tema clave, tener un modelo de crecimiento económico sostenible. Con estas líneas de financiamiento buscamos que el desarrollo del sector productivo contribuya a dar sostenibilidad macroeconómica, exportando más y ahorrando divisas de importaciones”, aseguró  Kulfas y agregó que “el segmento pyme fue el más beneficiado dentro de la expansión del crédito al sector privado en estos últimos dos años. Tomando todo el sistema financiero, el 53 por ciento del crédito está destinado a micro, pequeñas y medianas empresas. La participación más alta del siglo XXI. Hoy el crédito PyME es el doble del que había en 2019”. Kulfas remarcó que esta gestión gubernamental recuperó el financiamiento para las pymes y precisó que entre 2018 y 2019 el crédito para pymes cayó 50 por ciento y que desde 2020 se recupera. En febrero del 2022 fue de 21 por ciento por encima del mismo mes del año anterior. Por su parte, Merediz indicó que en lo que va de la gestión se han entregado 1.200.000 créditos a micropymes y pymes, sector al que definió como "las grandes empleadoras de la Argentina". Dijo también que 99 por ciento de las pymes que tomaron los créditos de la Asistencia de Emergencia al Trabajo y la Producción (ATP) cumplieron con los pagos; y que entre ellas unas 70.000 ampliaron su planta de trabajadores. En el mundo se abren oportunidades enormes para el sector productivo, industrial y de nuestras PyMEs”, destacó el ministro, y explicó: “Es oportuno lanzar esta línea porque estamos ante cadenas de valor más cortas, resilientes, redes de suministros seguras y estrechas. Es un momento ideal para pensar la reintegración, para el Mercosur y volver a instalar una agenda de integración productiva. Por eso insistimos en recuperar redes de producción a nivel regional y reemplazar suministros que se venían realizando en otros lugares del mundo”. Las lineas estarán disponibles en los próximos diez días en las entidades adheridas, que abarcan tanto banca pública como bancos privados. <