> IMPSA inició el viernes, a través de su empresa Transapelt, el traslado de la turbina Kaplan desde su Centro de Desarrollo Tecnológico, ubicado en Godoy Cruz, Mendoza, hasta la Central Hidroeléctrica Yacyretá, en la provincia de Corrientes. Se trata de la tercera de las seis turbinas que la firma estatal está desarrollando para la Entidad Binacional Yacyretá (EBY), una central hidroeléctrica que cubre la energía eléctrica del 50 por ciento de los hogares argentinos. La turbina Kaplan fue diseñada con tecnología y programas de Inteligencia Artificial desarrollados por los ingenieros de IMPSA, lo que ha posibilitado mejorar la eficiencia de los procesos hídricos, de modo que genere mayor energía a igual cantidad de agua. Tiene una potencia de 155 megawatts (MW) y fue realizada íntegramente en el Centro de Desarrollo Tecnológico de Mendoza. Para la fabricación de esta turbina se requirió el trabajo de 50 ingenieros, 100 técnicos y 250 operarios, lo que demandó un total de 80.000 hs. hombre de trabajo. Esto incluye el proceso completo, que va desde el diseño hidráulico, el ensayo de modelo, la ingeniería, las compras, la fabricación, el gerenciamiento, hasta la supervisión del montaje y su puesta en marcha en Corrientes. El rodete Kaplan tiene una altura de 5,5 metros; mide 4 metros de ancho; 5 metros de largo y un peso de 175 toneladas. <