> El ministro de Trabajo, Claudio Moroni, anticipó que en agosto próximo será convocado el Consejo Nacional del Salario (CNS) para discutir un nuevo valor para el Salario Mínimo (SMVM) . "En agosto va a haber una nueva negociación. El salario mínimo es un gran paritaria de 32 miembros donde el Estado solo vota en caso de desacuerdo. Así que convocaremos a los 32 miembros del Consejo para ver cuál es la evaluación y cuál es el monto que designamos al salario mínimo", dijo el ministro. Moroni se refirió a la institución del salario mínimo durante su participación en el Consejo Federal de Trabajo, en la provincia de Chaco. En marzo, se acordó que el monto del salario mínimo, vital y móvil pasara de 33 mil pesos a 47.850 pesos. El aumento definido fue del 45 por ciento, en cuatro tramos ; 18 por ciento en abril, 10 por ciento en junio, 10 por ciento en agosto y 7 por ciento en diciembre. Junto a esa actualización se sumaron mejoras en los beneficios de los programas Potenciar Trabajo, Acompañar y el Seguro de Desempleo. Actualmente el SMVM se encuentra en 45.540 pesos. A pedido de las partes, se pactó una revisión en agosto, que ahora se vuelve indispensable, de cara a la inflación del 70 por ciento que se estima para todo el año. En la reunión de marzo pasado, que se llevó a cabo de manera virtual, participaron por el sector empresario representantes de UIA, CAC, CAMARCO, CAME, FAA, SRA, CONINAGRO, CRA, FEHGRA, ADEBA, BCBA y AEA. Por el sector trabajador, asistieron Carlos Acuña (Estaciones de Servicio), Héctor Daer (Sanidad), Pablo Moyano, Antonio Caló, Ricardo Peidró (CTA A), Andrés Rodríguez, Gerardo Martínez, Sergio Romero, José Luis Lingieri, Roberto Fernández, Noemi Geminiani, Gabriela Pérez, Mario Manrique, Noemí Ruiz, Romina Santana y Hugo Yasky. <