> El secretario de Industria, José Ignacio De Mendiguren, salió al cruce de los gigantes de la Unión Industrial (UIA) que pidieron criticar con dureza a Sergio Massa y aseguró que "hay algunos que, por ideología o por política, nos quieren llevar a conflictos". En declaraciones radiales, el funcionario fue consultado respecto a la reunión de la central fabril -dada a conocer este miércoles por Página I12 - en la que directivos de Techint y algunos de sus satélites políticos, reclamaron una crítica fuerte al manejo de la política económica y de otorgamiento de divisas para importar que lleva adelante Massa. Respecto de planteos de la entidad por las dificultades para el acceso a insumos, De Mendiguren indicó que esa entidad "no representa a la unanimidad de la industria argentina". Y agregó que "hay empresas grandes que tienen intereses que a lo mejor no coinciden con la industria pequeña y mediana, y tratan de hacer prevalecer sus intereses sobre el resto". Consultado en la AM 530 por si estas disputas internas en la UIA responden a peleas de fondo por cómo gestionar la industria y la economía, De Mendiguren aseveró que "en la UIA hay muchos que lo entienden que estamos discutiendo un modelo industrial, pero hay otros que por ideología, o por estrategia política nos quieren llevar a conflictos. No queremos imaginarnos volver a un régimen industrial como el del gobierno anterior, jugando a la especulación financiera como el eje de la política económica", remarcó. De todos modos, el "Vasco" aseguró que "la gran mayoría de los industriales argentinos reconocemos las dificultades que existen por la falta de dólares, pero no tenemos duda sobre la decisión política de este gobierno respecto de la industria". Toda esta polémica surgió luego de que este diario diera a conocer las alternativas de una reunión que se dio el martes pasado en la sede de la central fabril en Avenida de Mayo. En ese escenario, hubo dos directivos de Techint y un yerbatero de Misiones que, si bien son de hablar poco, levantaron la voz para pedirle a la UIA que sea más crítica con el sistema de autorización de importaciones de Massa y de su política anti inflacionaria. La referencia es para David Uriburu, que reemplazó a Luis Betnaza en la UIA; y a Alejandro Gentile, salido de la UIA Jóven y caminando a altas velocidades entre los experimentados ceos de la UIA Senior. Ellos dos pidieron reforzar el comunicado de la entidad para pegarle más al ministro. El freno, curiosamente, lo puso el titular de la entidad, Daniel Funes de Rioja, quien consideró que no tenía sentido "pintarse la cara" e ir a la pelea cuando el propio Massa abrió una mesa de diálogo que tiene actividad diaria con directivos de la UIA, entre ellos Funes de Rioja y el economista y directivo Diego Coatz. Precios Justos Por otra parte, De Mendiguren también se refirió a la problemática de los precios y los planes del ministro de Economía para frenar la inercia. En cuanto al programa Precios Justos, indicó que tiene "cierto optimismo de que se cumpla. Las empresas están firmando el acuerdo y los sistemas de control son más simples". "La inflación es un problema que todos tenemos que atacar. y no se arregla solo con Precios Justos, sino con orden fiscal y otras medidas que se están tomando", concluyó De Mendiguren. <