> En la jornada del jueves, el dólar blue bajó 5 pesos a 285 pesos, mientras que el contado con liquidación retrocedió 1,4 por ciento, hasta 288,74 pesos. El Banco Central empezó septiembre con compras por algo menos de un millón de dólares, luego de haber perdido más de 500 millones en intervenciones de venta en el acumulado de agosto. En tanto, el dólar ahorro o dólar solidario -que incluye el 30 por ciento del impuesto PAÍS y el 35 por ciento deducible del Impuesto a las Ganancias y de Bienes Personales- aumentó 15 centavos a 240,67 pesos. En la bolsa porteña, las acciones no subieron en sus cotizaciones en pesos en promedio, aunque marcaron un alza de más del 1,5 por ciento medidas en dólares. En el Banco Central no renovaron para septiembre el programa de promoción a la exportación de soja lanzado a finales de julio , luego que los productores sojeros rechazaran en la práctica la propuesta, a la espera de mejores beneficios para liquidar. Ahora se especula que podrían recibir un dólar cercano a los 200 pesos por un período determinado para acelerar las exportaciones. En el Central admiten que la medida no generó interés por parte de los productores, lo cual se refleja en el hecho de que las operaciones concretadas representaron unos 2600 millones de pesos, es decir menos de 20 millones de dólares. Desde el complejo agropecuario aseguran que el ritmo de ventas de cereales y de oleaginosas, no obstante, fue importante este año, una situación que ocurrió principalmente por el efecto de la suba de precios internacionales y no por el incremento en la cantidad de toneladas exportadas. La Cámara de la Industria Aceitera (Ciara) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC) estima que se liquidaron 25.696 millones de dólares entre enero y agosto, un pico para los primeros ocho meses del año desde que se realizan registros. Se superó el récord anterior de enero a agosto de 2021 en un 10 por ciento, según la información de las entidades sectoriales. El complejo oleaginoso y cerealero, incluyendo al biodiésel y sus derivados, aportó el año pasado el 48 por ciento del total de las exportaciones de la Argentina , según datos del Indec. El principal producto fue la harina de soja (14,2  por ciento del total), que es un subproducto industrializado. El segundo producto más exportado el año pasado fue el maíz (11  por ciento) y el tercero fue el aceite de soja (6,9 por ciento). <