> El empleo en el sector de la construcción sumó 67.000 puestos desde 2020 y se acerca a un récord histórico, según un informe elaborado por la Dirección Nacional de Transparencia (DNT) del Ministerio de Obras Públicas. El análisis, realizado en base a cifras del Indec, señala que, al mes de agosto, había 443.121 puestos de trabajo registrados en el sector de la construcción. De esta forma, desde enero de 2020 se sumaron 67.000 empleos más al sector, pese a que la obra pública –uno de los grandes motores del mismo- se ubica por debajo del promedio regional respecto al Producto Bruto Interno (PBI), de acuerdo con informes de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). El sector dio así un vuelco pasando de su pico más bajo en julio de 2020 (308.570 empleos) por el impacto de las restricciones sanitarias en la pandemia de coronavirus, a estar cerca de sus récords históricos de 458.433 y 458.147 empleos de junio de 2015 y noviembre de 2017, respectivamente. La expansión de las plantas de las firmas constructoras existentes explicó gran parte del crecimiento del empleo, aunque en agosto, por primera vez en lo que va de 2022, la incorporación de nuevos empleadores fue el principal impulso. Asimismo, el informe oficial precisó que la mayor parte de puestos se crearon fuera de las grandes jurisdicciones y especialmente en las regiones de cuyo y noreste. <