> La ministra de Economía, Silvina Batakis, firmó este jueves un acuerdo con empresas productoras de lácteos y supermercados para la incorporación de 120 productos de ese rubro a la canasta de Precios Cuidados. Además, las empresas se comprometieron a triplicar el volumen de leche fresca y garantizar el abastecimiento. A partir de este acuerdo, que regirá hasta el 7 de octubre, se aumentarán los volúmenes de leche refrigerada y larga vida, manteca, crema de leche y todas las variedades de queso. El total de leche cruda equivalente asciende a 32 millones de litros, desde los 27 millones del acuerdo de 2021. "Es una canasta más representativa del consumo familiar que incorpora 40 productos, como distintas variedades de leche, queso cremoso, manteca, dulce de leche, yogures, queso untable y muzzarella", destacó Economía. <