> El Gobierno confirmó el monto y la fecha de pago del bono para los jubilados y pensionados . El adicional será para compensar el desfasaje con la inflación que se registró en los primeros meses del año. El bono será de 6.000 pesos y se pagará a partir del 18 de este mes. La confirmación llegó a través del propio presidente Alberto Fernández, quien anunció el pago del adicional en una publicación en Twitter. "Así, fortalecemos los ingresos de nuestras adultas y adultos mayores. Estamos haciendo todo a nuestro alcance para cuidar a las familias argentinas", destacó el mandatario. Read more En el posteo en la red social Fernández aparece acompañado por la titular de la Anses, Fernanda Raverta. Es esa funcionaria la que precisa que el bono llegará a 4.600.000 beneficiarios de jubilaciones y pensiones y que se empezará según el número de documento a pagar a partir del 18 de abril. Ese día lo cobrarán quienes tengan DNI terminados en 0. En la fecha estipulada la Anses depositará el monto del bono en la cuenta de cada beneficiario. Los jubilados y pensionados no tendrán que hacer ningún trámite adicional. El cronograma de pago del bono de 6000 pesos para jubilados Lunes 18 de abri: documentos terminados en 0 Martes 19 de abril: documentos terminados en 1 Miércoles 20 de abril: documentos terminados en 2 Jueves 21 de abril: documentos terminados en 3 Viernes 22 de abril: documentos terminados en 4 Lunes 25 de abril: documentos terminados en 5 Martes 26 de abril: documentos terminados en 6 Miércoles 27 de abril: documentos terminados en 7 Jueves 28 de abril: documentos terminados en 8 Viernes29 de abril: documentos terminados en 9 Un adicional para compensar la suba de precios Raverta fue también quien junto al ministro de Economía, Martín Guzman, terminó de definir los detalles y el monto del bondo. El refuerzo significa un auxilio para uno de los sectores más expuestos a la inflación. Si bien el Fondo Monetario Internacional plantea que se deben "evitar subas discrecionales en jubilaciones y pensiones" que conspiren contra las metas fiscales, en la Casa Rosada consideraron necesario dar respuesta frente al aumento acelerado de los precios, sobre todo en los alimentos, que según la consultora LCG acumulan hasta el 23 de este mes una suba de 7,7 por ciento. Tras la última actualización trimestral de las jubilaciones en virtud de la ley de movilidad, la mínima pasó en marzo a 32.630 pesos . El aumento para llegar a ese monto fue del 12,28 por ciento. Se otorgó en febrero, cuando se estimaba que la inflación para el primer trimestre del año sería de 12,49 por ciento. El escenario cambió con la disparada de precios, impulsada también por el conflicto entre Rusia y Ucrania. No es la primera vez que el Gobierno otorga un bono a jubilados y pensionados. A los aumentos dados por la movilidad previsional, se sumaron un bono de 1500 pesos en abril de 2021 y otro del mismo monto al mes siguiente. En agosto de ese año se pagó otro adicional de 5000 pesos en agosto para más de 3,5 millones de jubilados y pensionados que cobraban la mínima. El último bono de fin de año alcanzó a 4.7 millones de jubilados y pensionados y fue de 8 mil pesos para los haberes mínimos, que totalizaron en diciembre 37.061 pesos. Los bonos no se integran al haber. Son adicionales no se computan en la base de cálculo para la actualización prevista por la fórmula de movilidad . <