> El Ministerio de Agricultura presentó este miércoles en la provincia de Córdoba el Plan de Desarrollo Cooperativo Agroindustrial y Agroalimentario, con el que busca incrementar la cantidad de productores y potenciar la productividad. La exposición en la provincia mediterránea estuvo a cargo del secretario de Alimentos, Bioeconomía y Desarrollo Regional, Luis Contigiani, quien estuvo acompañado por el ministro de Agricultura provincial, Sergio Busso; y el asesor Paulo Ares que participó en el diseño de la propuesta. "El programa de desarrollo cooperativo tiene como eje darle un status especial a las cooperativas. Queremos humanizar la producción. Tener más productores y aumentar la productividad", aseguró Contigliani. <