> El presidente de la Sociedad Rural Argentina (SRA), Nicolás Pino, advirtió este domingo que el gobierno nacional genera incertidumbre debido a sus peleas internas, al tiempo que ratificó el paro de comercialización previsto para el próximo 13 de julio, más allá de la renuncia del ministro de Economía, Martín Guzmán. "Todo el tiempo tenemos sorpresas. Eso muestra el gran problemas político que está teniendo la Argentina", afirmó Pino en declaraciones radiales. El miércoles de la semana pasada las cuatro entidades de la Mesa de Enlace convocaron al cese de comercialización con el argumento de la falta de gasoil, justo cuando las entidades de transportistas autoconvocados estaban comenzando a flexibilizar la medida y cuando YPF informó que lentamente comenzaban a reducir los quiebres de abastecimiento en sus estaciones de servicio. “Resulta urgente el acceso al gasoil y a los fertilizantes para evitar una parálisis total del aparato productivo. También es necesario que haya menos intervenciones dañinas, que se baje el gasto público y que se ponga fin a la crisis energética, para hacerlo posible”, dice el comunicado firmado por Sociedad Rural, Federación Agraria, Confederaciones Rurales Argentinas y Coninagro. Pino dijo que existe un clima de angustia que adjudicó a "la incertidumbre que tiene el frente político que conduce el país". "Uno no sabe qué va a pasar mañana, es feo convivir con eso", indicó el ruralista y enseguida añadió: "Es un momento complicado. Lo que refleja toda esta situación, es que la Argentina seguramente está inmersa en un problema político muy importante, generado en parte también por los idas y vueltas de este frente de gobierno que hoy lleva adelante al país". El dirigente criticó con dureza las políticas de restricción de importaciones y las retenciones a las exportaciones. "Da la sensación de que con las medidas que se toman quieren complicarle la vida a los productores", explicó. Al aludir al presidente Alberto Fernández, Pino sostuvo: "Vos querés que siga produciendo pero cada vez me hacés el camino mas difícil". Al referirse a la interna entre el presidente Alberto Fernández y la vicepresidenta Cristina Kirchner, agregó que "es como los chicos cuando el papá y la mamá se pelean, se quedan mirando". En relación al paro de actividades anunciado en reclamo por la falta de gasoil, Pino señaló: "Seguimos apuntando al 13 (de julio)". "Ahora hay una movida importante como fue ayer (por el sábado) la salida del ministro, tenemos la incertidumbre sobre cómo sigue esto para adelante, mas allá de lo del día 13. Vamos a tomarnos este día, un respiro", afirmó. Por último, se refirió a la unidad del sector y en ese aspecto, evaluó: "El hecho del otro día en La Rural fue muy importante. Muchos dirán ´cuántas veces se juntaron´, pero el otro día todos nos sentamos en la mesa no pensando en acordar en el 100 por ciento de las cosas". "Nos sentamos pensando en los puntos de encuentro a partir de los que podíamos construir. Entendimos que no todos los eslabones de la cadena tienen la misma realidad, pero sí tenemos todos la idea del país que queremos hacia adelante", concluyó. <