> El dólar blue avanzó 50 centavos hasta los 201 pesos, mientras que la cotización del dólar contado con liquidación registró un avance de 1,6 por ciento hasta los 209,38 pesos. El Banco Central, a pesar de la subas de las cotizaciones financieras del tipo de cambio, consiguió comprar divisas en el mercado cambiario. La autoridad monetaria finalizó este lunes con compras por 180 millones de dólares. La mejora de las reservas en poder del Banco Central guarda relación con el período de liquidación de la cosecha de soja, que se encuentra en los meses de mayor volumen del año. En abril se registró un pico de liquidación para ese mes de 166 millones de dólares diarios , superando el récord previo de 2021 de 144 millones y quedando un 68 por ciento arriba del promedio 2003-2021, de 99 millones. Sin embargo, a pesar de la alta liquidación de la cosecha de este trimestre, en el mercado consideran que uno de los principales focos de atención se concentra en la dificultad para acumular reservas internacionales en las últimas semanas . "A pesar del agro, la acumulación de reservas no despega”, mencionó un informe de la agencia de bolsa Portfolio Personal. Los autores de ese informe indican que en abril se realizaron compras  de divisas en el mercado de cambio por 164 millones de dólares, una cifra que estuvo debajo de los 1373 millones del mismo mes del año pasado. “La fuerte apreciación real del peso en el mercado oficial de cambios (fortalecimiento frente al dólar), observada como la baja del tipo de cambio real multilateral de 21,7 por ciento desde las diciembre 2020, impulsó que la demanda privada (importaciones, turismo y otros servicios y pagos de deuda privada) se impusiera una vez más por sobre la oferta”, agrega el trabajo de Portfolio Personal. Esta es una de las lecturas del mercado. Otra interpretación es que el crecimiento sostenido -luego de la crisis de la pandemia- provocó la necesidad de reforzar las importaciones para abastecer a las industrias, al mismo tiempo que se realizan pagos de deuda a organismos internacionales, generando un condicionante para la acumulación de reservas propio de procesos de restricción externa. En el plano de los activos bursátiles se registraron caídas de 0,7 por ciento en la bolsa porteña y algunos títulos públicos llegaron a perder cerca del 1,9 por ciento. El riesgo país finalizó nuevamente por encima de los 1800 puntos. Cerró el lunes en 1818 unidades, con un alza de 0,9 por ciento. A nivel internacional, los inversores esperan la decisión de este jueves de la Reserva Federal de Estados Unidos , que anunciaría una nueva suba de la tasa de interés, con el objetivo de moderar la aceleración del proceso inflacionario, que ubicó la suba de precios minoristas del mercado norteamericano en cifras del 8,5 por ciento interanual, el valor más elevado en 40 años. La Reserva Federal se enfrenta a una disyuntiva en la suba de las tasas de interés porque al mismo tiempo que se aceleró la inflación, el nivel de actividad económica comenzó a reducirse. <