> YPF anunció su compromiso de aumentar su oferta de gasoil para asegurar el abastecimiento del autotransporte de cargas, con un 10% más en el curso de abril respecto del mismo mes de 2019, antes de la irrupción de la pandemia de coronavirus. En un comunicado, la compañía informó que "en la primera semana del mes entregó casi 8 millones de litros por encima de lo planificado, lo que representa un 27% más que en 2019 y 30% respecto al año pasado". "Además, se compromete a aumentar un 10% su oferta de gasoil en el mes de abril respecto al mismo mes de 2019", añadió. Asimismo, como forma de complementar este aumento de la producción local, YPF indicó que "va a sumar 150 millones de litros de gasoil importado antes de fin de mes y 100 millones de litros durante la primera quincena de mayo". "Este enorme esfuerzo de producción e importación está acompañado por el funcionamiento de la cadena logística a su máxima capacidad", señaló la empresa, al tiempo que indicó que "los despachos de combustibles en los primeros días del mes son superiores a la media y a los valores históricos" . Por otra parte, señaló que " está facilitando a la competencia combustible para cubrir los faltantes puntuales , colaborando en una solución integral del problema de abastecimiento". En ese sentido, fuentes de la compañía señalaron que "se observan problemas puntuales en la competencia que debe sortear faltantes puntuales principalmente en su red mayorista". En otro orden, advirtieron que "YPF no es productor de biocombustibles y depende de su normal suministro para poder realizar el corte", además de señalar que "es el gobierno nacional quién fija los precios y asigna los cupos del biodiesel". Al respecto, las fuentes agregaron que "desde inicio de año hay faltantes significativos que se agudizaron durante el mes de marzo, donde se registró una entrega prácticamente nula". <