> Los salarios más altos del mercado laboral fueron los de jefe y supervisor de Producto, Ingeniería Civil y puestos dentro del sector minería, petróleo y gas. En el otro extremo están los puestos en gastronomía, bioquímica y comercial con sueldos hasta 17 veces más bajos. El salario requerido medio fue de 148.469 pesos en julio, 4,7 por ciento más alto que el mes anterior. Los datos los reporta mensualmente el informe Index del Mercado Laboral del portal de empleo Bumeran . En julio, el salario medio requerido alcanzó los 148.469 pesos por mes, un 4,7 por ciento más alto que en junio. En lo que va del 2022 el sueldopretendido acumula un incremento del 47,3 por ciento y en los últimos doce meses, del 75,2 por ciento. En julio los salarios promedio más altos fueron los de producto - aquel que se encarga de planificar, ejecutar y controlar todos los pasos del proceso de creación de un producto o servicio- con394.786 pesos por mes; ingeniería civil con312.206 pesos por mes para los niveles senior y semi senior; y los puestos de minería,petroleo y gas con 209.167 pesos por mes para el segmento junior.Las posiciones con sueldos promedio más bajos son gastronomía con121.021 pesos por mes en los segmentos de jefe y supervisor, bioquímica con 82.671pesos por mes en los niveles senior y semi senior, y comercial con 66.250 pesos por mesen el sector junior. Los más jóvenes Las posiciones junior con mejores remuneraciones en cada sector sonminería, petróleo y gas. En segundo lugar se encuentra finanzas con 166.855 pesos por mes, ingeniería Industrial con 165.568 pesos y tecnología ysistemas con 155.786 pesos por mes.Las que tienen los salarios más bajos son comercial con 66.250 pesospor mes, diseño gráfico y medicina que empatan en el segundo lugar con 70.000 pesos por mes y recepcionista con 71.583 pesos por mes. En el segmento junior, los sectores con mayores aumentos del salario requerido durante julio son recursos humanos con un 7,7 por ciento, tecnología y sistemas con un 6,7 por ciento ymarketing y comunicación con un 6,4 por ciento. El aumento promedio en el nivel junior fue de un3,7 por ciento.En los niveles senior y semi senior, las áreas con incrementos mayores en lasremuneraciones pretendidas promedio durante julio son marketing y comunicación con un8,8 por ciento; recursos humanos con un 7,6 por ciento y comercial con un 6,3 por ciento. El incremento promediofue de un 4,6 por ciento. Oferta y demanda La cantidad general de avisos creció un 86 por ciento en comparación con el mismo periodo delaño pasado en lo que va del 2022. Los sectores con mayor expansión del volumen deavisos son administración y finanzas con un 119 por ciento y  recursos humanos con un 110 por ciento.Las áreas con mayor concentración de avisos son producción, abastecimiento y logística con el 24 por ciento de los avisos de empleo publicadosdurante 2022. En segundo lugar, administración y finanzas cuenta con el 22 por ciento. Comercialcierra el podio con el 21 por ciento de las publicaciones. Por el lado de la oferta, los sectores que recibenuna mayor cantidad de postulaciones son administración y finanzas con un 28 por ciento, comercialcon un 26 por ciento y producción, abastecimiento y logística con un 21 por ciento. <