> El secretario de Comercio, Matías Tombolini, aseguró que "no existe intención de eliminar" el Fondo Estabilizador del Trigo Argentino (FETA) y que se decidió "cambiar el mecanismo compensando la demanda y orientando el subsidio sólo a la harina para producir pan". "No existe intención de eliminar el FETA", aclaró Tombolini a través de su cuenta en Twitter, al tiempo que consideró que la herramienta tuvo "resultados parciales". "Buscamos optimizar la operatoria del FETA, por lo que planteamos como alternativa cambiar el mecanismo, compensando la demanda y orientando el subsidio solo a la harina para producir pan, sin dejar de dar curso a nuevas incorporaciones de molinos y agilizando los desembolsos", indicó. <