> La segunda cuota del bono de refuerzo del Potenciar Trabajo se adjudicará a los beneficiarios en enero de 2023. La primera ya se abonó antes de esta Navidad. La ministra de Desarrollo Social, Victoria Tolosa Paz , había confirmado el monto de este bono: 13.500 pesos. En tanto, la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses) , en su informe de pagos, confirmó que los beneficiarios de este plan cobrarán un aumento y también un extra de 6.750 pesos. Cuándo se cobra la segunda cuota del refuerzo del bono Potenciar Trabajo El 6 de enero de 2023 es el día en el que se abonará el monto extra de $6.750 , esto es, la segunda cuota del bono de refuerzo de $13.500. La fecha coincide con el plazo para actualizar los datos personales y no perder el beneficio. Este monto se sumará al haber mensual que también incrementará el próximo mes , suba que se desprende de la actualización del Salario Mínimo, Vital y Móvil (SMVM) y que se liquida a mes vencido. Cabe recordar que el haber de Potenciar Trabajo equivale a un 50% del salario mínimo . Los montos estimados a liquidar son los siguientes: Diciembre: $31.000 Enero: $32.715 Febrero: $33.870 Marzo: $34.750 Potenciar Trabajo: ¿Cómo reempadronarse? Con el fin de "aportar transparencia y mejorar la gestión de los programas sociales", el Ministerio de Desarrollo Social ordenó a las y los beneficiarios verificar su identidad para cobrar el plan. El trámite es gratuito y obligatorio y puede realizarse de la siguiente manera: Ingresá a la app o a la web de Mi Argentina . Seleccioná la pestaña Mis cobros e ingresá al formulario. Completalo indicando tus datos personales, nivel de estudios y actividad productiva, comunitaria o educativa. <