> El Gobierno porteño adelantó este jueves la intención de subir el valor del pasaje del subterráneo “en el orden del 40 por ciento”, en consonancia con la decisión del Ministerio de Transporte nacional de iniciar l a instancia de consulta ciudadana para modificar los cuadros tarifarios de los servicios de trenes y colectivos en el Área Metropolitana . “Estamos arrancando el proceso administrativo para un aumento del orden del 40 por ciento en línea con el anuncio de esta mañana”, dijo a una fuente oficial porteña que indicó también que “aún no está definida la fecha” en que comenzará a regir la suba, no obstante estimó que será “en agosto”. De acuerdo a la ley 4472, que regula la tarifa del subte, el valor "podrá ser incrementada, previa audiencia pública a la que deberán concurrir los prestadores del servicio", así como también pueden participar "las asociaciones de usuarios y consumidores debidamente registradas y las asociaciones gremiales". De concretarse el incremento, la tarifa del subterráneo, que actualmente está en 30 pesos, pasará a costar 42 pesos. El último aumento ejecutado desde el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires fue en abril del 2021, cuando aplicó un suba del 25 por ciento y el pasaje pasó de 25,50 a 30 pesos. Aumento en colectivos y trenes En la mañana del jueves, el Ministerio de Transporte inició la instancia de consulta ciudadana para que todos los usuarios y usuarias de transporte público puedan expresar sus opiniones y propuestas respecto al proyecto de modificación de los cuadros tarifarios de los servicios, que propone un aumento de 40 por ciento. La medida publicada en el Boletín Oficial contempla los cambios tarifarias estipulados para el servicio de transporte público de colectivos y trenes del AMBA. En lo que respecta al proyecto de modificación del cuadro tarifario para colectivos y trenes que impulsa el Ministerio de Transporte, en el caso de los colectivos el pasaje mínimo será de $25,25 si el recorrido es hasta 3 kilómetros; $ 28 para una distancia entre 3 y 6 kilómetros; $ 29,40 entre 6 y 12 kilómetros; $ 30,80 entre 12 y 27 kilómetros; y $ 32,20 si el recorrido supera los 27 kilómetros. En relación a los servicios ferroviarios del AMBA, el proyecto propone como boletos mínimos con tarjeta SUBE los siguientes montos: $ 17,25 para las líneas Mitre, Sarmiento y San Martín; $ 11,25 para la Urquiza; $ 10,75 para Roca y Belgrano Sur; y $ 9,50 para la Belgrano Norte. <