> El ministro de Economía, Sergio Massa, aseguró que la inflación de 2023 se va a ubicar por debajo del 60 por ciento que prevé el proyecto de Presupuesto que cuenta con la aprobación de la Cámara de Diputados, en tanto que rechazó la idea de que, para frenar la inercia de los precios, sea necesario una política de shock. "Vamos a crecer. Vamos a tener mucha menos inflación que la de este año", dijo Massa en declaraciones a radio El Destape al hacer referencia a la proyección del 60 por ciento prevista para el año que viene. El titular del Palacio de Hacienda indicó: "Desde Economía pusimos un objetivo en el Presupuesto, moderado, de mínima, para no caer en una discusión con la oposición y los partidos provinciales". "Yo creo que va a ser menor a los números del Presupuesto, es más, estoy seguro que va ser menor y estoy seguro que vamos a crecer un poquito más de lo que pusimos", aseguró Massa. Por otro lado, negó la posibilidad de aplicar un plan de estabilización para frenar la inercia inflacionaria mediante un shock y, en cambio, se manifestó a favor de un plan gradual. "Las inercias que se frenan con un choque fuerte terminan matando a la mitad de los pasajeros del tren", advirtió Massa, a la vez que, al hablar acerca de cuando asumió el cargo en julio pasado, dijo: "Estuvimos al borde de una hiperinflación". Massa sostuvo que Argentina tuvo "un proceso de descalabro monetario y de pérdida de reservas, de poder de fuego de nuestra moneda con corrida cambiaria". "Pagamos cara la falta de decisión en algunos temas durante algunos meses que cuando uno va corriendo las decisiones, al igual que el arreglo del techo de la casa, en algún momento se cae. No digo que el techo se haya caído pero estuvimos muy cerquita", explicó. Massa también elogió el triunfo de Lula en Brasil. Para la relación entre Argentina y Brasil el triunfo de Lula es muy alentador. Venimos trabajando con (Paulo) Guedes en la construcción de un diseño de Banco Central regional entendiendo que eso como bloque nos va a fortalecer y creo que la presidencia de Lula lo va a acelerar. Es la posibilidad de tener instrumentos para competir en el mundo de bloques en el que hoy nos toca vivir. No es algo que va a ser de un día para el otro, pero en un programa de 5 años nos va a permitir a ambos países fortalecernos de cara al comercio mundial”, aseguró. -¿Existe la posibilidad de trabajar en una moneda única? –le preguntaron en El Destape. -El respeto por las monedas individuales es un tema que te plantea la mayoría de los países, pero la idea de un instrumento común por encima, una especie de Banco Central regional que opere como garante de las monedas, es una idea que aparece mucho. <