> El gobierno organizó este jueves un encuentro en Neuquén en el que las empresas que transportan y almacenan el crudo de Vaca Muerta presentaron planes de inversión por más de 2000 millones de dólares y solicitaron la extensión de sus concesiones para facilitar el financiamiento de las obras. La reunión fue presidida por el secretario de Energía, Darío Martínez, y contó con la participación remota de la ministra de Economía Silvina Batakis quien aseguró que "todo lo que tiene que ver con inversiones de ducto y gasoductos son prioridad para nuestro gobierno". Las empresas que expusieron sus planes de inversión fueron Oleoductos del Valle (Oldelval) que lleva el crudo de Vaca Muerta hasta Puerto Rosales, en proximidades de Bahía Blanca; Oiltanking, que se encarga de dar almacenamiento a ese crudo y despacharlo para exportación y distribución en el mercado doméstico desde Puerto Rosales; y Oleoducto Transandino (Otasa), a cargo de la recuperación de la operatividad del ducto a través del cual se podrá exportar petróleo a Chile. Oldelval prometió inversiones por 1650 millones de dólares en dos etapas, Oiltanking por 350 millones y Otasa por 84 millones en tres etapas: una primera inversión de 9 millones, que ya está en marcha, para reparar el caño, una segunda inversión de 9 millones para la puesta en marcha del caño y un tercer desembolso de 64 millones para actualización de sistemas, instalaciones de bombeo y diversos montajes, que depende de la extensión de la concesión. Durante las presentaciones, las empresas informaron que las obras permitirán responder al incremento de la demanda de las petroleras de una mayor capacidad de transporte, para lo cual ya presentaron administrativamente la solicitud de la extensión por diez años de sus concesiones que vencen en 2028. “Deberíamos tener resueltas las extensiones en agosto para Oldelval y Oiltanking y en septiembre para Otasa”, aseguró Darío Martínez. <