> La cantidad total de las escrituras de compraventa de inmuebles registró en abril unasuba de 10,7% respecto del nivel de un año antes, al sumar 2566 registros, informó el Colegio de Escribanos de la Ciudad de Buenos Aires. El monto totalde las transacciones fue $41.888 millones, con un monto medio por operación de $16.324.411 (137.538 dólares al tipo de cambio oficialpromedio).En abril tan sólo hubo 115 escrituras formalizadas con hipoteca y totalizaron 438 en el cuatrimestre, 14,4% menos que en 2021. Jorge de Bártolo, presidente del Colegio, señaló:“Cerramos un primer cuatrimestre con un ciclo que no termina de despegar claramente, ya que dosmeses dieron positivos y dos a la baja frente a 2021. Pero si miramos laserie amplia, indica que estamos en niveles muy bajos de actividad. Es alentador esta pequeñasuba intermensual, pero también debemos remarcar que no hay incentivos para el cierre deoperaciones y es una tendencia que ya lleva cuatro años. No dejamos de buscar alternativas que aporten a unasalida para el sector”. <