> En septiembre arribaron al país 754 mil turistas extranjeros, mientras que viajaron al exterior 688,3 mil argentinos. El balance resultó favorable para Argentina cuando se contemplan todas las vías de ingreso. El turismo receptivo utilizó en su mayoría el transporte terrestre (46,2 por ciento del total) y provino principalmente de países limítrofes. En tanto el turismo emisivo empleó principalmente la vía aérea (52,4 por ciento de los casos) y se dirigió hacia Brasil (17,4 por ciento), Europa (16,9) y Chile (14). En el caso del turismo aéreo, el balance fue negativo: arribaron 125,6 mil viajeros y salieron 342,9 mil argentinos. Esta diferencia pone en relieve medidas como el llamado “dólar Qatar”, que busca encarecer el turismo emisivo. <