> El Fondo Monetario Internacional (FMI) elevó las proyecciones de crecimiento para la Argentina a 4% en 2022 , un punto porcentual más de lo previsto en enero último. Para 2023 estimó un crecimiento del 3%. Al mismo tiempo bajó las proyecciones mundiales debido a las consecuencias de la guerra entre Rusia y Ucrania. Las estimaciones del país se dieron a conocer durante la presentación del World Economic Outlook, y estuvieron a cargo de Pierre-Olivier Gourinchas, el nuevo economista jefe del FMI, de la Universidad de Berkeley, quien sucedió en el cargo a Gita Gopinath. En esa línea, el FMI mejoró ligeramente su previsión de crecimiento para América Latina y el Caribe a 2,5% para 2022 , en medio de una gran incertidumbre debido a las "ondas sísmicas" provocadas por la guerra en Ucrania. Las proyecciones del FMI para la Argentina Las proyecciones para la Argentina resultan incluso por arriba de las las emitidas hace apenas 10 días por otros organismos como el Banco Mundial , que estimó que el país crecerá 3,6% durante el período en curso. Respecto de las estimaciones de la inflación, el Fondo proyectó para 2022 un número que es el tope de las metas indicativas en el acuerdo con el FMI aprobado a fines marzo (48%) ; sin embargo la propia titular del organismo, Kristalina Georgieva, anticipó que se trata de uno de los temas que habrá que "recalibrar" tras la evidencia de la presión inflacionaria en el país y la crisis internacional que profundizó la guerra. Asimismo, el fondo estimó para Argentina que la cuenta corriente de los bienes y servicios serán superavitarios en U$S 500 millones , mientras que la tasa de desempleo rondará el 9,2% también para 2022. Los pronósticos para la economía mundial A nivel mundial, "más allá de los impactos humanitarios inmediatos, la guerra retrasará gravemente la recuperación mundial, ralentizando el crecimiento y aumentando aún más la inflación ", alertaron desde el organismo. "Este informe proyecta un crecimiento mundial del 3,6 % en 2022 y 2023: 0,8 y 0,2 puntos porcentuales menos que en el pronóstico de enero, respectivamente. la rebaja refleja en gran medida los impactos directos de la guerra en Rusia y Ucrania y los efectos secundarios mundiales", precisó Gourinchas durante la conferencia de prensa. Según el economista jefe del Fondo, "las perspectivas económicas mundiales se han visto seriamente afectadas, en gran parte debido a la invasión de Ucrania". El Fondo advirtió que esta crisis se desarrolla incluso cuando la economía global aún no se ha recuperado completamente de la pandemia de coronavirus. "Incluso antes de la guerra, la inflación en muchos países había estado aumentando debido a desequilibrios entre la oferta y la demanda y el apoyo de las políticas durante la pandemia, lo que provocó una endurecimiento de la política monetaria", manifestaron. Asimismo, consideró que los últimos confinamientos en China podrían causar nuevos cuellos de botella en las cadenas de suministro globales. En este contexto, se revisaron las perspectivas de crecimiento de la Unión Europea para este año a la baja en 1,1 puntos porcentuales, debido a los efectos indirectos de la guerra. En cuanto al nivel de precios en el mundo, "se proyecta que la inflación se mantenga elevada durante mucho más largo que en nuestro pronóstico anterior , tanto en avanzado y economías de mercados emergentes y en desarrollo y, en muchos países, la inflación se ha convertido en un factor central inquietud", señaló el informe del FMI. <