> El Banco Central compró este miércoles 40 millones de dólares en el mercado de cambio. Con esto alcanzó la undécima jornada consecutiva con compras tras la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera. Desde que comenzó este programa de incremento exportador, la autoridad monetaria lleva comprados 842 millones. En detalle, en la primera semana del dólar soja se adquirieron 457 millones de dólares, mientras que en la segunda semana se compraron 236 millones, y a esas cifras deben sumarse los 70 millones del lunes, los 39 millones del martes y los 40 millones de este miércoles. El programa de beneficios para el complejo de soja ofrece un tipo de cambio diferencial de 230 pesos por dólar para liquidar la oleaginosa y se apunta a recaudar 3000 millones de dólares. La medida tiene un plazo de duración predeterminado hasta el 31 de diciembre. Los analistas del mercado de cambio estimaron que sólo este miércoles el dólar soja permitió una oferta de divisas de 50 millones de dólares, colaborando en un mayor poder de fuego en la contención de las presiones cambiarias. La cotización del dólar oficial finalizó en 179,21 pesos, con una suba de 20 centavos respecto del martes. En contraste, el dólar blue se negoció con un saldo de 5 pesos, para finalizar en 320 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación bajó 1,3 por ciento, a  329,41 pesos; mientras que en el segmento mayorista la cotización de la divisa estadounidense registró un aumento de 24 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 172,05 pesos por dólar. Así, el dólar con el recargo de 30 por ceinto -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 232,97 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 295,70 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 357 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 78 millones y en el mercado de futuros de Rosario se pactaron 609 millones. Licitación de deuda El Ministerio de Economía aceptó ofertas por $770.000 millones en la primera licitación de deuda del Tesoro de diciembre , en la que renovó casi 190% de los vencimientos de deuda tenía, por lo que obtuvo un financiamiento neto de más de $360.000 millones. El Tesoro enfrentaba vencimientos de deuda por $412.000 millones, por lo que el resultado de la licitación le permitirá sumar margen de maniobra fiscal en un mes (diciembre) históricamente de mayor gasto público y, al mismo tiempo, evitar recurrir a la emisión monetaria para cubrir los pagos de deuda o bien financiar los gastos de cierre de año. "En el día de la fecha, se realizó una licitación por el vencimiento de deuda del Tesoro por 412 mil millones de pesos. Cerrada la licitación es bueno informar algunos puntos", señaló el ministro de Economía, Sergio Massa, en un hilo de Twitter en el que detalló que, en total, "se presentaron ofertas por 1,2 billones de pesos", aunque "se aceptaron ofertas por 770.000 millones, superando ampliamente los 412.000 millones que se renovaban". "El resto se rechazaron por no ser ofertas con tasas convenientes", aseguró Massa, quien destacó que no sólo "se completó la renovación que vencía" sino que también "se amplió el financiamiento al sector público por más de 360 mil millones de pesos". "Es la presentación de ofertas más grande desde el 2020 a la fecha. Estamos cerrando el año cumpliendo el compromiso de financiar el funcionamiento del Tesoro sin la utilización de adelantos transitorios del Banco Central", afirmó Massa. En esta licitación, el menú de instrumentos ofrecidos estuvo conformado por una Lelite exclusiva para Fondos Comunes de inversión con vencimiento en diciembre de 2022; dos Letras de Descuento, pagaderas en marzo y abril del año próximo; dos bonos vinculados a la variación del dólar con vencimiento en abril y julio de 2023; y dos Bonte con vencimientos para 2023 y 2027. Fue la primera licitación que ofreció papeles CER, luego de cuatro consecutivas sin ofrecer ese instrumento. <