> La secretaría de Comercio Interior extendió hasta el 31 de enero de 2023 el programa Ahora 12. "Es un programa muy valorado tanto por los consumidores como por los comerciantes. Además de impulsar el consumo es una herramienta que contribuye a traccionar el crecimiento económico”, señaló el secretario Guillermo Hang. Ahora 12 es una iniciativa de fomento al consumo que brinda la posibilidad de financiar compras en 3, 6, 12, 18 y hasta 24 cuotas fijas con tarjeta de crédito bancarias , todos los días de la semana, en todo el país y con tasas menores a las del mercado. En esta etapa, quedan incluidos dentro del programa más de 30 rubros de producción nacional. Tasas y cuotas Según lo informado por el Gobierno, la Tasa Nominal Anual (TNA) para los pagos en 3, 6 y 12 cuotas es del 42 por ciento, mientras que para las 18 y 24 cuotas representa el 49 por ciento. En todos los casos, son valores que están muy por debajo de la inflación. "De esta manera, el máximo interés que los comercios pueden cobrar sobre el precio de contado es para 3 cuotas un 5,39 por ciento, o una compra por 1000 pesos pagará 3 cuotas de 351,30 pesos. En el caso de las 6 cuotas, un 10,82 por ciento, o una compra por 1000 pagará 6 cuotas de 184,71 pesos. En el caso de las 12 cuotas, un 22,22 por ciento, o una compra por 1000 pesos pagará 12 cuotas de 101,85 pesos. En 18 cuotas, un 40,53 por ciento, o una compra por 1000 pesos pagará 18 cuotas de 78,07 pesos. En 24 cuotas, un 55,85 por ciento, o una compra por 1000 pesos pagará 24 cuotas de 64,94 pesos", detalló la Secretaría de Comercio. Según la resolución 499/2022 publicada en el Boletín Oficial, el programa contará con financiamiento en hasta 24 cuotas sobre las compras de computadoras, notebooks y tablets; televisores y monitores; productos de línea blanca como calefones, heladeras, congeladores, freezers, aires acondicionados, climatizadores de aire y/o ventilación, lavavajillas, lavarropas y secarropas, cocinas, hornos, anafes, calefactores, estufas y termotanques; equipamiento médico; y kits para la conexión domiciliaria de los servicios de agua y cloacas. Con hasta 18 cuotas se podrán financiar compras de bicicletas, colchones, juguetes y juegos de mesa; libros, motos, maquinaria, materiales y herramientas, muebles, neumáticos, kits de conversión de vehículos a GNC y repuestos y gimnasios. Con facilidades de pago en hasta 12 cuotas el programa prevé compras en anteojos y lentes; calzado y marroquinería; ollas, cacerolas, sartenes y planchas de aluminio; indumentaria, instrumentos musicales, servicios técnicos de electrónica y turismo. También se incluye en este punto la compra de artefactos de iluminación, artículos de librería, pequeños electrodomésticos, perfumería, y la instalación de alarmas y la reparación de automotores y motos. En hasta 6 cuotas se podrán financiar servicios educativos como cursos de idioma y de informática más cursos deportivos y actividades culturales y también servicios de cuidado personal como peluquerías y centros de estética. En esta nueva etapa se suma también en hasta 6 cuotas el rubro espectáculos y eventos culturales, que comprende obras teatrales y conciertos de artistas nacionales. Durante el primer semestre, Ahora 12 registró 32 millones de operaciones por un total de 548 mil millones de pesos facturados. En mayo pasado, el ticket promedio fue de 19.224 pesos. Los rubros que registraron mayores ventas mensuales son electrodomésticos, indumentaria y materiales de la construcción, informó Comercio. <