> El presidente Alberto Fernández adelantó que este domingo se reunirá con Silvina Batakis, para analizar las primeras medidas que adoptará la nueva ministra de Economía para enfrentar la suba de precios. Como aperitivo, denunció "una pública y feroz embestida de grupos concentrados para quedarse con toda la renta" y dio su punto de vista sobre los principales puntos de la agenda económica. La renuncia de Martín Guzmán En referencia a la intempestiva salida del gabinete del exministro de Economía Martín Guzmán, el Presidente afirmó que “él sabe lo que yo pienso de cómo lo hizo; hay cuestiones de responsabilidad institucional que recomendaban que hubiera ocurrido de otro modo; ahora la ministra se llama Batakis y tenemos que hablar de ella”, subrayó en línea con lo expresado el viernes por Cristina Kirchner . El jefe de Estado se encontraba en la provincia de Tucumán con motivo de su participación en el acto central por el 206º aniversario de la Declaración de la Independencia en la Casa Histórica , donde denunció una “feroz embestida” de "grupos poderosos que quieren provocar una devaluación”. El déficit fiscal Posteriormente, en declaraciones al canal C5N, Fernández consideró además que “si quiero terminar el déficit fiscal en 24 horas, voy a generar un caos”. “Buscamos ir bajándolo paulatinamente”, señaló, al tiempo que afirmó que ese objetivo “va a demandar tiempo” al igual que la inflación. La inflación “El problema de la inflación se desató en todo el mundo; nosotros lo padecemos más porque hace 20 años tenemos un ciclo inflacionario de dos dígitos”. Por ello, explicó que “Argentina tiene una suerte de inflación estructural y parte de un piso más alto”. “Si a eso se le suma el endeudamiento que en su momento contrajo Mauricio Macri, complica mucho más las condiciones de desarrollo argentino porque nos impide acumular reservas y eso también afecta a los precios; el escenario es muy complejo”, indicó Fernández. Resaltó además que “hay dos temas en el mundo que se han disparado, la energía y los alimentos”, lo cual, consideró, “es un problema inmenso”. “Con Silvina estamos trabajando en eso; para mí es un tema poder bajar la inflación en un escenario que no nos es favorable porque el mundo no es favorable para Argentina en este contexto”, analizó Fernández. El crecimiento económico En otro orden, afirmó que “hay una parte de la Argentina que está funcionando bien, que tiene que ver con el desarrollo, con la producción, con la generación de trabajo”. “Cuando uno mira los resultados de mayo se da cuenta que hay actividades que han crecido el 54% en relación al mismo mes del año anterior, pero todas están en un promedio del 20%”, resaltó. Los salarios reales El mandatario afirmó que “también el salario en términos reales se ha recuperado alrededor de tres puntos, pero viene de una caída de 20 puntos en los años de Macri”. “Entonces, esa recuperación no se siente y soy muy consciente de eso; hay que trabajar ordenando las cuentas públicas, poco a poco, no aplicando la ortodoxia que algunos proponen porque esa ortodoxia termina hambreando gente”, completó. La desestabilización devaluadora Más temprano, desde la Casa Histórica tucumana, Fernández denunció que en la última semana soportó “una pública y feroz embestida de grupos concentrados y poderosos que quieren quedarse con toda la renta y provocar una devaluación, y que buscan generan desánimo e incertidumbre”. También condenó “las falsas noticias en redes sociales que se usan como instrumentos desestabilizadores”, y agregó: “Se van a chocar con mi firme decisión de seguir trabajando por la patria”. “Los mismos que siembran el desánimo son los que nos endeudaron”, aseveró el titular de la Casa Rosada, y convocó a los argentinos a “forjar todos los días la unidad que nos va a sacar adelante”. <