> La producción nacional de vehículos registró en agosto un incremento superior al 40% interanual hasta alcanzar las 54.057 unidades, mientras que las exportaciones marcaron un alza de 30,2% en el mismo período, de acuerdo al reporte mensual de la Asociación de Fábricas de Automotores (Adefa). El informe destacó que el buen desempeño de la industria se dio en un contexto "muy desafiante" a nivel internacional por la falta de semiconductores y problemas logísticos, y a nivel local por las dificultades en el abastecimiento de neumáticos, lo que determinó que varias plantas automotrices vieran afectada su actividad. Con 22 días hábiles en agosto, las terminales alcanzaron un volumen de 54.057 unidades producidas, un crecimiento de 22,8 % respecto del mes anterior y una mejora de 40,9 % en la comparación con los 38.362 vehículos que se fabricaron en igual mes de 2021. En este contexto, la producción en los primeros ocho meses del año alcanzó las 341.788 unidades (vehículos de pasajeros y utilitarios), lo que marcó un aumento de 29,5 % si se compara con las 263.877 unidades que se produjeron en el mismo período de 2021. Las 32.479 unidades exportadas en agosto se ubicaron 41,6 % por sobre el mes anterior y registraron una suba de 30,2 % con relación a agosto del año pasado. En tanto, con 29.171 unidades, las ventas a concesionarios tuvieron una baja de 0,9 % en agosto respecto de julio y un ascenso del 11,9 % con relación a igual mes de 2021. En los últimos días de agosto, el ministro de Economía, Sergio Massa, firmó un acuerdo con la cadena automotriz para impulsar las exportaciones del sector y mejorar su balanza comercial. El acuerdo incluye la puesta en marcha del mecanismo por el cual las empresas automotrices que aumenten sus exportaciones pagarán 0% de derechos de exportación por las ventas incrementales al exterior. <