> La AFIP desarticuló maniobras que involucraban la comercialización fraudulenta de más de 4770 toneladas de granos en el sur de la provincia de Buenos Aires por unos 236 millones de pesos. La carga equivalente representa 160 camiones con acoplado. “Los procedimientos permitieron detectar graves irregularidades en distintas plantas de acopio en las localidades de Guaminí, Huanguelén y Espartillar. Los operadores fiscalizados recurrían a distintas maniobras como la falta de registración del movimiento de los productos, faltantes de stock, así como la ausencia de documentación respaldatoria para el ingreso de la mercadería a las plantas de acopio”, explicó la AFIP. Además, los inspectores realizaron tareas de cubicaje para determinar capacidad de acopio y el cotejo documental y registral del cereal almacenado en las distintas plantas de acopio fiscalizadas, y como resultado de esos procedimientos “se decidió interdictar 484 toneladas de maíz y soja al corroborarse la falta de documentación respaldatoria”. <