> En el marco de los aumentos de tarifas a la energía eléctrica en el Área Metropolitana de Buenos Aires, el Ente Regulador de la Electricidad (ENRE) instruyó a las distribuidoras de la región, Edenor y Edesur, a realizar la adecuación del cuadrotarifario para las personas usuarias, aumentos que regirán desde junio. De esta manera, el organismo de control aplicó lo establecido en laResolución SE N° 405 del año en curso, por la cual la Secretaría de Energía de la Nacióndeterminó el aumento de los precios de la energía para el Mercado Eléctrico Mayoristaa nivel nacional, disponiendo la actualización del cuadro tarifario para lasdistribuidoras de energía eléctrica del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). A través de las Resoluciones ENRE N° 171 y N° 172 /2022 se establecieron los cargosque deberán implementar, en sus respectivas áreas, las concesionarias del serviciopúblico de distribución de energía eléctrica EDENOR S.A. y EDESUR S.A. a laspersonas usuarias residenciales, no residenciales y grandes usuarios. Laactualización refleja la modificación estacional del precio de la energía y esindependiente de los ingresos de las empresas de transporte y distribución. Cabe destacar que, tal como anunció el Gobierno Nacional la semana pasada, el cuadro tarifario para hogares tendrá un incremento promediodel 16,53 por ciento para aquellos que no perciban tarifa social y de un 7,7 por ciento para los queperciban dicho beneficio. Asimismo, para los usuarios comerciales el incrementopromedio será del 16 por ciento y para las categorías T2 y T3 del 19 por ciento. Así, según fuentes oficiales, se cumple con una suba que no supera los niveles de inflación ni la adecuación de los salarios de los ciudadanos. <