> El Gobierno lanzó el nuevo régimen de Bienes de Capital 4.0 , que otorgará durante cinco años incentivos en investigación y desarrollo, impulsará la mejora continua deprocesos y potenciará a las empresas exportadoras del sector. Con el lanzamiento se modificó el régimen de Bonos de Bienes de Capital que rige desde el 2001 y presentaba varias dificultades, sobre todo burocráticas. “Esperamos que en laprogresión de su aplicación genere 150 millones de dólares adicionales en exportaciones,más de 2 mil millones de dólares de inversión privada y al menos 15.000 nuevos empleosprivados formales ”, afirmó el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, en el acto lanzamiento desde el Centro Tecnológico Metalúrgico (Cetem) ubicado en Florencio Varela, en el que participaron 200 empresarios y empresarias de la industria metalúrgica. El Régimen de Bienes de Capital 4.0 es una de las herramientas del Plan ArgentinaProductiva 2030 con un rol estratégico por ser estos bienes proveedores de tecnología detodos los sectores productivos. El metalmecánico es la segunda actividad másimportante dentro de la industria y proveede maquinaria e insumos a sectores como la agroindustria, la minería, la extracción degas y petróleo, y la construcción. El nuevo decreto acompaña e impulsa los cambios tecnológicos de los procesos productivoscon mayores incentivos a la incorporación de nuevas tecnologías como la Industria 4.0 y laInvestigación y el Desarrollo. Además, otorga mayor previsibilidad en el tiempo conincentivos que tienen una vigencia por cinco años, agiliza el procedimiento de tramitaciónde los beneficios y aumenta la eficiencia del beneficio. También otorga beneficios para la reducción de contribuciones patronales y delimpuesto a las ganancias , reintegros adicionales por exportación e incentivos para laacreditación de procesos y/o productos y para la realización de inversiones en I+D. "El lanzamiento de un régimen para Fabricantes de Bienes de Capital que tenga una duración de muchos años, fomente las exportaciones y el desarrollo tecnológico es un viejo anhelo de la entidad . De nuestro lado trabajaremos para las empresas porque este programa tiene un doble impacto, tanto en aquellos que fabrican maquinaria, como en los consumidores porque permitirá que adquieran bienes fabricados en el país a precios más competitivos", celebró Orlando Castellani, presidente de Adimra, la entidad que representa a la industria metalúrgica nacional. <