> La Federación Argentina de Trabajadores de Luz y Fuerza y los Sindicatos de Luz y Fuerza del país emitieron un comunicado en donde repudian "enérgicamente las agraviantes declaraciones del Diputado Nacional José Luis Espert con respecto a las cooperativas eléctricas . Espert había dicho que "las cooperativas eléctricas en el interior del país son fuente de todo tipo de curros ". Los trabajadores del sector le respondieron: "desconoce el rol nacional de las cooperativas eléctricas en su carácter de distribuidorasde energía eléctrica, que su mayoría por más de 100 años han acompañado el desarrollo de las localidadesdel interior del todo el país , no solo con energía eléctrica sino también con muchos otros servicios esenciales, tales como sepelios, agua potable, gas, fibra óptica, internet, llegando a loslugares más inhóspitos y lejanos. El Sr. Diputado parece desechar el rol fundamental que tuvieron las cooperativas en laépoca de los noventa y/o en la Pandemia. Las cooperativas eléctricas son parte de la solución". Read more <