> La Secretaría de Energía dispuso la actualización del precio de adquisición del bioetanol y del biodiesel y formalizó la prórroga por 60 días de la extensión del corte del biodiesel del 12,5 por ciento. El incremento de 11,03 por ciento en el precio de adquisición de la tonelada del biodiesel destinado a su mezcla obligatoria con gasoil, llevó el valor de 198.143 pesos a 220 mil pesos. Previamente, se había dispuesto un aumento escalonado de 38,3 por ciento , que se implementó entre los meses de abril y agosto. De forma análoga, se establecieron subas del 9,53 y del 13,15 por ciento para los precios de adquisición del litro de bioetanol elaborado a base de caña de azúcar y del elaborado a base de maíz, destinados a su mezcla obligatoria con nafta. De esta forma, el valor de ambos se incrementa de 80,561 pesos (bioetanol a base de caña de azúcar) y 94,93 pesos (bioetanol a base de maíz) a 88,240 y 107,411 pesos, respectivamente. Durante el año, el bioetanol a base de caña recibió autorizaciones de aumentos en febrero, abril y mayo, acumulando una suba de 45,94 por ciento. El último aumento escalonado del bioetanol a base de maíz dispuesto en abril fue del 41,92 por ciento. Por otro lado, se formalizó la prórroga por otros 60 días del "Régimen de Corte Obligatorio Transitorio Adicional de Biodiesel". La medida, originalmente dispuesta en junio pasado, estableció una suba permanente del corte de biodiesel con gasoil de 5 al 7,5 por ciento con el objetivo de aumentar la oferta del combustible ante los faltantes de ese momento y los altos precios, al tiempo que incrementó de manera provisoria el corte unos cinco puntos porcentuales extra hasta el 12,5 por ciento. <