> Con dos proyectos esperando a ser tratados en el Congreso para reformar la ley de Alquileres, el nivel de cumplimiento del plazo de contrato de tres años y actualización de contratos anuales es cada vez mayor : el 70,7 por ciento de los inquilinos tiene contrato de alquiler por tres años como indica la ley. En tanto, el 80 por ciento cuenta con actualizaciones anuales. Los inquilinos denuncian que los precios son menores a los que relevan portales web . Mientras se espera el tratamiento de reforma en el recinto, Inquilinos Agrupados realizó una nueva encuesta nacional de inquilinos a fin de establecer un perfil de la población inquilina, medir la efectiva aplicación de la ley de alquileres y los montos que pagan. "Ante la ausencia de datos oficiales, comenzamos a realizar estas encuestas a lo largo de todo el país", aseguran desde la agrupación. Los resultados son producto de una encuesta realizada a 2005 inquilinos e inquilinas de todo el país durante la segunda quincena de julio. El 77 por ciento tiene entre 26 y 45 años. El rango etario que más predomina dentro de la población inquilina es el de 31 a 35, con un 25,4 por ciento. Un 70 por ciento de las encuestadas fueron mujeres. Un dato relevante es la referencia de precios por ambiente que pagan las y los inquilinos en la Ciudad y la provincia de Buenos Aires. "Se refleja de forma contundente que los precios están muy por debajo a los precios de oferta en portales web ", explica el informe subrayando uno de los problemas que más señalan desde la agrupación, que es la falta de un relevamiento oficial de los precios de los alquileres. De acuerdo al sondeo, un monoambiente en Capital cuesta por inmobiliaria 31.890 pesos y 22.640 en provincia. Un dos ambientes, 38.220 en CABA y 29.368 en PBA; un 3 ambientes, 53.562 pesos y 37.200 pesos; un 4 ambientes, 71.366 pesos y 56.300, respectivamente. Los precios resultan un poco menores para los contratos con dueños directos, con diferencias de hasta 8 por ciento más caro por inmobiliarias en la provincia de Buenos Aires. Hecha la ley El cumplimiento de la ley de alquileres vigente no resulta completo ni en los plazos del contrato de tres años, ni en lo de actualización de alquiler anual. Tres de cada diez inquilinos no cuenta con un plazo legal de tres años de su contrato de alquiler y dos de cada diez tiene actualización de precios cada 6, 3 o hasta todos los meses, infringiendo la ley. El 70,7 por ciento de los inquilinos tiene contrato de alquiler por tres años como indica la ley. Un poco más del 10 por ciento continúa con actualizaciones bianuales, un 5 por ciento con un contrato anual y un 7 por ciento, sin contrato. El resto, contratos de seis o tres meses. Asimismo, el 79 por ciento de los inquilinos cuenta con una actualización anual del alquiler. Casi dos de diez, en cambio, tiene actualizaciones cada seis meses, infringiendo la ley. Las actualizaciones llegan a ser mensuales en algunos casos. En pleno debate por la reforma de la ley, el relevamiento incluyó una sección de "opinión" en la que los inquilinos fueron consultados acerca de qué figura política tiene el mejor programa para resolver el acceso a la vivienda . El 57 por ciento de los y las inquilinas en Capital respondieron que ninguno, mientras que el 26.5 por ciento apoyó los programas de Cristina Fernández de Kirchner. El 60 por ciento de los inquilinos de la Provincia de Buenos Aires respondieron que ningún político de la provincia tiene programas para resolver el acceso, un 24 por ciento se inclinó por Cristina Fernández de Kirchner, el 8,5 por ciento por "otro" y finalmente el 3,1 por ciento por Alberto Fernández. Milei aparece con un 2,6 por ciento y Mauricio Macri, con 1,1 por ciento. Finalmente, con respecto a la opinión sobre la política de vivienda del gobierno nacional , el 66 por ciento tiene una opinión negativa, compuesto por un 34.5 por ciento de “muy mala” y un 31,5 por ciento de “mala”. El 28,4 por ciento cree que es “regular” y el 5,4 por ciento, “buena”. No hubo respuestas que la calificaran como “muy buena”. <