> Aluar avanza con la construcción de la Etapa IV del Parque Eólico Aluar, en el predio de su propiedad, a unos 20 km de Puerto Madryn. Constará de 18 aerogeneradores de 4,5 MW de potencia nominal, que representan una inversión de 130 millones de dólares. Se proyecta la finalización de la obra y el funcionamiento del parque para diciembre de 2023.  Esta etapa sumará 81 MW de potencia a la actual producción de energía renovable del Parque Eólico que abastece a la planta de producción de aluminio primario, anticipando y superando los requerimientos del Régimen de Fomento Nacional para el uso de fuentes renovables proyectado para el año 2025.  La energía eléctrica producida en esta instancia reducirá la generación de gases de efecto invernadero en 150.000 toneladas de CO2 por año. <