> El bloque del Frente de Todos con el acompañamiento de los legisladores de la izquierda presentaron un pedido de sesión especial para derogar el impuesto al consumo con tarjetas de crédito, que la gestión de Horacio Rodríguez Larreta incorporó desde 2021 para "compensar" la decisión del Gobierno nacional de retrotraer la coparticipación federal porteña al 1,4 por ciento. "Perjudica a todos los vecinos de la Ciudad", apuntó el legislador del FdT Juan Manuel Valdés al anunciar el pedido hecho por el arco opositor y recordó que Larreta lo presentó "como 'excepción' en pandemia pero se las ingenió para seguir estafando a los porteños". El impuesto comenzó a aplicarse en enero de 2021, luego de que la gestión de Larreta lo incorporara en el Presupuesto tras abrir un conflico con la Nación por la modificación del monto de coparticipación federal. El presidente Alberto Fernández decidió retrotraerlo de 3,75 a 1,4 por decreto, tal como Mauricio Macri había hecho para favorecer a la Ciudad a pocas semanas de llegar a la Casa Rosada. Desde que comenzó a regir el impuesto, los porteños y porteñas que consumen con tarjeta de crédito deben abonar un cargo adicional de 1,2 por ciento en concepto de impuesto de sellos. El gravamen se cobrará sobre el total de los consumos, realizados tanto en pesos como en dólares. Si el cliente de la tarjeta no reside en Capital Federal pero tiene declarado un domicilio porteño para uso del plástico, también abona el impuesto a los sellos. Read more "Es necesario entender que no se puede avanzar sobre el bolsillo de los porteños y porteñas. La creación de nuevos impuestos no puede ser moneda corriente en el distrito con más recursos del país", sostuvo Valdés en abril de 2021, cuando Jueza de primera instancia del fuero Contencioso Administrativo y Tributario de la Ciudad, Alejandra Beatriz Petrella, hizo lugar a una cautelar para frenar el cobro del impuesto . Sin embargo, la gestión de Larreta apeló y logró continuar cobrándolo. Además, el gravamen que se había anuciado como "de emergencia" volvió a ser incorporado en el Presupuesto 2022. El cuanto al litigio por la coparticipación iniciado por el gobierno porteño, se abrió una instancia de negociación entre Nación y Ciudad, convocada por la Corte Suprema, que no llegó a buen puerto. Ahora es el máximo tribunal el que debe definir la cotienda por la coparticipación. Los gobernadores de 17 provincias emitieron un documento conjunto , titulado "El federalismo no se negocia", en el que expresaron su preocupación por el fallo del máximo tribunal. Al anunciar el pedido de sesión especial, Valdés recordó que la oposición logró frenar "el curro de las grúas en CABA", en referencia a la suspensión de los servicios de acarreo que explotaban las empresas empresas BRD y Dakota desde hace 30 años, y desde 2001 sin nuevos llamado a licitación.  "Ahora pedimos una sesión especial para derogar el tributo que impuso Larreta como 'excepción' en pandemia pero se las ingenió para seguir estafando a los porteños", sostuvo Valdés. <