> El número de inscripciones diarias en los formularios de subsidios a los consumos de energía y gas se aceleró en los últimos días y se acerca a un promedio de “750.000 registros diarios con picos de casi 1 millón”, aseguró este miércoles el secretario de Energía, Darío Martínez, en una entrevista radial. Aseguró que, de seguir el ritmo actual, se llegará a un “número cercano” a lo que el Gobierno espera. Por su parte, el vicepresidente de la Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico (Cammesa), Santiago Yanotti, dijo al mismo tiempor que al día de ayer “poco más de 6.500.000 de hogares” completaron el formulario, lo cual representa “cerca del 50% de los usuarios”. Tras finalizar el registro para quienes tienen DNI terminado en 6, 7, 8 y 9, el Gobierno dispuso que a partir de este martes y hasta el domingo 31 de julio inclusive, podrán completarlo de manera virtual todas las personas que aún no pudieron hacerlo con cualquier número de documento. El formulario está disponible en la página www.argentina.gob.ar/subsidios, o a través de la aplicación móvil MiArgentina. Ambos funcionarios señalaron que se establecerá un período para rectificar o completar los datos enviados en los formularios, tras finalizar la prórroga de inscripción. “Después de que finalice el periodo de inscripción, en agosto, será ese proceso de rectificación pero lo que necesitamos primero es que todos los vecinos y vecinas que crean que necesiten el subsidio hagan la inscripción correspondiente”, explicó Martínez. En tanto, Yanotti no descartó que en el futuro se apliquen sanciones a quienes “mientan o falseen” en los datos enviados. “En una primera oportunidad se les va a dar la oportunidad de rectificar y después cuando se haga el cruce (en caso de no corresponder) se los va a reacomodar”, explicó. Sin embargo, en un futuro indicó que “van a haber sanciones porque no se puede incentivar esto de mentir en una declaración jurada”. <