> El Honorable Concejo Deliberante de Tres de Febrero aprobó en la noche de 11 de agosto la ordenanza presentada por el intendente Diego Valenzuela que busca estimular la apertura de nuevos comercios, PyMEs e industrias en el distrito, a través de la gratuidad de las habilitaciones y la baja en tasas e impuestos municipales. “Estoy convencido de que este es el camino que tenemos que tomar los dirigentes para salir adelante”, destacó. Entre los puntos más importantes de la iniciativa, se destacan las habilitaciones gratuitas para los comercios de cualquier rubro o tamaño. Así, esta decisión favorece la radicación de nuevos locales para continuar desarrollando el distrito y mejorar las condiciones de empleo. “Es una forma de estar cerca de quienes apuestan por un mejor futuro y quieren desarrollar sus emprendimientos para brindar nuevas oportunidades de trabajo”, expresó el jefe comunal. Por su parte, Hernán Lorenzo, concejal jefe del bloque oficialista, comentó: “En Tres de Febrero venimos trabajando para acompañar a las PyMEs y empresarios desde el primer día”. Y agregó: “Nosotros creemos que la salida son menos impuestos y más iniciativa privada”. Además, pronto se reglamentará el proceso correspondiente para que se puedan realizar habilitaciones exprés y online. “Con esta iniciativa apostamos por un estado eficiente que incentiva a cada vecino a cumplir sus sueños”, destacó Valenzuela. A su vez, el mandatario recalcó que esto no significa que se eximirá del trámite a los nuevos locales, sino que se elimina el gravamen. “A valores de hoy, una empresa puede llegar a pagar un millón, dos o hasta seis millones de pesos por su habilitación comercial. Creo que, en el contexto económico en el que estamos, tenemos que ayudar eliminando tasas para que sea más fácil abrir un negocio y trabajar”, ejemplificó. La votación también modificó la actual Ordenanza Fiscal Impositiva, que contempla la reducción de 438 conceptos y la simplificación de más de 35 mil trámites. “No puede ser que cobremos por el uso del espacio público, por certificar el transporte de líquidos, por una jornada de filmación en la calle o una inspección de natatorios”, señaló Valenzuela. A su vez, quienes trabajen con su vehículo, tanto como remis o Cabify, se les va a eliminar el costo de habilitación del automóvil, manteniendo solamente el trámite legal para que todos los pasajeros viajen seguros: “El año pasado habilitamos 2200 autos que pagaban tasas sin sentido, que ahora van a ser eliminadas”, agregó. Finalmente, se eximirá de la Tasa de Seguridad e Higiene (TISH) y Monotasa a los nuevos comerciantes por el término de un año. “Quiero que Tres de Febrero sea un lugar seguro y confiable para que tanto las industrias como las PyMEs busquen invertir su capital”, expresó Valenzuela. La medida se suma al paquete de estímulos a la producción que viene presentando el distrito del oeste y que incluye la eliminación de más de 71 tasas e impuestos, la inversión de 100 millones de pesos a la producción e industrias locales y la entrega de microcréditos. “Seguimos facilitando las condiciones para los que quieran trabajar y producir en Tres de Febrero. Estoy convencido de que es el camino que debe adoptar la provincia y el país para salir adelante”, concluyó. <