> El titular de la AFIP, Carlos Castagnetto, expresó con respecto a las medidas dispuestas en materia de desdoblamiento cambiario, que "son necesarias, porque frente a la situación actual debemos cuidar las reservas, para potenciar la producción y generación de empleo en nuestro país". "Es nuestro deber cuidar los dólares para la inversión y no para la fuga. Y además, porque era necesario dar respuesta a las solicitudes y reclamos de cámaras empresarias y sectores productivos". Tanto la Unión Industrial Argentina, como la Confederación General Empresaria de la República Argentina (Cgera), habían expresado la necesidad de preservar los dólares para ser utilizados con fines productivos (importación de materias primas, insumos y bienes de capital), privilegiándolo de otros usos con fines recreativos o suntuarios. Castagnetto recordó que "los más de 86 mil millones de dólares que se fugaron en concepto de formación de activos externos entre 2016 y 2019 son, para una economía necesitada de divisas como la nuestra, un gran impedimento de crecimiento, la falta de inversión y la creación de puestos de trabajo. Estas acciones condenaron a nuestro país, limitando gravemente nuestras posibilidades de desarrollo económico". Señaló que "apenas el 1% de las empresas explica el 75% de la formación de activos externos realizada por personas jurídicas. De igual forma, tan sólo el 1% de las personas humanas acumuló 16.200 millones de dólares en compras netas durante el período". "Es impactante pensar en los enormes problemas estructurales que tiene nuestro país y el enorme daño que han causado con la fuga y el endeudamiento externo durante el gobierno de Macri. No queremos financiar un régimen de especulación, queremos un país que apueste al desarrollo productivo, con el motor estratégico de nuestra industria para cuidar el empleo", enfatizó el titular de la Afip. <