> La inflación viene creciendo al 7 por ciento mensual y ya suma 78,5 por ciento en 12 meses. Es la más alta en los últimos 30 años y amenaza con mantenerse al mismo ritmo durante los próximos meses. Las primeras mediciones privadas muestran que en septiembre los precios siguieron subiendo al 7 por ciento mensual y para octubre se esperan aumentos en una serie de servicios regulados como medicina prepaga, telecomunicaciones, agua, gas y electricidad. Medicina prepaga Las empresas de medicina privada aumentarán la cuota un 11,53 por ciento en octubre. De este modo, el ajuste acumulado en 10 meses trepará al 87,9 por ciento, unos 17 puntos por encima de la inflación acumulada en los últimos 12 meses. Con este aumento sumarán ocho los incrementos aplicados en lo que va del año: 9 por ciento en enero, 6 por ciento en marzo, 6 por ciento en abril, 8 por ciento en mayo, 10 por ciento en junio, 4 por ciento en julio, 11,34 por ciento en agosto y 11,53 por ciento ahora en octubre. Las compañías justifican el nuevo ajuste como consecuencia del aumento reflejado en el "Índice de Costos de Salud" del sector, creado el 30 de junio por el Ministerio de Salud a través de la resolución 1293/2022. Este indicador, que se aplica cada dos meses, combina la evolución de los costos de los medicamentos (12,2 por ciento) de acuerdo a un listado que elabora el Ministerio de Salud, los insumos médicos (17,2 por ciento), los salarios fijados por las paritarias (52,4 por ciento) y los gastos generales (18,2 por ciento), que elabora la Superintendencia de Servicios de Salud. Telecomunicaciones El Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) autorizó la semana pasada un aumento de precios escalonado del 29,6 por ciento para lo que queda del año a las empresas prestadoras de los servicios de telefonía, internet y televisión. Mediante la resolución 1754/2022, publicada en el Boletín Oficial, el Enacom estableció que las licenciatarias podrán aplicar a partir del 1° de octubre un incremento en el valor de los precios minoristas de cualquiera de sus planes en las modalidades pospagas y mixtas de hasta 19,8 por ciento, y una nueva suba a partir del 1° de diciembre de hasta 9,8 por ciento. En el año, el Enacom ya había autorizado dos incrementos de 9,5 por ciento, que fueron aplicados en las facturas desde el 1° de mayo y el 1° de julio. Sin embargo, ese tope sólo opera para pymes y cooperativas, fundamentalmente, porque las grandes empresas del sector consiguieron en la Justicia cautelares para eludir la normativa vigente y han venido aumentando regularmente sin esperar la luz verde oficial. Aysa Aguas y Saneamientos Argentinos (AySA), que brinda servicio en el Área Metropolitana de Buenos Aires anunció en junio un ajuste del 32 por ciento en dos tramos: un 20 por ciento a partir de julio y un 10 por ciento acumulativo en octubre. En noviembre comenzará la quita de subsidios para usuarios de ingresos medios y altos, que estarán segmentados según la zona geográfica de residencia. Para ingresos altos, la quita de subsidios será de una vez y tendrán un incremento del 150 por ciento. Para ingresos medios, la suba será del 50 por ciento. Gas y electricidad La quita de subsidios para los usuarios de altos ingresos, y para todos aquellos que no se anotaron en el registro oficial, comenzó a regir en teoría a partir del 1 de septiembre. Lo mismo ocurre con el tope a los consumos subsidiados para los sectores medios que rige desde la misma fecha. Eso implica que las facturas deberían comenzar a llegar con ajustes a partir de este mes, pero por ahora la implementación está frenada porque el gobierno nacional todavía no les entregó a las distribuidoras la lista segmentada de los usuarios. <