> El Banco Central anunció este jueves un nuevo incremento de las tasas de interés de 3 puntos para contener y evitar nuevas presiones cambiarias y ofrecer incentivos a los ahorristas en moneda local. La tasa de los plazos fijos para los ahorristas minoristas subió a un nuevo piso del 53 por ciento. El Tesoro ya había subido en 3 puntos esta semana el retorno que ofrece en las licitaciones de bonos, luego de que la semana pasada se haya registrado una corrida contra los títulos ajustados por CER. Las tensiones con el dólar financiero son una preocupación latente. El contado con liquidación subió en la última jornada hábil de la semana un 1,6 por ciento y se ubicó por encima de los 242 pesos. Desde el Banco Central indicaron que “la suba de la tasa de interés busca mejorar la remuneración del ahorro en pesos mientras que se continúa con el proceso de gradual normalización de la tasa de política monetaria”. Con el salto de la inflación en los últimos meses, que ubica las previsiones de precios para este año en al menos 66 por ciento, comenzaron a aplicarse una serie de ajustes sobre las tasas para evitar que las inversiones en pesos pierdan en términos reales. La autoridad monetaria indicó en el detalle de la medida que se decidió aumentar en 300 puntos básicos la tasa de interés nominal anual de las Letras de Liquidez (Leliq) a 28 días, pasando de 49 por ciento a 52 por ciento . Esta modificación de la tasa de referencia impactan además en otros rendimientos del sistema financiero. El  Central aseguró que se mantendrán vigentes mecanismos que permiten que la suba de la tasa de referencia se traslade a los plazos fijos. Esto último principalmente a partir del piso de tasa (tasa mínima) que deben garantizar los bancos a los ahorristas que tienen depósitos a plazos en su cuenta. Por su parte los individuos también tienen como opción para defender sus activos en moneda local contra la inflación la posibilidad de colocar plazos fijos ajustados por UVA, es decir con una herramienta que indexa en función de los precios. “El directorio del Banco Central elevó los límites mínimos de las tasas de interés sobre los plazos fijos de personas humanas, estableciendo el nuevo piso en 53 por ciento anual para las imposiciones a 30 días hasta 10 millones de pesos”, detalló la entidad monetaria. Para el resto de los depósitos a plazo fijo privados la tasa mínima anual garantizada se estableció en 50 por ciento. Dinámica de los precios La posibilidad de defender los ingresos y los activos de la población frente a la inflación es uno de los puntos de preocupación importantes a nivel económico este año.  El organismo monetario indicó que los últimos datos de precios de mayo confirmaron la desaceleración que se había iniciado en abril, con una merma importante en la inflación núcleo. Se espera que estos registros de inflación mensual, que se encuentran en niveles elevados del 5 por ciento, sigan descendiendo gradualmente en los próximos meses. No obstante el anuncio de la suba de la tasa de interés no fue únicamente resultado de las condiciones locales y el proceso inflacionario sino de una mayor percepción del riesgo financiero global. En un contexto internacional en que los capitales buscan refugio frente a los anuncios de la Reserva Federal , se vuelve complejo para economías emergentes garantizar la estabilidad tanto de sus activos y sus monedas, y la respuesta de la política económica tiende a ser subas de la tasa de interés. “La medida (de nueva suba en las tasas) busca contribuir a preservar la estabilidad financiera y cambiaria, sostener el crecimiento del producto y del empleo y reducir la inflación”, resumió el Central. A su vez, agregó que en una economía como la argentina con un canal del crédito relativamente pequeño, la suba de tasas actúa principalmente incentivando el ahorro en pesos. En la explicación del organismo se precisó que “la acción antinflacionaria pasa en gran medida por contribuir a la estabilidad cambiaria y financiera, debiendo estar complementada con otros instrumentos de la política económica para reducir la inercia inflacionaria”. Para los próximos meses se planteó que se seguirá de cerca la dinámica de las principales variables macroeconómicas para calibrar la política monetaria . Esto implica que podrían haber nuevos incrementos en el rendimiento de los plazos fijos en el caso que la inflación vuelva a mostrar incrementos. <