> En precio promedio del alquiler de un monoambiente sufrió en marzo un aumento del 8,6 por ciento con respecto al mes anterior, mientras que los departamentos de dos ambientes subieron un 12,5 por ciento y los de tres ambientes un 8,9 por ciento. En los últimos doce meses, el costo de alquilar de un monoambiente en Capital Federal trepó 58,3 por ciento, en los departamentos de 2 ambientes la suba fue de 60,7 por ciento y en los de 3 ambientes el incremento llegó al 75 por ciento, según las estimaciones del Centro de estudios económicos y sociales Scalabrini Ortiz (CESO). Por otro lado, el último dato de inflación muestra que, para el mes de febrero, la variación interanual de los precios fue de 52,3 por ciento. A su vez el Índice para Contratos de Locación (ICL) que publica diariamente el BCRA muestra un incremento interanual de 51,7 por ciento al primer día hábil de marzo. Estos datos expresan la problemática que se presenta en el mercado inmobiliario donde hay una escasez de inmuebles ofertados para el alquiler y los precios de los alquileres aumentan por arriba de la inflación y sin respetar el ICL. En cifras absolutas el precio promedio del alquiler de un monoambiente ofertados en Capital Federal durante marzo es de 38.000 pesos, mientras que el salario mínimo vital y móvil es de 33.000 pesos, llegando a cubrir sólo el 86,8 por ciento de un alquiler. En el caso de los 2 ambientes el valor trepa a 45.000 pesos, mientras que los 3 ambientes valen 70.000 pesos. En cada categoría, los precios varían en función de otras características propias (tales como antigüedad, si posee cochera, etc.) y de su entorno (infraestructura, disponibilidad de transporte, cercanía a centros comerciales entre otras). Es importante mencionar que los valores relevados por la entidad no incluyen expensas, las cuales alcanzan en promedio el 18 por ciento del costo de alquiler. <