> En el primer día hábil tras darse a conocer el DNU que le otorga una retribución de 200 pesos por dólar a los productores que vendan las tenencias de soja durante este mes , ya se habrían producido ventas a los exportadores por "casi un millón de toneladas", según confió el titular de la cámara que los agrupa (Ciara-CEC), Gustavo Idígoras . Estas ventas se habrían concretado, pese a que aún no se reglamentó el mecanismo para la aplicación del dólar soja, aprovechando el salto en la cotización del mercado como reacción al anuncio. En la Bolsa de Comercio de Rosario, la cotización de la tonelada de soja para entrega inmediata pasó de los 50.700 pesos a los que se negociaba al cierre del jueves pasado, a 72.500 pesos de este lunes, con un incremento del 43 por ciento . Dólar soja: súper premio a los especuladores El faltazo de la Mesa de Enlace y la campaña de los "devaluadores" Ya durante el día, el secretario de Agricultura, Juan José Bahillo , había evaluado que la aplicación de un tipo de cambio de $ 200 por dólar para las exportaciones de soja es “muy buena para el sector del agro”, porque aseguró que “mejora aproximadamente en un 40% el ingreso de los productores”. Esta posibilidad habría sido aprovechada de inmediato particularmente por los productores que ya habían entregado su producción a los acopiadores o a los centros de almacenamiento de las propias exportadoras, pero con la cláusula de "precio a fijar al momento de la venta" . Esto quiere decir que, entregan los granos para evitar tener que mantenerlos en silobolsas en el campo, pero postergan la operación de venta hasta que lo consideren oportuno de acuerdo a la cotización diaria del grano. En cuanto a la firma exportadora que le compra el grano (en forma directa o a través de acopiador que compra por mandato de aquélla), asume el riesgo de no conocer el precio a pagar por la materia prima hasta el momento en que el productor decida venderla, pero se asegura la adquisición, porque el producto físico ya está en su poder . Ante el espectacular salto del precio en el primer día, los productores que ya habían entregado la mercadería, optaron por vender para asegurarse el beneficio y desentenderse de un eventual rebote a la baja, que podría ocurrir si existe alguna complicación en la implementación de la medida (le corresponde hacerlo al Banco Central) o se diera una avalancha de granos de soja en un solo e un par de días, haciendo que cayera el precio. En declaraciones a Radio Nacional, Bahillo señaló que “un dólar a $200 es como si no hubiera retenciones, pero como es una medida transitoria hasta el 30 de septiembre se puede volver rápidamente al esquema anterior”. En la misma línea, el gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof , pidió que productores y exportadores acompañen ese "esfuerzo para fortalecer las reservas", en tanto su jefe de Gabinete, Martín Insaurralde , expuso en su cuenta de Twitter que "las medidas anunciadas sin dudas van a fortalecer los principios rectores de la economía que se plantearon al asumir: fortalecimiento de las reservas, superávit comercial y desarrollo de las economías del interior". Por su parte, el  titular de la Unidad de Coordinación Federal Operativa Agropecuaria del Ministerio de Economía, Jorge Solmi, aseguró que el dólar soja anunciado por el ministro de Economía, Sergio Massa, permitirá “el ingreso de US$ 5.000 millones y el aumento de los derechos de exportación” . Incautan granos en un acopio La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) detectó 2900 toneladas degranos sin declarar durante distintos operativos realizados en una planta de acopio deproductos de alimentos balanceados y un feedlot ubicado en la provincia de BuenosAires. Por otra parte, durante un control llevado a cabo en la localidad de Lincoln, se incautaron 1800toneladas de maíz al constatarse que el stock existente en los silos de acopio era mayoral declarado en el libro de movimientos y existencias de granos . El total incautadoequivale a 60 camiones de carga. Seguí leyendo Vaca Muerta: un desierto de dólares 3000 metros bajo tierra Gestión Sergio Massa: ¿ajustazo o reasignación presupuestaria? Dólares: por qué pasó, dónde están y qué hacer <