> El Banco Central finalizó este miércoles con compras por 300 millones de dólares, lo cual estuvo alentado por la implementación del tipo de cambio especial temporal para la exportación de soja que se puso en marcha el lunes pasado. La autoridad monetaria ya lleva comprados alrededor de 440 millones de dólares, dado que se suman los 140 millones adquiridos en la rueda del martes. Se trata de compras que se dan luego de que el Ministerio de Economía oficializara la aplicación de un tipo de cambio de 200 pesos por dólar para las exportaciones de soja hasta el 30 de septiembre próximo, una medida acordada con los principales complejos exportadores, que se comprometieron a liquidar soja y derivados por, al menos, 5000 millones de dólares. “El volumen operado en el segmento de dólar soja del miércoles fue de 464 millones de dólares ”, dijo Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. En el mercado de divisas, la cotización del dólar oficial cerró en 147,66 pesos, con una suba de 31 centavos en relación con el cierre de la víspera. Por su parte, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" , anotó un incremento de dos pesos, a 278 pesos por unidad, mientras en el segmento bursátil el dólar contado con liquidación (CCL) retrocedió 0,9 por ciento, a 280,88 pesos . Además, el MEP bajó 0,5 por ciento, a 271,04 , en el tramo final de la rueda. A su vez, en el segmento mayorista, la cotización de la divisa estadounidense registró un alza de 24 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 140,80 pesos. Así, el dólar ahorro, con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, cotizó a 243,64. Por último, el dólar destinado al turismo en el exterior se ubicó en 258,40. El volumen operado en el segmento de contado fue de 784 millones, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 180 millones y en el mercado de futuros se transaron 644 millones. En el plano de los activos bursátiles hubo un incremento del 2,9 por ciento en el precio de las acciones, al destacarse el avance de YPF del 7,6 por ciento, al tiempo que los bonos en moneda extranjera anotaron subas de 0,6 por ciento. El riesgo país retrocedió 0,3 por ciento a 2360 puntos. <