> El gobernador de Jujuy, Gerardo Morales, afirmó que el litio "es eje central" del crecimiento económico de la provincia y destacó que a partir de fin de año se estarán produciendo "80.000 toneladas" de este mineral. Admitió que apenas el 5% de la producción está previsto que se destinen a proyectos de agregado de valor en el país, y el resto tendrá destino de exportación como mineral en bruto. El mandatario señaló además "más de 40 empresas están por empezar a explorar en nuestros salares”, y subrayó que “eso nos va a permitir posicionarnos como la primera provincia exportadora de litio del país”. En el marco de la 15ta. Edición de ExpoJuy, que se inauguró en dicha provincia, resaltó que junto a Salta y Catamarca estarán “exportando US$ 10.000 millones en litio en los próximos cuatro años”, que es “el triple de lo que exporta toda la Argentina en minerales”. Refirió también que la provincia dispone del 5% del litio para proyectos de agregado de valor, y puntualizó que “desde el año que viene podemos tener la disponibilidad de 4.000 toneladas para que se instale una fábrica importante de baterías de litio en la provincia”. También aludió a la gira de una delegación de Estados Unidos por las 10 provincias del Norte Grande, con una agenda de temas en la que el litio ocupa un lugar de mayor interés de la primera potencia occidental. <