> La Secretaría de Energía propuso este martes, en el marco de las audiencias públicas que se celebran esta semana para definir nuevos aumentos en la luz y el gas, un incremento promedio del 20% en el servicio de gas natural para los usuarios sin tarifa social. La audiencia para considerar los nuevos precios del gas natural en el Punto de Ingreso al Sistema de Transporte (PIST) se desarrolla de forma virtual desde las 10.04, en lo que constituye el primer paso para que la Secretaría de Energía disponga los esquemas tarifarios que regirán a partir de junio. La propuesta del aumento fue presentada por la subsecretaria de Hidrocarburos, Maggie Videla , en su carácter de presidenta de la audiencia pública. En su presentación, Videla recordó el anuncio formulado por el presidente Alberto Fernández ante la Asamblea Legislativa sobre la necesidad de un "reajuste anual total en sus facturas" . Como el Coeficiente de Variación Salarial (CVS) fue en 2021 del 53,4%, esos ajustes para todo el año deberían ser del 21,3% y del 42,7%, explicó. En ese marco, "no correspondería hacer ninguna corrección" en el caso de los beneficiarios de la tarifa social . Para quienes no cuentan con tarifa social --señalados por Videla como "el común de los ciudadanos"-- los aumentos dispuestos en febrero se ubicaron entre el 13,7% y el 20,5%. En consecuencia, los incrementos para estos usuarios deberían ser, según los ejemplos presentados por Videla en la audiencia, del 18% al 25,5% . Para Videla, ese número contempla la "convicción del gobierno" para que "las tarifas tengan correcciones por debajo de la evolución de los salarios". <