> Las negociaciones en el Ministerio de Trabajo con el Sindicato Único de Trabajadores del Neumático Argentino (Sutna) para resolver el conflicto salarial en las industrias del sector pasó en la tarde del lunes tarde a cuarto intermedio hasta pasado mañana (miércoles) mientras el gremio decidió hasta entonces continuar con las medidas de fuerza. "Salimos de aquí con la medida de fuerza intacta", advirtió el secretario general del Sutna, Alejandro Crespo, tras el encuentro, y dijo que "el miércoles nos vamos a ver aquí". También sostuvo que "tiene que haber una respuesta", advirtió que las empresas "tienen de rehén a un país" y que el conflicto "va a terminar con el triunfo de los trabajadores". Asimismo, aseveró que los responsables de esta situación "se llaman Bridgestone, Pirelli y Fate y no son los trabajadores". El encuentro, convocado por la cartera laboral, se desarrolló en la sede del ministerio de la avenida Leandro N. Alem 50 de la ciudad de Buenos Aires, en tanto frente al edificio se realizaba una concentración del Sutna junto a otras organizaciones. A raíz de la protesta, la circulación vehicular por esa arteria del centro porteño se vio interrumpida, del mismo modo que el Metrobús. "Queremos trabajar y tener bien a nuestras familias" enfatizó Crespo, quien también reclamó por mejores condiciones de trabajo. "Estamos pidiendo un aumento salarial mientras que las empresas están en un momento económico muy favorable. Queremos volver a trabajar y estar tranquilos", había dicho Crespo antes de la reunión en la cartera laboral. En tanto, el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio De Mendiguren, afirmó  que espera que se llegue a un acuerdo con los sindicatos de los trabajadores del neumático y los empresarios y dijo que es un tema que "preocupa muchísimo" por el impacto que tiene en la cadena de producción. "Esto está parando a muchas terminales de la industria automotriz, por lo que pasa a ser un tema de toda la cadena", aseveró el funcionario, quien indicó que en el sector tienen "muy buenos salarios promedio, incluso con cláusulas de participación de los trabajadores en las utilidades de su compañía". Además, resaltó que el automotor es un sector "que está funcionando muy bien en el último tiempo, con un crecimiento récord en exportaciones de automóviles, que registró una suba del 40% respecto al año anterior", por lo que expresó su preocupación por el impacto del conflicto. Por su parte, el secretario general del Sutna, del Polo Obrero, recordó que el reclamo que mantienen comenzó "con acciones y medidas" hace más de cuatro meses y sostuvo que el plan de lucha se fue profundizando porque "durante 22 audiencias las empresas tuvieron la misma posición y repitieron la misma propuesta, que no daba aumento de salario real". "El miércoles tuvo un ofrecimiento del 38 por ciento mientras la proyección inflacionaria está cerca de los 100 puntos. A partir de ahí, se lanzó un paro hasta nuevo aviso que continuaría hasta que cambien de posición. Todas las fabricas mantienen un paro llamado por el gremio y el desabastecimiento de cubiertas que venia de antes", explicó Crespo. Además, negó que desde el gremio se busque que "las fábricas se vuelvan cooperativas" sino que se han posicionado "dentro de la estructura del movimiento obrero organizado para pelear mejoras frente a las patronales que tienen otros intereses", e incluso han pedido "entrar a la CGT". La reunión se inscribe en el marco de un extenso conflicto entre el gremio y la patronal por demandas salariales y de mejoras laborales, en una jornada en la que continúa el paro por tiempo indeterminado de los trabajadores del Sutna y el bloqueo al ingreso de la algunas de las plantas de empresas del sector. Además, a eso se suma la decisión adoptada en los últimos días por las tres principales compañías de suspender temporariamente la producción en el país.Noticia en desarrollo <