> Uno de los triunviros de la CGT y secretario general de Sanidad, Héctor Daer, celebró la suba del mínimo no imponible en el impuesto a las Ganancias a 404 mil pesos desde el 1 de enero próximo. “Esto es un gran logro del Gobierno nacional, una promesa cumplida que protege los ingresos y, en consecuencia, la calidad de vida de los trabajadores y sus familias”, señaló Daer a través de su cuenta de Twitter. Un total de 312.864 trabajadores dejarán de pagar Impuesto a las Ganancias, con la entrada en vigencia de la nueva actualización del mínimo no imponible que se ubicará en 404.062 pesos, según confirmó el Ministerio de Economía. Sobre la decisión comunicada ayer por el ministro de Economía, Sergio Massa, Daer remarcó que, con esa medida, “menos del 10 por ciento de la población pagará Ganancias, a partir de enero”. También, el gremialista camionero y triunviro de la CGT, Pablo Moyano, opinó que dicha resolución es “un gran alivio fiscal que logrará que cada uno de los trabajadores y trabajadoras mejoren el poder adquisitivo del salario”. De acuerdo con información del Ministerio de Economía, un empleado soltero con un salario bruto de 350.000 pesos que hoy paga 11.159 pesos por mes, pasará a pagar cero pesos; mientras que un empleado soltero con un salario bruto de 400.000 pesos que hoy paga 43.592 pesos por mes también dejará de pagar el impuesto. <