> El ministro de Economía, Sergio Massa, recordó este miércoles que sigue abierta la inscripción al plan federal de formación gratuita en programación y software "Argentina Programa 4.0" , y dijo que la intención del gobierno es que "en menos de 48 horas sean más de 200.000" las personas inscriptas. "Argentina tiene en la economía del conocimiento y en el capital humano, que no es ni más ni menos que el talento de su gente, unos de sus principales sectores económicos que nos hacen elegibles a nivel mundial y para potenciarlo, lanzamos Argentina Programa 4.0", repasó el funcionario en un hilo de Twitter. Read more La inscripción al programa, aclaró Massa, "sigue abierta" y "queremos que en menos de 48 horas, sean más de 200.000 personas las que se inscriban para ser parte de una industria que día a día crece y que necesita de nuestro talento". Este primer periodo de convocatoria, que comenzó este martes, corresponde a un calendario de inscripciones que se extenderá durante el año 2023, "de manera tal que la mayor cantidad de estudiantes pueda anotarse a los distintos cursos ofertados de acuerdo a los cronogramas que planifique cada unidad académica", explicó la Secretaría de Economía del Conocimiento. Argentina Programa 4.0, indicó Massa en sus redes sociales, "es el programa de formación de programadores más ambicioso de la historia y cuenta con más de 40 universidades y con las empresas tecnológicas y de formación de tecnología más importantes de la Argentina". Actualmente, " son más de 120.000 los argentinos y argentinas que se inscribieron en Argentina Programa 4.0 para tener un lugar en el mercado laboral, crear valor, acceder a un mejor futuro y venderle nuestro trabajo al mundo", aseguró. Y detalló: " En las más de 40 las unidades académicas que darán los 77 cursos durante 9 meses , se permitirá cursarlos de forma presencial, virtual, sincrónica y asincrónica, garantizando oportunidades para que más gente pueda sumarse y nadie se quede afuera". Read more Según datos de la Secretaría de Economía del Conocimiento, el sector tecnológico tiene un déficit constante de personal calificado estimado en 10.000 búsquedas anuales . Por eso, la iniciativa se articulará desde el Estado Nacional en conjunto con el sistema educativo y empresas del sector que orienten sobre sus necesidades específicas e incorporen a sus plantillas a quienes egresen de Argentina Programa 4.0. Otro aspecto positivo que presenta Argentina Programa 4.0 es que formará a personas que se insertarán en actividades acordes con la agenda emergente del desarrollo sostenible , que contempla la importancia de relacionar el crecimiento económico, la inclusión social y la protección del medio ambiente. <