> El Banco Central cerró este lunes con un saldo positivo de compra de divisas en el mercado de cambio de 74 millones de dólares . De esta manera sumó la sexta jornada consecutiva con adquisición de reservas tras la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera. Durante la semana pasada la autoridad monetaria había comprado 457 millones de dólares. En detalle, las compras del Central ascienden a 531 millones desde que se reinstaló el Programa de Incremento Exportador, que establece un tipo de cambio diferencial destinado al complejo sojero de 230 pesos por dólar, con lo que apunta a recaudar un piso de 3000 millones de dólares hasta el 31 de diciembre. Los analistas del mercado indican que el programa está generando un salto en la oferta de divisas. “El dólar soja aportó hoy (por el lunes) 133 millones de dólares”, estimó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio, al precisar el total liquidado por el sector agroexportador. La reapertura de la medida para el complejo agropecuario, creada inicialmente el 4 de septiembre, estará vigente hasta fin de año. El programa contempla una actualización en la cotización del dólar en base a la evolución de la inflación, tomando como referencia los 200 pesos por dólar que rigieron en la primera versión implementada. En cuanto a la cotización del tipo de cambio, se registró una suba de 1,2 por ciento del contado con liquidación, que se ubicó en 330 pesos, mientras que en el dólar blue la cotización se mantuvo sin cambios en 312 pesos. Entre las novedades que siguió de cerca el mercado se destacó la firma del acuerdo con Estados Unidos para iniciar el intercambio de información fiscal, que permitirá aumentar la base imponible de impuestos para la Argentina. En el plano de los activos bursátiles, hubo una caída del 2,5 por ciento en las acciones de la bolsa porteña, con algunos activos como el de la petrolera YPF que llegaron a perder más del 3 por ciento. Algo similar ocurrió con las firmas de la Argentina que operan en Nueva York, con bajas de hasta 5 por ciento. En el caso de los bonos soberanos, hubo pérdidas de hasta 2,8 por ciento, y el riesgo país anotó un avance de 1,9 por ciento, para finalizar en 2288 unidades. A pesar de estas bajas, los títulos argentinos denominados en moneda extranjera registraron en las últimas semanas un fuerte avance de precios, que le permitieron algunos bonos alcanzar paridades cercanas al 30 por ciento. <