> El Banco Central cerró este martes con compras por 91 millones de dólares en el mercado de cambio, con lo que sumó la séptima jornada consecutiva con adquisición de divisas tras la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera. Las compras de la última rueda se suman a los 457 millones que la autoridad monetaria adquirió la semana pasada y a los 74 millones registrados el lunes. En total, el programa de incremento exportador concentrado en incentivos de tipo de cambio para el complejo sojero permitió desde su relanzamiento sumar 622 millones de dólares en compra de reservas. Se estima que para finales de este año, es decir al cierre de diciembre, se podrán recaudará una cifra superior a los 3000 millones de dólares. El campo recibe para la liquidación de la soja un dólar de 230 pesos, una cifra que es superior a la primera versión del programa lanzada en septiembre, cuando el dólar de referencia se había pactado en 200 pesos. Los analistas del mercado cambiario estimaron que sólo este martes el dólar soja aportó unos 114 millones de dólares de oferta de divisas. Fuentes del mercado estiman además que desde principio de diciembre la autoridad monetaria ya acumuló compras por más de 280 millones de dólares. En cuanto a las distintas cotizaciones del dólar, el tipo de cambio oficial cerró este martes con un precio de 176,59 pesos, con una suba de 15 centavos durante la jornada. Por su parte, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" se negoció con un incremento de tres pesos, en 315 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación subió 3,2 por ciento, a 341,68 pesos. Al mismo tiempo en el segmento mayorista, la cotización de la divisa estadounidense registró un aumento de 33 centavos, finalizando con un promedio de 169,49 pesos por dólar. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un valor de referencia de 229,57 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 291,37 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 309,03 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en una cotización de 353,18 pesos. El volumen operado en el mercado cambiario en el segmento de contado fue de 418 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 14 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 645 millones. <