> Los consultores del mercado proyectaron que la inflación minorista para 2022 se ubicará en 95,0 por ciento interanual , es decir una cifra que es 4,8 puntos porcentuales superior al pronóstico de la encuesta previa. Así lo estimaron los economista y entidades financieras de la city en el informe de Relevamiento de Expectativas de Mercado del Banco Central. También pronosticaron un tipo de cambio oficial de 170 pesos para finales de año y un PIB creciendo 3,6 por ciento. En el informe del Banco Central se mencionó que “quienes mejor proyectan la variable inflación para el corto plazo esperan en promedio una suba de precio minorista para este año de 99,4 por ciento interanual, o sea 4,7 puntos porcentuales por encima de la encuesta de julio”. Las tensiones inflacionarias se aceleraron fuerte en los últimos meses, con un pico de aumento mensual en julio. Las consultoras revisaron además las previsiones de inflación para 2023 ubicándola en 84,1 por ciento interanual (7,6 puntos porcentuales más que el REM anterior) y para 2024 en 63,1 por ciento (3,1 puntos porcentuales superior al anterior relevamiento). A su vez, en relación con la inflación núcleo se estimó que alcanzará un incremento del 94,9 por ciento interanual a fines de 2022, lo cual es 4,4 puntos porcentuales más que lo registrado en la encuesta pasada. En tanto, en el documento de la autoridad monetaria se mencionó que “para julio de 2022 la mediana de las estimaciones de quienes participaron en la encuesta previa  sugería una inflación de 7,5 por ciento mensual, en tanto el dato observado en dicho mes resultó ser de 7,4 por ciento”. Para agosto de 2022 la mediana de las estimaciones del relevamiento actual se ubicó en 6,5 por ciento mensual, mientras que el promedio de los mejores pronosticadores la estima en 6,8. Producto Interno Bruto Por el lado del crecimiento económico, las consultoras del mercado esperan un incremento del Producto Interno Bruto del 3,6 por ciento para 2022, lo cual es una cifra 0,2 punto porcentuales mayor a la del relevamiento previo. Los mejores pronosticadores de esta variable calcularon, en tanto, que el crecimiento económico para 2022 será de 3,7 por ciento, es decir 0,4 puntos porcentuales mayor respecto al relevamiento de julio. En cuanto a la variación trimestral desestacionalizada del PIB, para el segundo trimestre de 2022 los participantes del Relevamiento de Expectativas del Mercado estimaron un crecimiento de 0,7 por ciento sin estacionalidad, el cual resulta 0,2 puntos porcentuales mayor en relación con la encuesta previa, cuando se había registrado un 0,5 por ciento sin estacionalidad. El informe del Central agregó que respecto de “la estimación de variación correspondiente al tercer trimestre de 2022 se sostuvo en -1,4 por ciento sin estacionalidad. En tanto, se proyecta para el cuarto trimestre de 2022 también una contracción de 1,0 por ciento (cuando un mes atrás esperaban una variación de -0,7 por ciento)”. Dolar y exportaciones En lo que refiere al tipo de cambio, los consultores “corrigieron sus proyecciones del dólar nominal. Prevén que el tipo de cambio alcance 170,11 pesos por dólar en diciembre 2022. Quienes pronosticaron con mayor precisión esta variable con horizontes de corto plazo proyectaron que el tipo de cambio nominal promedio para diciembre de 2022 sea de 172,46 pesos por dólar". Ligado al frente externo, en el informe del Central se mencionó también que los economistas de la city esperan que las exportaciones se incrementen a 88.525 millones de dólares en 2022, lo cual es un valor 203 millones superior al del relevamiento previo. Los mejores pronosticadores de esta variable calcularon que en el acumulado de este año el valor de exportaciones se ubicará en 89.234 millones de dólares. <