> El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) publicó este martes la variación del Índice de Precios al Consumidor (IPC), que fue de 5,1 por ciento en mayo de 2022. Los precios al consumidor llevan, hasta mayo, un 60,7 por ciento de incremento interanual y solo en los primeros cinco meses del año, los precios acumularon un alza de 29,3 por ciento. Lideró la inflación del mes el ítem Salud, que aumentó 6,2 por ciento mensual, le siguen Transportes y Vestimenta, con una subas de 6,1 y 5,8 por ciento, respectivamente. En cuanto al rubro alimentos y bebidas no alcohólicas, la inflación quedó unos puntos por debajo índice mensual: a nivel nacional, la suba de este ítem fue del 4,4% en los últimos 30 días. Read more En tanto, según el Indec, en mayo la región Noroeste fue la zona de mayor aumento mensual (5,6 por ciento), mientras que el Gran Buenos Aires, la de menor aumento (4,8 por ciento). Cabe destacar que en el Gobierno se habló casi obsesivamente de los niveles de inflación de mayo como un dato que no solo adelanta definiciones económicas sobre la marcha de los precios sino también políticas. Es que el IPC que el INDEC dio a conocer el martes es un testeo central de la estrategia del ministro de Economía, Martín Guzmán , que maneja plazos de éxito o fracaso no mayores a dos o tres meses.  En ese sentido, desde Economía trazaban un tres escenarios, todos negativos, pero que en la práctica suponen diferentes cosas: un escenario "pésimo" era  un indicador similar al de abril, es decir, de 5,8 para arriba. El intermedio y más posible es una baja de 0,5 por ciento y el más favorable era el que finalmente medió el Indec, con la inflación alojada alrededor del cinco por ciento. <