> La actividad industrial registró en julio una suba de 9,2 por ciento en relación con el mismo mes de 2021, en tanto tuvo una leve caída de 0,2 por ciento en la comparación mensual sin estacionalidad, informó la Unión Industrial Argentina (UIA). La central fabril señaló en su informe que julio "se vio afectado por una mayor incertidumbre macroeconómica y el salto de la brecha cambiaria", aunque "el impacto en la producción fue más moderado de lo esperado, producto de la reducción de stocks" que permitieron sostenerla. Al respecto, precisó que la encuesta realizada entre sus asociados reveló que "el 54 por ciento de las empresas bajaron sus stocks de materias primas al tiempo que se extendió el plazo de entrega de proveedores". Once de los doce sectores que componen el indicador elaborado por la UIA sostuvieron las subas interanuales, con la única excepción de los Productos Textiles, que se mantuvo estable. Análisis por sector El sector Automotor registró un incremento de 37,9 por ciento interanual, con subas en las ventas al mercado interno pero caídas en las exportaciones, como consecuencia de una baja en las ventas a Brasil. Metales Básicos aumentó 11,6 por ciento, con alzas tanto en la producción de aluminio como de acero, luego de verse afectada por algunas paradas de planta durante los primeros meses del año. Otro sector con subas fue el de Minerales no metálicos (8,8 por ciento), en tanto la producción Metalmecánica mejoró 8,1 por ciento, con alzas en todos los rubros al interior del sector. La Refinación de Petróleo presentó la cuarta suba consecutiva, del 7,6 por ciento luego de las caídas interanuales de los primeros meses del año. Electrónicos revirtió la tendencia a la baja, con un aumento del 25,5 por ciento. Entre los sectores con subas más moderadas, Papel y Cartón registró un alza de 5,4 por ciento y Alimentos y Bebidas marcó un incremento interanual de 2,9 por ciento. En este último sector, hubo alzas en café, bebidas sin alcohol y bebidas espirituosas, con peores desempeños en pesca, vinos y la molienda de oleaginosas. "La liquidación de divisas durante julio registró una caída interanual por primera vez en el año a pesar de los altos precios internacionales", remarcó. En Sustancias y Productos Químicos hubo un incremento del 3,6 por ciento, con subas en Agroquímicos y Petroquímicos intermedios, mientras que los Químicos básicos traccionaron el sector a la baja, mientras los Productos Farmacéuticos marcaron una caída en términos interanuales de 2,7 por ciento. <