> El precio de la soja con entrega inmediata y para las operaciones "con precio a fijar" se negoció este martes a $ 69.000 la tonelada en la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR), con una baja de $3420 con respecto al precio del lunes , en el segundo día hábil tras los anuncios del dólar diferencial para las exportaciones de la oleginosa y sus derivados de 200 pesos por dólar . La baja refleja el descenso de la cotización en los mercados internacionales, además de la abundante oferta de los productores que empezaron a "soltar" la mercadería retenida ante las nuevas condiciones de precios . La Anses pagará un bono de emergencia  con parte de lo recaudado con el dólar sojero Dólar soja: súper premio a los especuladores Entre operadores privados se estimaba que las ventas totales de poroto de soja de los productores a los exportadores terminaría superando las 700 mil toneladas, que se suman a casi un millón de toneladas negociadas el lunes. En dos días, prácticamente se superó el volumen total operado a lo largo de agosto . Las operaciones en el mercado de materias primas de Chicago arrojaron en la jornada de este martes una baja de 1,35% en los contratos para entrega en septiembre y de 1,53% para contratos a noviembre. Los precios respectivos de la tonelada quedaron en u$a 547,47 y 513,95, en dichos plazos. Lo curioso es que los operadores atribuyeron el impulso bajista "a la decisión del gobierno argentino de ofrecer a los agricultores un mejor tipo de cambio para la soja, lo que podría aumentar la competencia de las exportaciones argentina en un momento en el que la oferta estadounidense suele dominar la plaza", según citó en su comentario la Bolsa de Comercio de Rosario. Mercado cambiario En la plaza financiera local, el dato más relevante fue que el Banco Central volvió a exhibir un saldo favorable en las operaciones de mercado abierto de divisas, con una compra neta en la jornada de 140 millones de dólares . Las cotizaciones de la divisa estadouinidense, tras el fuerte descenso del lunes en todas las variantes de dólares financieros, este martes tuvieron apenas leves reacomodamientos, con subas y bajas de no más de dos pesos. El dólar blue se ofreció durante la jornada a 272 pesos, apenas dos pesos por encima del día anterior. A su vez, en las operaciones a través del mercado bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,2%, a $ 283,39; mientras que el MEP cedió 0,9%, a $ 272,37. La cotización del dólar oficial cerró en $147,35 , con una suba de 30 centavos en relación con el cierre de la víspera. En el segmento mayorista, la cotización también aumentó 30 centavos respecto al cierre previo, promediando así los $140,56 . El dólar con el recargo de 30% —contemplado en el impuesto PAÍS—, marcó un promedio de $191,55 por unidad, mientras que con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35% sobre la compra de divisas, llega a $243,13 . En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -que cuenta con una alícuota del 45%- se ubicó en $257,86. Bonos y acciones Por el lado de los bonos soberanos hubo nuevas caídas de precio este martes de hasta 1,1 por ciento, aunque el riesgo país bajó más de 2,5 por ciento, para ubicase en 2366 unidades. Esto se explica por el rebote de los títulos al inicio de septiembre, que permite a los bonos acumular en el mes aumentos de más del 4 por ciento. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares finalizaron con caídas de hasta 1,1%, en tanto que los títulos en pesos con ajuste por CER cerraron con tendencia dispar. En este marco, el riesgo país anotó un retroceso de 2,6%, para quedar en 2.366 puntos básicos. En el plano de las acciones de la bolsa porteña también hubo un ajuste de cotizaciones en la jornada, al retroceder 0,7 por ciento. Las empresas argentinas, sin embargo, en las últimas semanas vienen mostrando fuerte recuperación en la bolsa, al destacarse la evolución de compañías como YPF. Este mes acumula un incremento de precios en la bolsa del 8 por ciento y en el año la cifra trepa al 123. Seguí leyendo El milagro de Claver Carone, de enemigo a amigo en solo un mes: se destrabaron los créditos del BID El latifundio: ¿existe? Vaca Muerta: un desierto de dólares 3000 metros bajo tierra <