> El aumento de la oferta de divisas a partir de la segunda edición del dólar soja permitió cierta descompresión en el mercado cambiario. El dólar MEP cayó 11 centavos y cerró en 318,46 pesos, mientras que el blue cayó hasta los 311 pesos , por lo que la brecha con el tipo de cambio oficial se ubicó en el 85 por ciento. Se trata de la quinta baja al hilo del billete paralelo, también en línea con el incremento de la demanda de pesos por motivos estacionales, dado el comienzo del mes. En cambio, el dólar CCL subió por encima de los 325 pesos, lo que define una brecha respecto del oficial de 94,1 por ciento. El dólar mayorista, en tanto, cerró en 168,11 pesos. Gracias a la mayor liquidación de la cosecha sojera para aprovechar el tipo de cambio preferencial, el Banco Central compró este viernes 113 millones de dólares en el mercado oficial de cambios , por lo que acumuló en la semana un saldo neto positivo de casi 457 millones de dólares. El ingreso de los exportadores sojeros alcanzó los 273 millones de dólares en el día y sumó desde la reapertura del dólar soja 956 millones de dólares. Más allá de la mayor liquidez en el mercado cambiario, las tensiones podrían continuar, de la mano de los fuertes exigencias que enfrenta el Gobierno para renovar vencimientos de deuda junto a las necesidades de financiamiento del déficit fiscal. En el terreno accionario, la bolsa porteña extendió su rally alcista y encadenó 11 subas consecutivas. Incluso a contramano de Wall Street, el índice S&P Merval de Bolsas y Mercados Argentinos (BYMA) ganó un 0,4 por ciento . Entre las mejoras se destacaron las acciones del segmento energético con cotización en el exterior, como por ejemplo los títulos de YPF, que crecían un 1,4 por ciento en Buenos Aires y 1,6 por ciento en Nueva York. En lo que va del año, el MerVal acumula un alza del 105 por ciento , por encima de la inflación. En el segmento de renta fija, los bonos soberanos nominados en dólares cortaron su tendencia al alza y bajaron hasta 2,2 por ciento, mientras que el riesgo país medido por el banco JP Morgan se ubicó cerca los 2.209 puntos básicos. En el mundo cripto, el Bitcoin cerró la semana con un alza de 2,3 por ciento y se ubica en los 16.979,27 dólares. Por su parte Ethereum tuvo un mejor desempeño, ya que subió 6,7 por ciento en los últimos cinco días. <