> El índice de salarios subió 5,5 por ciento en julio , según informó este jueves el Indec. Esta cifra se ubicó por debajo del alza de la inflación del mes, que llegó a ser de 7,4 por ciento, la mayor medición de los últimos 20 años. En detalle, el centro de estadísticas oficial precisó que la suba de julio en los ingresos fue producto de un alza del 5,4 por ciento en los sueldos de los trabajadores privados, del 7,3 por ciento en los de los empleados públicos, y del 3 por ciento en los ingresos de los empleados no registrados. De esta manera , en los primeros siete meses del año, el índice de salarios cerró con un alza del 41,8 por ciento en promedio, contra una inflación del 46,2 por ciento, producto de una suba del 43,3 por ciento en los sueldos de los trabajadores privados, del 45,1 por ciento en los de los empleados públicos, y de los 31,7 en los trabajadores no registrados, según el Indec. En la comparación de julio de este año con igual mes del año pasado, el índice de salarios acumuló un alza del 66,7 por ciento en promedio, frente a una suba de precios del 71 por ciento, producto de un alza del 68,7 por ciento en los sueldos de los trabajadores privados, del 74,7 por ciento en los de los empleados públicos, y del 58,9 por ciento en los trabajadores “en negro”, que son el 37 por ciento de los que tienen trabajo. El ministro de Economía, Sergio Massa, aseguró el miércoles que uno de sus objetivos es el de "trabajar para la recomposición del ingreso en Argentina", tras advertir que "la caída de los ingresos en últimos seis años han sido muy importante". "Las pandemias y las guerras, el primer fenómeno que generan es la acumulación de renta", indicó el funcionario en la presentación del proyecto de Presupuesto 2023 en la Cámara de Diputados. <