> El intercambio comercial del sector metalúrgico registró un superávit de 7988 millones de dólares durante el primer trimestre, un 29,3 por ciento más que en igual período de 2021 cuando se alcanzó un saldo favorable de 6180 millones de dólares, según informó la Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina (Adimra). La entidad expresó que "el superávit responde a un incremento en las exportaciones de 14,4 por ciento. Mientras que, las importaciones registraron un aumento de 31,7 por ciento respecto del primer trimestre de 2021". Adimra destacó que "los principales rubros metalúrgicos que presentaron aumentos en sus exportaciones fueron Material y Transporte ferroviario y Manufactura de Metales. Mientras que, los rubros que más exportaron durante el primer trimestre de 2022 fueron Manufactura de Metales y Maquinarias y equipos". En cuanto a los destinos de exportación, Brasil es el principal socio comercial del sector metalúrgico con una participación del 65,1 por ciento , seguido por Uruguay con un 9,3 por ciento. Detrás quedaron Estados Unidos, con un 8,1 por ciento, y Chile con un 6,7 por ciento. "En el caso de las importaciones, durante los primeros tres meses del año los rubros metalúrgicos con mayor participación en las importaciones fueron Equipos eléctricos y electrónicos y Transporte. A su vez, fueron los que más incrementaron sus demandas del exterior", agregó la entidad empresaria. Finalmente, Adimra remarcó que los principales países de origen durante el primer trimestre de 2022 fueron: China, con un 36,9 por ciento ; Brasil con un 15,9 y Estados Unidos, que completó el podio con un 7,0 por ciento. <