> Representantes del Centro Nacional de Jubilados y Pensionados de ATE mantuvieron una reunión con la diputada nacional del Frente de Todos Gisela Marziotta , para expresarle su apoyo al proyecto de ley de la legisladora para extender la moratoria jubilatoria que vence el próximo 23 de julio. "Ante esta situación, que va a dejar a casi 800 mil compatriotas sin poder jubilarse por falta de aportes, es que proponemos organizar una Campaña Nacional pidiendo al gobierno nacional una reparación y acompañando el proyecto de ley de la diputada Gisela Marziotta". "Moratoria...Ya!" , es la consigna que encabeza la propuesta de campaña que los centros de jubilados de ATE de todo el país presentaron a la legisladora, a través de sus representantes, Oscar Cacho Mengarelli, Cándido Rodríguez y Luis Maceiros. Durante el encuentro, le entregaron a la diputada Marziotta documentación sobre la situación del sector, acordando mantener reuniones conjuntas de aquí en adelante. La iniciativa de la diputada apunta a modificar el artículo 22 de la Ley 27.260, estableciendo un mecanismo más flexible y extendido de ingreso al régimen de regularización de deudas previsionales para las mujeres , que se mantendrá vigente "hasta tanto se establezca por ley un régimen de regularización de aportes previsionales por parte de personas humanas que permita su acceso a las prestaciones correspondientes”. En cuanto a los hombres, la iniciativa busca restablecer el artículo 6 de la Ley 25.994 y el decreto 1454/05 por el término de un año, el cual puede ser prorrogable por un año más. <