> La producción de petróleo ya se recuperó definitivamente de la pandemia y en febrero marcó un crecimiento interanual del 14 por ciento. El aumento viene empujado por el segmento no convencional que creció un 55 por ciento comparando con el mismo mes del año pasado. “Estos niveles de producción son muy importantes para el país, sobre todo en este momento donde la crisis global energética producto de la guerra va a afectar a todos, inclusive a la Argentina", aseguró el secretario de Energía, Darío Martínez. El pasado enero la producción de petróleo total de Argentina había alcanzado los 570 mil barriles diarios convirtiéndose en la más alta desde diciembre de 2011. Con los 571 mil barriles aproximados producidos en febrero se confirma la tendencia de crecimiento en el sector. “La actividad hidrocarburífera es central para el crecimiento del país, genera trabajo, más pymes que se suman y más desarrollo de las economías regionales” concluyó el secretario de Energía. Con respecto al gas la producción se mantuvo prácticamente estable en relación a enero, que fue un mes con récord histórico de producción no convencional. Durante febrero se produjo un 11 por ciento más de gas total y un 38 por ciento de no convencional en comparación con el mismo mes del año pasado. Se disparan los precios Los precios del petróleo subieron este lunes más de 7 por ciento, impulsados por la perspectiva de un posible embargo europeo a las exportaciones rusas de crudo. El barril de Brent del mar del Norte para entrega en mayo cerró en fuerte alza de 7,12 por ciento a 115,62 dólares en Londres, a su nivel más alto en 10 días. En tanto, el barril de West Texas Intermediate (WTI) para entrega en abril ganó otro tanto, 7,08 por ciento, a 112,12 dólares en Nueva York. Los ministros de Relaciones Exteriores y Defensa de la Unión Europea se reunieron en Bruselas este lunes para examinar nuevas sanciones contra Moscú tras la invasión rusa de Ucrania. "La posibilidad de sanciones adicionales contra Rusia, ya aplicadas por los compradores occidentales es un riesgo colosal y podría impulsar aún más los precios”, consideró Stephen Innes de SPI Asset Management. <