> El dólar financiero registró una fuerte baja del 2,7 por ciento y llevó la cotización del tipo de cambio "contado con liquidación" a 191,93 pesos. Una cifra casi idéntica al precio del dólar oficial más el recargo del impuesto país y el adelanto a cuenta de ganancias, que se ofrece en 191 pesos. El dólar blue, mientras tanto, se mantuvo en 200 pesos. El Banco Central vendió en la jornada 40 millones de dólares en el mercado de cambios pero llevan en el mes acumuladas compras netas por 387 millones. Los bonos soberanos en moneda extranjera llegaron a marcar subas de hasta 7 por ciento en la jornada y el riesgo país retrocedió 0,7 por ciento a 1733 puntos. El Ministerio de Economía informó que obtuvo 474 mil millones de pesos en la última licitación de marzo. De esta manera el mes cierra con un financiamiento extra de 300 mil millones que permite cubrir los vencimientos de las primeras dos semanas de abril. En esta último licitación se recibieron 2578 ofertas, marcando un nuevo récord de participación de inversores. <