> El Índice de Producción Industrial (IPI) de la Fundación de Investigaciones Económicas Latinoamericanas (FIEL) registró en noviembre un retroceso de 0,5 por ciento respecto del mismo período de 2021 , pero acumula un crecimiento de 3,4 por ciento en los primeros once meses del año. En noviembre la rama automotriz mostró un ritmo de avance por debajo del acumulado en los meses previos, especialmente en la producción de utilitarios a consecuencia de problemas de abastecimiento de insumos que sufrieron algunas de las terminales. Detrás de la rama automotriz, el mayor crecimiento lo tuvo la producción de minerales no metálicos, explicado por el aumento de la producción de vidrio a partir de la ampliación de capacidad en el sector. También la refinación de petróleo comenzó a transitar su normalización luego de la caída de octubre producto de la realización de paradas de planta. Entre las actividades que mostraron una caída, la producción de bebidas registró el primer retroceso en veintiséis meses. Por su parte, los productos químicos y plásticos registraron una importante caída y acumulan cuatro meses de contracción. Por ramas de actividad, en el periodo enero-noviembre la producción automotriz acumula un crecimiento de 27,4 por ciento. Con 500 mil unidades producidas, el sector supera la meta propuesta a comienzos de año y se encamina a cerrar 2022 con el mayor registro de producción desde 2015, cuando se fabricaron 527 mil unidades. Con un crecimiento inferior se ubican la producción de minerales no metálicos, con un avance de 7,2 por ciento; industrias metálicas básicas, 6,2; papel y celulosa, 5,3; metalmecánica, 3,7; despachos de cigarrillos, 3,6; y proceso de petróleo, 3,5 por ciento. Con un alza inferior al promedio se colocan la producción de alimentos y bebidas (1,6 por ciento) y la de insumos textiles (0,4 por ciento). El bloque de químicos y plásticos, que en noviembre encadenó cuatro meses de caída en la comparación interanual, comenzó a recortar el nivel de producción respecto al alcanzado en los primeros once meses del año pasado, al acumular un retroceso de 1,6 por ciento. En el aporte al crecimiento de la industria en el periodo enero‐noviembre, la mayor contribución la realiza la producción automotriz con más del 50 por ciento, seguida de la metalmecánica, alcanzando a aportar conjuntamente el 75 por ciento del avance del periodo. <