> El gobierno avanza en un acuerdo comercial de transferencia de tecnología agroalimentaria, know how y maquinaria con Cuba , a fin de que la isla desarrolle su sector agropecuario a través de tecnología argentina. El secretario de Planificación del Desarrollo y la Competitividad Federal, Jorge Neme, fue recibido por el presidente de Cuba, Miguel Díaz-Canel Bermúdez , en una visita comercial junto a empresarios argentinos . La comitiva argentina se encuentra en Cuba para avanzar con la planificación de la siembra de los campos cubanos y concretar los primeros puntos del acuerdo de cooperación en materia económica y agropecuaria que une a ambos países. Esta semana empiezan a sembrar para ir probando la tecnología argentina en tierras cubanas y ver si se puede ir aumentando la escala para que el negocio funcione. “Estamos tratando de ver si llegamos a siembra de diciembre en buenas condiciones. Aunque sea para hacer una primera siembra de 2000 hectáreas, y llegar a la siembra de marzo con 15 mil. Eso nos va a ir ajustando desde el punto de vista tecnológico los procesos productivos”, explicó Jorge Neme . El gobernante cubano calificó de “excelente” el encuentro que mantuvo con Neme en el Palacio de la Revolución de La Habana. “Todos los proyectos que podamos propiciar que tengan que ver con la agroindustria alimentaria, fuentes renovables, y ahora con las facilidades que hemos abierto en el Congreso de inversión extranjera y de comercio comercio interior y mayoristas para que empresarios argentinos estén en Cuba con inversiones, es importante”, complementó el presidente cubano. “Hablamos sobre prometedores proyectos en materia de agricultura y comercio”, agregó . Ambos funcionarios hicieron público el encuentro a través de la red social Twitter. "Hablamos sobre prometedores proyectos en materia de agricultura y comercio", aseguró el presidente cubano. "Excelente diálogo sobre el proyecto de cooperación en materia comercial y agropecuaria que une a nuestros países. Argentina aportará tecnología de avanzada para el desarrollo alimentario cubano", respondió el argentino. Se trata de la segunda visita a la isla del alto cargo del Gobierno argentino desde mayo pasado, cuando también fue recibido por Díaz-Canel, tras mantener una serie de reuniones con autoridades cubanas de cara a avanzar en un acuerdo para impulsar un crecimiento de la producción de alimentos en la isla y la sustitución paulatina de importaciones de productos básicos. Esta vez, Neme viajó a Cuba acompañado de varios empresarios que vienen a participar en la edición 38 de la Feria Internacional de La Habana (Fihav), la bolsa comercial más importante del país, a desarrollarse del 14 al 18 de noviembre. Cereales por turismo Cuba es el socio comercial más importante de Argentina en América Central y el Caribe . Durante el primer semestre de 2021, el comercio bilateral alcanzó los 200 millones de dólares, lo que significó un incremento del 8 por ciento respecto al mismo periodo de 2020 y fue explicado casi en su totalidad por el aumento de las exportaciones argentinas. El superávit para Argentina fue de 192,6 millones de dólares. Los principales productos que el país vende a la isla son cereales, que explican el 32,7 por ciento de las exportaciones; arroz. con 15,8 por ciento; porotos negros 2,9 por ciento, y leche en polvo, 2,7. A cambio, Argentina importa cigarros, productos inmunológicos y ron. Durante los últimos años, el déficit comercial cubano fue compensado, en parte, por el sector servicios, debido a que Cuba es uno de los principales destinos elegidos por turistas argentinos. En tanto se encuentra en negociación el ingreso a Cuba de los siguientes productos argentinos: manzanas, peras, embriones bovinos y equinos en pie. En tanto, Cuba solicitó requisitos para la exportación de frutas y vegetales tropicales y langostas congeladas al país. El marco acuerdo toma especial relevancia dada la situación económica por la que atraviesa la isla reflejada en la escasez de productos básicos y alimentos, por lo que su Gobierno debe importar cerca del 80 por ciento de los productos que consume la población. “Le quiero transmitir el apoyo al presidente Alberto Fernández por la firme postura que tuvo como presidente de la CELAC en la Cumbre de las Américas y en la reciente exposición en la Asamblea General de Naciones Unidas, particularmente su firme en la lucha contra el bloqueo. Fue una posición muy digna y muy alentadora para Cuba”, elogió Díaz Canel. “No podía ser menos la posición argentina en la Cumbre de las Américas y Naciones Unidas respecto al bloqueo, incomprensible después de 60 años, realmente un anacronismo de la política internacional”, le respondió Neme. <