> Las autoridades de las secretarías de Industria y Asuntos Estratégicos mantuvieron este martes una reunión a puertas cerradas en las instalaciones de Y-TEC junto a representantes de las principales terminales automotrices del país y de los gremios del sector. El encuentro se centró en continuar la puesta en práctica de una definición estratégica de mediano y largo plazo: "Argentina producirá baterías de litio a través de su complejo tecnológico e industrial" , es el gran objetivo oficial. La empresa estatal Y-TEC fue la anfitriona del convite ya que asumirá un rol protagónico en este proceso de desarrollo industrial a través de su planta piloto de producción de celdas. El encuentro contó con la activa participación de las máximas autoridades del SMATA y la UOM , quienes pidieron "garantizar que las transformaciones productivas asociadas al proceso de transición energética sean acompañadas por la creación de puestos de trabajo". En el Gobierno consideran que avanzar en el proceso de fabricación de baterías a través de la industrialización de materias primas como el carbonato de litio , que se producen en el país, constituye una condición necesaria para que sostener los niveles de empleo industrial en esas actividades. En la reunión, las autoridades de Adefa estuvieron acompañadas por directivos de Chevrolet, Toyota, Iveco, Ford, Volkswagen, Renault y Mercedes Benz. <