> El presidente Alberto Fernández destacó la reunión que mantuvo este lunes en Estados Unidos con Kristalina Georgieva , la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), y le pidió una solución al "problema de los sobrecargos", una distribución "más justa" de los Derechos Especiales de Giro (DEG) y la creación de un Fondo de Resiliencia y Sostenibilidad. "Mantuve una constructiva reunión de trabajo con la directora del FMI en el Consulado Argentino en Nueva York", escribió Fernández en su cuenta de Twitter. Read more "Le manifesté la necesidad de que el FMI considere la influencia negativa del actual contexto internacional sobre la Argentina", consideró el mandatario. Fernández explicó también que Georgieva "se mostró optimista y elogió el avance del programa" económico del Gobierno. "Nos anunció hoy la aprobación de la segunda revisión trimestral que será tratada el 7 de octubre por el board del FMI", indicó el jefe de Estado. Read more Además, Fernández le reiteró a la titular del Fondo su preocupación "por encontrar una solución al problema de los sobrecargos", conocidos también como "sobretasas" que cobra el FMI; una distribución más justa de los Derechos Especiales de Giro (DEG) y la puesta en marcha del Fondo de Resiliencia y Sostenibilidad". En ese sentido, el Presidente indicó que Georgieva "escuchó con atención los planteos y se comprometió a tratarlos en lo inmediato". "Vamos bien" “ Presidente vamos bien, las cosas están funcionando ", le dijo la titular del Fondo Monetario Internacional Kristalina Georgieva al Presidente Alberto Fernández durante el encuentro que mantuvieron durante 45 minutos en el Consulado Argentino en Nueva York. Tras la reunión, Georgieva elogió al país, y no descartó una revisión de las metas pautadas con el Fondo Monetario Internacional a partir de 2023 . "Debemos analizar las metas en función del programa, avances y condiciones de manera de asegurarnos que la Argentina pueda beneficiarse lo más posible”, aseguró la titular del FMI reforzando el comunicado que el organismo publicó dos horas antes del encuentro, en el que oficializó la aprobación técnica de la segunda revisión del acuerdo asegurando que "el personal técnico del FMI y las autoridades argentinas acordaron que los objetivos establecidos en la aprobación del acuerdo permanecerán sin cambios hasta 2023". De esta manera, Georgieva no descarta un cambio en las metas fijadas en febrero por Martín Guzman en un escenario internacional que aún no había sufrido las consecuencias de la guerra entre Rusia y Ucrania. El gobierno, sin embargo, insiste en mantener el programa económico. <