> La actividad metalúrgica registró un aumento interanual del 8,1 por ciento en julio y acumuló un crecimiento del 7,4 por ciento en los primeros siete meses del año, según un informe elaborado por la Asociación de Industriales Metalúrgicos (Adimra). En tanto que el nivel de producción marcó una mejora de 3,1 por ciento, en la comparación contra junio. Desde Adimra destacaron que, de esta manera, "la actividad del sector se encuentra en julio por encima de los niveles de 2019". Por regiones, se observó el mejor desempeño en Entre Ríos (+14,9 por ciento) y Santa Fe (+11,4 por ciento). En tanto, Córdoba (+11,3 por ciento) volvió a registrar un fuerte incremento en términos interanuales y la provincia de Mendoza (+7,7 por ciento) continúa recuperando su nivel de producción. Por su parte, la actividad en la provincia de Buenos Aires (incluyendo a la Ciudad de Buenos Aires) presentó un aumento de 5,7 por ciento respecto de julio de 2021, producto de un incremento de 6,2 por ciento en el Area Metropolitana de Buenos Aires y de 4,8 por ciento en el interior de la provincia. A nivel sectorial, también se registraron incrementos en términos interanuales, y los que más traccionaron al alza fueron Carrocerías, remolques y semirremolques (+16,5 por ciento), Bienes de capital (+12,2 por ciento) y Fundición (+10,8 por ciento), registrando aumentos por encima del promedio general. Los sectores de Autopartes (+7,4 por ciento) y Maquinaria agrícola (+3,5 por ciento) registraron menor crecimiento en términos interanuales. Además, de acuerdo a la entidad empresaria el nivel de empleo presentó en julio un incremento de 2,5 por ciento en relación con el mismo mes de 2021. En relación a las expectativas de producción, el informe refiere que "se registró una visión más optimista respecto del mes anterior y el 33 por ciento de los empresarios prevé un aumento en su producción". El último dato oficial que difundió el Indec corresponde a junio cuando el bloque “industrias metálicas básicas” trepó 8,9 por ciento y un acumulado en lo que va del año que muestra un retroceso de 1,7 por ciento. Al interior de ese bloque se observó un crecimiento interanual de 5,4 por ciento en la "industria siderúrgica", un 18,6 por ciento en "aluminio y otros metales no ferrosos" y 12,9 por ciento en "fundición de metales". A su vez, el rubro "maquinaria y equipo" mostró una mejora interanual de 18,3 por ciento, con maquinaria agropecuaria liderando con un 20,1 por ciento; mientras que el rubro "vehículos automotores, carrocerías, remolques y autopartes" creció 11,2 por ciento con una suba de 7,2 por ciento en "carrocerías", 6 por ciento en "autopartes" y 16,3 por ciento en "vehículos automotores". <