> El dólar oficial cerró este jueves en 117,65 pesos y se continúa achicando la brecha cambiara contra los dólares financieros . El dólar blue finalizó en 196 pesos sin cambios respecto de la jornada previa y la cotización del contado con liquidación se mantuvo debajo de los 192 pesos. De esta forma la diferencia entre el tipo de cambio oficial y el blue ya es menor al 67 por ciento, lejos de los picos de finales de enero, previo a la finalización de la negociación de la deuda con el Fondo Monetario Internacional En un contexto de menores presiones cambiarias el Banco Central continúa acumulando compras en el mercado de cambios. Este jueves adquirió 1 millón de dólares, que se suman a los 25 millones de dólares comprados en la jornada previa. La época de liquidación de la cosecha gruesa junto a precios internacionales de las materias primas elevados es una de las claves que incrementa la oferta de divisas en la plaza local. En el plano de los activos bursátiles se observó que hubo un avance de la bolsa porteña del 0,6 por ciento , con algunas acciones como la de YPF que llegaron a incrementarse al 2,3 por ciento. En el caso de los bonos soberanos, en contraste, hubo nuevas bajas de entre 0,4 y 1,2 por ciento. El riesgo país, no obstante, marcó una moderación del 0,7 por ciento y se ubicó en 1726 unidades. A nivel internacional continuaron las preocupaciones en los mercados internacionales, principalmente por el aumento de la tasa de interés en Estados Unidos. “Las tasas del Tesoro vuelven a escalar. Sin respiro a la vista, la US10Y acumuló otros +5 puntos básicos en la rueda, llegando hasta 2.65 por ciento (un nuevo máximo desde enero 2019)”, indicaron en un informe de Portfolio Personal. A su vez, ya acumula más de +30 puntos básicos en los últimos 5 días (y 65 puntos básicos en un mes). “¿Qué lee el mercado? Las señales más agresivas de la FED continuaron ayer tras la publicación de las últimas minutas de la reunión del organismo. El rally alcista de los precios (empeorado por la guerra en Ucrania) sugiere que el organismo comenzara a reducir su hoja de balance más temprano que tarde”, indicó la agencia de bolsa. <