> Las ventas de electrodomésticos reflejan un incremento de entre 20 y 25 por ciento en cantidad de unidades en lo que va del año respecto al mismo período de 2021, "que ya fue un buen año", según el director ejecutivo de Newsan, Luis Galli, empresa que produce electrónicos y electrodomésticos. Galli explicó que "el sector espera vender este año 3,5 millones de televisores -la mayoría fabricados localmente-, y superar los 10 millones de smartphones". Respecto a los televisores, el empresario explicó que "está la gran expectativa del mundial que, a diferencia de otros, esta vez es sobre fin de año, lo que hace que en lugar de poner foco en las ventas hasta mitad de año, la temporada de tv sea efectivamente casi todo el año". <