> "Es importante que el Congreso fije una hoja de ruta" , aseguró este miércoles el ministro de Economía, Sergio Massa, al presentar el proyecto de Presupuesto 2023 en una reunión de la que participan autoridades del cuerpo y de los diferentes bloques, en donde resaltó "la importancia de la búsqueda de consensos". La inflación pronosticada para el próximo año , adelantó el funcionario, será de alrededor del 60 por ciento. Asimismo, la iniciativa incluye una partida destinada a las PASO -en medio de distintos reclamos provinciales por levantar esta instancia- y el ministro invitó al Congreso a evaluar las excensiones a las Ganancias , "que hace años se aprueba automáticamente". "Cuando no hay una hoja de ruta definida por el Congreso termina influyendo en el desarrollo del Estado. Cualquiera que sea el Presupuesto es importante que el Congreso fije una hoja de ruta , que el 2023 funcione con metas para dar al Estado y a la sociedad una previsibilidad" , exclamó el ministro. Sobre este punto, precisó que "lo que termina pasando cuando no hay una hoja de ruta predefinida por el Congreso es que indudablemente se producen situaciones de tensión dentro del Ejecutivo y terminan influyendo negativamente en el funcionamiento del Estado y el ordenamiento del gasto público". En ese sentido, el funcionario reconoció las fallas para no lograr la aprobación del Presupuesto de 2022: "Lo llevo como una cruz, porque soy el único presidente de la Cámara en la historia de la democracia al que le rechazaron un presupuesto. Espero como ministro tener más éxito que como presidente de la Cámara". PBI e inflación Massa explicó las variables macroeconómicas proyectadas por el Gobierno que establecen un aumento del 2 por ciento del crecimiento del Producto Bruto Interno (PBI) , un déficit del 1,9 por ciento y una inflación promedio del 60 por ciento . Sobre los objetivos, el ministro señaló que uno de ellos es el de "trabajar para la recomposición del ingreso en la Argentina", tras advertir que "la caída de los ingresos en últimos seis años han sido muy importantes". "Si de alguna manera una contribución podemos hacer para mejorar la calidad democrática, la convivencia democrática y el trabajo de cara a la sociedad argentina es sin dudas buscar mecanismos de acuerdo mas allá de nuestras diferencias, de las distintas visiones de país reflejadas en el Congreso", enfatizó. El proyecto presentado por Sergio Massa contempla un gasto total de casi 29 billones de pesos , un crecimiento de la economía del 2 por ciento, una inflación promedio del 60 por ciento, y una reducción del déficit fiscal del 2,5 por ciento al 1,9 por ciento. Futuros proyectos En otro tramo, Massa ratificó el envío al Congreso de un proyecto que busque "ampliar los consensos en cuanto a GNL, hidrógeno verde y gris y reservas de hidrocarburos que nos permita ser un importante jugador a nivel global". "Argentina tiene que darse políticas de Estado a largo plazo, en un acuerdo de oficialismo y oposición, a diez años", afirmó, y remarcó cuestiones centrales como "las proteínas, la energía y los minerales". Educación y Plan Conectar Igualdad En materia de Educación, Massa detalló que el Presupuesto cuenta 48.300 millones de pesos para para el programa "Un hora mas en clase" que extenderá la jornada escolar en 9026 escuelas del país y 121 mil millones para adquisición y distribución de computadoras en el marco del programa "Conectar Igualdad" , en el que se había denunciado un recorte presupuestario de este año. Massa sostuvo que "recorte no es lo mismo que diferimiento" y explicó que la diferencia en los montos ocurrieron por el atraso de una de las licitaciones que estaba contemplada para mayo y fue demorada a noviembre. "La obligación de pago del Estado comienza en febrero o marzo, entonces el Gobierno toma el recurso y lo pasa al años siguiente. No es un ajuste es orden y es importante que tengamos orden en materia de funcionamento presupuestario". El ministro de Economía también precisó las inversiones en infraestructura --35 mil millones para 1100 obras en escuelas y universidades y 37 mil millones para 390 jardínes de infantes-- y la continuidad del Fondo Nacional de Incentivo Docente por 125.400 milones de pesos para compesar económicamente a las provincias que no no alcanzan a cubir el salario mínimo docente. Para las universidades anunció 770.000 millones de pesos . También destacó la continuidad del sistema de becas educativas, entre las que destacó el Plan Progresar por 138.000 millones de pesos . "Algunos legisladores han pedido que sea un poquito más. Lo vamos a charlar en el marco del debate parlamentario para hacer el esfuerzo", señaló. La presentación del Presupuesto Tras la presentación de Massa, los legisladores se trasladaron al Anexo C de la Cámara de Diputados donde respondieron preguntas de los legisladores del oficialismo y la oposición los secretarios del Ministerio de Economía, entre ellos los de Hacienda, Raúl Rigo; de Finanzas, Eduardo Setti; de Industria, José de Mendiguren; de Agricultura, Juan José Bahillo; y de Energía, Flavia Royon. El debate entre los legisladores oficialistas y opositores se iniciará el martes 11 y se prolongará por lo menos hasta el lunes 24 cuando se firmará el dictamen de mayoría, y allí el Frente de Todos buscará tener cerrados los acuerdos que le garanticen sancionar el Presupuesto como sucedió cuando se votó la prórroga de impuestos que vencen a fin de año. Este es el primer Presupuesto que se trata en la gestión de Massa que buscará con su estilo conciliador alcanzar los acuerdos con los bloques parlamentarios para que este año se apruebe la ley de gastos y recursos, luego de que se haya rechazado el año pasado. Un dato distintivo que tendrá el debate será que vendrán a exponer además de los secretarios del Ministerio de Economía, la mayoría de los ministros y funcionarios de áreas estratégicos de la AFIP, Anses, Aduana y el Banco Central, como pedía Juntos por el Cambio. Noticia en desarrollo <