> El dólar blue bajó 3 pesos y se ubicó al inicio de la semana en 292 pesos. Al mismo tiempo, el contado con liquidación registró un retroceso de 0,4 por ciento, que lo llevó a 299,18 pesos. El Banco Central pudo comprar en el mercado de cambios unos 140 millones de dólares y gracias a ello redujo el rojo de las intervenciones de agosto a menos de 560 millones. Los operadores de cambio de la city indicaron que hubo menor demanda de divisas por energía y más oferta. En el plano de los activos bursátiles también hubo un rebote en el precio de los bonos soberanos. Algunos títulos en moneda extranjera terminaron con subas en la jornada de casi 3 por ciento y el riesgo país retrocedió 0,4 por ciento. De este modo, el indicador elaborado por el JP Morgan se ubicó en 2448 puntos. Entre las acciones de la bolsa porteña se destacaron las subas de la petrolera YPF de casi 2 por ciento y del 3 por ciento del Banco Francés. A nivel internacional la jornada fue de importantes rojos para las principales bolsas de Estados Unidos. Sobresalió el retroceso de 2,5 por ciento del Nasdaq100 y del 2 por ciento del S&P500. Hubo caídas importantes en las grandes corporaciones como Amazon o Tesla. La incertidumbre respecto de la actividad, el ajuste de tasas y la inflación golpea los mercados globales. Los ajustes alcanzan también al precio de las criptomonedas, que en las últimas jornadas marcaron una importante caída. Por caso bitcoin acumula una pérdida de más del 10 por ciento en el mes. En el plano local los analistas se encuentran a la espera de nuevos anuncios del equipo económico, que esta semana incorporó al viceministro, Gabriel Rubinstein. El economista había sido muy discutido desde que se publicaron una serie de tuits en contra del kirchnerismo, pero finalmente fue nombrado. Hasta el momento en el Ministerio de Economía avanzan con un programa de fuerte suba de la tasa de interés en pesos, que alcanzan a la deuda del Banco Central pero también a títulos del sector público, y una consolidación fiscal (basada en recorte de subsidios). En este último punto el mercado espera además que si nominalmente no se incrementan los gastos del sector público, la inflación tendrá un rol clave ajustando las cuentas del sector público. Entre las novedades que se esperan para los próximos días podría llegar una mejora para la liquidación de la cosecha del complejo sojero. La medida implementada a final de julio que le permite a los productores comprar 30 por ciento de sus ventas en dólares a la cotización del tipo de cambio solidario no recibió aceptación del sector y se encuentran a la espera de mayores beneficios para exportar. <