> Los pagos para los Jubilados hoy domingo 10 de julio según ANSES Los pensionados y jubilados donde sus haberes sean mayores a $42.178 y la terminación de los números de DNI sea 1 recibirán sus haberes hoy sábado 09 de julio . De esta manera lo comunico ANSES que realizó las fechas de pago de este mes, según los últimos dígitos del Documento Nacional de Identidad. Así es el cronograma de pagos de jubilados y pensionados Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones El cobro que le corresponde a cada uno se cobrará en  las sucursales habilitadas, y donde atenderán solo por ventanilla y sin tener que pedir de turno anticipado. Es importante buscar el calendario que fue asignada a cada pago de la ANSES de jubilaciones y pensiones para hacerse presente a su sucursal bancaria a recaudar la prestación que le corresponde, este no será removido de su cuenta. Los cronogramas de pago del conjunto total de las prestaciones que otorga ANSES se pueden buscar telefónicamente al 130 y otra de las opciones es mediante internet desde su página web. <