> El INDEC dio a conocer la inflación de octubre, que reportó un alza del 6,3 por ciento, sólo una decima por encima del Índice de Precios al Consumidor (IPC) de septiembre. Una cifra que estuvo bastante por debajo de las previsiones de las consultoras privadas que esperaban un alza cercana al 7 por ciento. Los rubros que más impactaron fueron Comunicaciones y tarifas, y la sorpresa la dio Textiles, que mostró una baja de casi 4 puntos respecto al número del mes previo. De esta manera, en los primeros diez meses del año hubo un alza acumulada del 76,6 por ciento; mientras que los precios minoristas medidos entre octubre del 2022 y mismo mes del 2021, tuvieron un incremento del 88 por ciento. Si bien se venía de dos meses de baja, del 7,4 de Guzmán pasando a un 6,7 y luego a un 6,2, en el Gobierno sostiene que el 6,3 de octubre da la chance de que el IPC del año de por debajo de los 100 puntos, número anímico. Incluso, ya hablan cerca de Massa que el indicador de noviembre tendrá "un 5 adelante". Los sectores Visto por sectores, el rubro Comunicación tuvo un incremento del 12,1 por ciento, y fue el que más subió en el mes, explicado principalmente por aumentos en los servicios de telefonía e internet. En segundo lugar se ubicó el ítem Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles, con el 7,5 por ciento, explicado fundamentalmente en luz y gas con la puesta en marcha de la segmentación tarifaria. El rubro Alimentos y bebidas no alcohólicas, que marcó en el mes una suba de 6,2 por ciento, fue el que tuvo mayor incidencia en todas las regiones del país, destacándose el alza de precios en verduras, tubérculos, legumbres y frutas. Durante octubre, también sobresalieron los aumentos salariales de trabajadores de casas particulares, con impacto en el ítem Equipamiento y mantenimiento del hogar, que marcó un avance de 4,9 por ciento. Por su parte, el incremento en la cuota de la medicina prepaga incidió en la división Salud, que subió 7,1 por ciento; a lo que también se sumaron peajes y combustibles, más el arrastre que dejó el alza de las tarifas del transporte público en septiembre, que impactaron sobre la división Transporte. Por categorías, en octubre el alza mensual fue liderado por productos y servicios Estacionales, con un avance del 9 por ciento, explicado en parte por las subas de verduras, tubérculos, legumbres y frutas, seguido por los Regulados, con un incremento del 7,4 por ciento; mientras que el IPC Núcleo reflejó un aumento del 5,5 por ciento. En lo que respecta de manera específica a los alimentos, el precio de la leche entera en sachet subió en octubre 17,3%, la botella de cinco litros de aceite de girasol marcó un incremento de 13%, el kilo de batata aumento 48,4% frente al mes previo y el kilo de papa reflejó una mejora del 57,6%. En el subrubro verduras y hortalizas los productos que bajaron fueron el tomate, con una merma del 18%; y la lechuga, -4,9%. Por regiones, tanto la zona delimitada por la Capital Federal y el Gran Buenos Aires (GBA), como la Patagonia, se ubicaron por encima de la media general con una suba de 6,6%. En línea con la media, en las provincias del Noreste argentino la inflación de octubre fue de 6,3%. Mientras que Cuyo marcó una suba de 6%, la región Pampeana, 6,1%; y los distritos del Noroeste, 62%. Apuesta a Precios Justos El secretario de Comercio, Matías Tombolini, aseguró que el programa Precios Justos, que establece la fijación de precios de cerca de 2.000 productos de primera necesidad durante cuatro meses, y un aumento máximo del 4 por ciento para otros 30.000 artículos, "va a ayudar a ordenar la dinámica en un sendero más tranquilo", y destacó que el mismo contiene una serie de puntos respecto del abastecimiento, alcance y penalidades que lo diferencia de los anteriores acuerdos. “Pusimos en marcha el motor de una negociación que arrancó bastante antes, durante la segunda quincena del mes de octubre”, sostuvo Tombolini, e indicó que el nuevo programa, como premisa, busca dar “un sendero de previsibilidad y de orden a los precios de las góndolas”. El funcionario aclaró que la iniciativa, por sí sola, “no combate la inflación”, y que en ese marco hay que incluir otras medidas como “la búsqueda de un equilibrio fiscal” y de la “consolidación de las reservas”. “Pero sí es cierto que es un vector que forma parte de un conjunto de herramientas para resolver el problema inflacionario, que por supuesto es de orden macroeconómico”, explicó Tombolini. En ese mismo orden se ubicó el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, quién aclaró que una medida como Precios Justos “jamás va a resolver por sí sola el problema inflacionario”. “La inflación tiene mucho de estructural, que tiene que ver con las políticas monetaria y fiscal, el orden fiscal, y en eso último, (el ministro de Economía) Sergio Massa, desde hace 90 días que está en el cargo, puso el eje", subrayó. <