> El ministro de Economía, Sergio Massa , junto con el secretario de Comercio, Matías Tombolini, acordó con las cámaras del sector farmacéutico un sendero de precios desde diciembre hasta el 31 de marzo para los medicamentos. A partir de este acuerdo, el precio de los medicamentos sólo podrá aumentar hasta un 3,8 por ciento mensual, teniendo en cuenta el último precio sugerido de venta al público de noviembre. También se prevé una cláusula gatillo por la cual, en caso de que la inflación supere el 5 por ciento, al mes siguiente las empresas podrán aplicar un aumento hasta un punto por debajo de la medición del Indec. Forman parte de dicho entendimiento con el sector los medicamentos de venta bajo receta y quedan excluidos los de venta libre. “El dato de inflación nos tranquiliza porque venimos recorriendo un sendero de reducción de la inflación. Asumimos hace cuatro meses con 7,5 por ciento y venimos paulatinamente logrando bajar la inflación. No nos conforma, tenemos que seguir bajando la inflación y eso requiere cumplir las metas del orden fiscal, la acumulación de reservas para fortalecer nuestra moneda y plantear un modelo de desarrollo con inclusión”, recalcó el ministro durante el encuentro realizado en el Palacio de Hacienda. En ese marco, recalcó que “los medicamentos en la vida cotidiana de la gente son súper importantes” por lo que agradeció “el esfuerzo” de los empresarios al participar en este acuerdo. “Estamos convencidos de que nosotros tenemos la responsabilidad de ordenar macroeconómicamente la Argentina. En el mientras tanto tenemos la tarea de construir juntos un sendero a la baja de los precios que le de tranquilidad a la gente y que nos permita recuperar el ingreso”, indicó. De derecha a izquierda, Sergio Massa, Matías Tombolini, Anastasia Daicich y Germán Cervantes. Por su parte, Tombolini, destacó que “este acuerdo que es muy importante porque es una señal que construye previsibilidad para las empresas, pero por sobre todas las cosas, para quien compra los remedios todos los meses ”. “Este paso significa seguir consolidando la hoja de ruta del ministro desde el día que asumió. Esta semana cerramos acuerdos con distintos sectores de la economía argentina como celulares, insumos difundidos, calzado deportivo y ahora logramos cerrar este que para nosotros también es fundamental”, señaló el secretario de Comercio . De esta manera, el Ministerio de Economía continúa con la implementación de herramientas para poner orden en los precios y llevar previsibilidad y alivio a los argentinos y argentinas. En este caso, también se busca asegurar el acceso a algo tan fundamental como son los medicamentos. Participaron del encuentro, por la Secretaría de Comercio, el subsecretario de Política y Gestión Comercial, Germán Cervantes, y la subsecretaria de Políticas para el Mercado Interno, Anastasia Daicich; mientras que por el Ministerio de Salud estuvo presente la subsecretaria de Medicamentos, Natalia Grinblat. También estuvieron presentes, el presidente de la Cámara Industrial de Laboratorios Farmacéuticos Argentinos (Cilfa), Eduardo Macchiavello, y el apoderado de esa organización, Claudio Riganti. Por la Cámara Empresaria de Laboratorios Farmacéuticos Cooperala, estuvieron su presidente, Marcelo Burstein; el gerente, Juan José Marconi; el secretario, Jorge Besser; el vocal Fernando Casais; y el revisor de Cuentas Mario Weintraub. En tanto, por la Cámara Argentina de Especialidades Medicinales (Caeme), participaron el presidente, Gastón Domínguez Caetano; el director Ejecutivo, Carlos Escobar Herrán; y la directora de Asuntos Externos, Daniela Raposo. También participaron Carlos Soto (Federación Argentina de Cámaras de Farmacias), Carlos Aranguren (Confederación Farmacéutica Argentina), Damián Sudano (Federación Farmacéutica), y Federico Fischer (Asociación de Propietarios de Farmacias Argentinas). <