> El gobierno estableció el régimen de segmentación de tarifas para los usuarios de los servicios públicos de electricidad y de gas natural por red. Desde la Unión de Usuarios y Consumidores destacan que la segmentación es una medida justa pero que será fundamental el registro de los usuarios para que no haya errores en las nivelaciones. A los usuarios correspondientes al primer nivel -que representan el 10 por ciento del total- se les quitará el subsidio; en el segundo nivel se percibirá la corrección del componente energía equivalente a un incremento anual en su factura de hasta el 40 por ciento del coeficiente de variación salarial (CVS) del año anterior y en el tercer nivel se notará un incremento en su factura no mayor al 80 por ciento del CVS del año anterior. Dependerá del nivel de ingreso del usuario, si tiene o no títulos de propiedad y cuando; ya sea de automóviles o inmuebles, si percibe alguna ayuda social del Estado, entre otros para definir en qué nivel se lo ubica y por ende, el nivel de subsidio. Claudio Boada, presidente de la Unión de usuarios y consumidores, mencionó a este diario que es fundamental la gradualidad con la que se dará la quita del subsidio y la implementación para que la segmentación de tarifas funcione. “Del 10 por ciento que va a tarifa plena se le quitará un tercio del subsidio del bimestre con el objetivo de que a fin de año estén pagando la tarifa plena”, mencionó Boada. El presidente de la Unión y Consumidores advirtió que “en un principio habrá errores". Por eso se armó un procedimiento recursivo para que el usuario pueda quejarse y pedir el cambio de nivel. "Se deberá presentar una declaración jurada y en base a esa declaración jurada te recalifican. El Estado podrá, en el caso de que considere necesario, pedir una revisión de la declaración jurada. La implementación será clave", explicó Boada. Para que el reconocimiento de los usuarios sea efectivo y así más acertivo el nivel de subsidio, se crearon dos registros, el RACE (Registro de acceso a los subsidios a la energía) y el Renut (Registro nacional unido de titulares de servicios públicos esenciales). Ambos registros dependen del Sintys (Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social). "Es fundamental la rapidez con la que se ponen en desarrollo los registros y la operatividad de los registros. El sistema tiene que estar funcionando antes de que emitan las boletas si no vamos a tener problemas”, concluyó el presidente de la Unión de usuarios y consumidores. <