> El intendente Federico Achával y el gobernador Axel Kicillof participaron de la inauguración de la nueva planta de Rotoplas en el Parque Industrial Pilar, que suma puestos de trabajo e incrementa la producción y el desarrollo. Estuvieron también el ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat de la Nación, Jorge Ferraresi, y el ministro de Producción, Ciencia e Innovación Tecnológica de la Provincia de Buenos Aires, Augusto Costa. Luego de la recorrida por la nueva planta, el jefe comunal destacó: "Somos testigos de una Provincia, una Argentina y un Pilar que se están transformando y crecen. Estamos muy contentos de acompañar a esta empresa y recibir al gobernador Kicillof y a los ministros Ferraresi y Costa. Noticias como estas son realmente esperanzadoras, porque son parte de la mirada que tenemos de poner a la Industria Nacional como eje fundamental del desarrollo. Nos llena de satisfacción ver que siguen confiando en la Argentina, la provincia y Pilar porque esto representa mayores fuentes de trabajo para los pilarenses". Además, Achával continúo: "Desde que asumimos la gestión, tanto el presidente Fernández, el gobernador Kicillof y nosotros planteamos la necesidad de que el país tenga un modelo que apueste a la industria nacional. Estamos convencidos de que es lo que genera mayor trabajo, más consumo y pone a funcionar la rueda que hará que Argentina se ponga de pie, que es la producción y el trabajo. Eso se ve en el acompañamiento con políticas públicas. Estamos seguros de que cada vez más empresas elegirán a Pilar para instalarse". Por su parte, Kicillof expresó: "Gracias a la empresa por compartir con nosotros este logro, que es de la empresa, de la provincia y de la Argentina. Somos parte de un movimiento histórico que apuesta a la industria nacional, a la mejora salarial y a la generación de empleo. Celebramos esta iniciativa porque esta inversión se realiza en el parque industrial más grande de la Argentina, donde creamos las condiciones necesarias para que lleguen esas inversiones". "Venimos de una época donde la industria nacional era secundaria, con la aplicación de un modelo económico que generó mucha deuda y poco trabajo. El sector público está generando las condiciones para que éstas inversiones sigan llegando al país", agregó el gobernador. En tanto, Ferraresi manifestó: "La sinergia a partir de las inversiones públicas y privadas hará que el trabajo sea el principal ordenador. Vivimos años difíciles por la pandemia y ahora por la guerra, con sus consecuencias económicas, pero proyectamos con optimismo hacia el futuro a partir del empleo". También estuvieron presentes el jefe de gabinete del Ministerio de Trabajo de Nación, Roberto Sukerman; el director general de Rotoplas Argentina, Pablo Feresini; director general del Grupo Rotoplas, Carlos Rojas; la secretaria general del Municipio, Soledad Peralta; y la secretaria de Desarrollo Económico de Pilar, Claudia Juanes. <