> El embajador argentino en Beijing, Sabino Vaca Narvaja, el presidente de YPF Tecnología, Roberto Salvarezza, y el CEO de Tianqi Lithium – una de las tres empresas más importantes a nivel mundial dedicadas al litio—, Xia Juncheng, firmaron este jueves un acuerdo en la ciudad china de Chengdú para invertir conjuntamente en la exploración, explotación, producción, comercialización e industrialización de este valioso mineral. El convenio se enmarca en la política de promoción de industrialización del litio que impulsa la Embajada en China para fomentar el desarrollo industrial nacional, generar empleo genuino y aumentar las exportaciones de bienes tecnológicos. Dentro de las conversaciones estuvo presente la posibilidad de la transferencia tecnológica de China a la Argentina, como un aporte de Tianqi Lithium, que esta semana anunció que producirá baterías a partir de diciembre. También fabricará baterías de litio la empresa china Gotion,  en Jujuy, mientras que la automotriz Chery informó que fabricará autos eléctricos en Argentina. <