> El Banco Central compró este jueves 370 millones de dólares. Así cerró la rueda con la compra más importante de la semana y sumó la decimoctava jornada consecutiva de incremento en las reservas tras la implementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de soja. Los dólares financieros y el blue bajaron pero el riesgo país volvió a superar los 2700 puntos. El volumen operado en el segmento de dólar soja hoy fue de más de 456 millones de dólares, según detalló Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. Fuentes de mercado estimaron que desde que comenzó el mes, la autoridad monetaria ya lleva adquiridos alrededor de 4600 millones. Con estos números se consolida la senda iniciada el 6 de septiembre, cuando la autoridad monetaria acaparó 300 millones de dólares, luego de que el Ministerio de Economía oficializara la aplicación de un tipo de cambio de 200 pesos por dólar para las exportaciones de soja hasta el 30 de septiembre próximo. En el mercado de divisas, la cotización del dólar oficial cerró este jueves en 153,90 pesos, con una suba de 30 centavos en relación con el cierre de la víspera. Por su parte, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" operó con un descenso de dos pesos, en 288 por unidad. En el segmento bursátil, mientras tanto, el dólar contado con liquidación retrocedió al 0,8 por ciento, para ubicarse en 305,15 pesos. En el segmento mayorista , la cotización de la divisa estadounidense registró un aumento de 21 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 147,07 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 200,07 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 253,93 pesos por dólar. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -con una alícuota del 45 por ciento- se ubicó en 269,32. El volumen operado en el segmento de contado fue de 736 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico  se registraron operaciones por 252 millones y en el mercado de futuros de Rosario se transaron el equivalente a 1619 millones de dólares. En el mercado de bonos hubo una importante caída en el precio de los títulos en moneda extranjera. Los Globales llegaron a perder hasta 4 por ciento y el nivel de riesgo país siguió aumentando para ubicarse en 2702 puntos, con una suba de 1,4 por ciento en la jornada y 13,1 por ciento en el mes. A las tensiones del mercado interno se sumaron las presiones internacionales por la suba de la tasa de interés de Estados Unidos y la crisis europea. <