> Entre agosto de 2021 y febrero de 2022, 119.000 personas pasaron a ser asalariadas registradas en el sector privado, lo que equivale a una variación del 2 por ciento más de trabajadores, y a un promedio de casi 20.000 nuevos empleos privados registrados mensuales. Desde 2011 que el empleo formal no se recuperaba a esta velocidad , que cobró tal magnitud gracias a repuntes en actividades como la industria y el software. Los datos se desprenden del último Informe de Panorama Productivo del Centro de Estudios para la Producción (CEP-XXI) , que resalta la federalización del crecimiento. En febrero de 2022, 20 de 24 provincias tuvieron más empleo formal en lasempresas que antes de la pandemia , destacándose en el podio Formosa - con 9,6 por ciento más de trabajadores registrados entre febrero de 2022 y febrero de2020-, Chaco (+8,2 por ciento) y Catamarca (+7,9 por ciento). "En los dos primeros casos, incidieron favorablemente la agroindustria y laconstrucción en tanto que en el tercero el fuerte dinamismo de la minería (que además tracciona sobre otros sectorescomo por ejemplo la construcción) y también de la industria manufacturera", aseguran desde el CEP. Industria y Software Mención aparte merecen las dinámicas de creación de empleo registrado privado para el sector manufacturero y con los servicios de información y comunicaciones. El CEP destaca al sector industrial como uno de los grandes impulsores del empleo : en febrero de 2022 Argentina tuvo casi 67.000 puestos de trabajo industriales formales más que en febrero de 2020, justo antes de la pandemia. Una de las características de la suba del empleo industrial fue su federalización : 21 de 24 provincias tienen hoy más empleo manufacturero formal que antes de la pandemia. La recuperación del empleo industrial formal fue generalizada a la mayoría de las ramas manufactureras: en febrero de 2022, 20 de 24 ramas industriales tuvieron más empleo formal que dos años atrás. Dentro de las cinco provincias de mejor desempeño en elempleo fabril sobresalen Tierra del Fuego con una suba de 23,3 por ciento impactada favorablemente por su perfil de especialización enelectrónica de consumo, que se vio impulsada por la pandemia y el teletrabajo; La Pampa con 16,7 por ciento más de empleados registrados por el buendesempeño de la industria alimenticia; Catamarca que incorporó 12,9 por ciento de empleados por una marcada recuperación del complejo de textil,indumentaria y calzado; Corrientes, 11,7 por ciento, particularmente por un muy buen dinamismo en la foresto-industria) y SanLuis con 10,8 por ciento por la sostenida recuperación de la producción en ramas diversas como alimentos, línea blanca y diversosinsumos industriales en los que la provincia está especializada. Desde el Centro de Estudios que se encuentra bajo la órbita de Desarrollo Productivo atribuyen el crecimiento del empleo industrial impulsado por un aumento de la actividad manufacturera, " que tuvo el mejor arranque de año desde 2018". De acuerdo al índice adelantado de producción industrial del CEP-XXI en base al consumo de energía en las plantas industriales, la industria tuvo el mejor abril desde 2015, y creció 6,3 por ciento contra 2021. 12 de las 14 ramas industriales relevadas crecieron contra abril de 2021 y 11 lo hicieron contra 2019. En el rubro de servicios de información y comunicaciones el empleocreció en las 24 provincias, principalmente impulsadas por elsoftware . La Rioja, con un alza de 34,3 por ciento, fue la de mejordesempeño, a raíz de un sostenido incremento del empleo enservicios informáticos. Alertas El CEP destaca también al comercio con un desempeñomayormente positivo en casi todas las provincias, aunque con menor heterogeneidad territorial . Misionesdestacó con un alza del 7,4 por ciento, "posiblemente asociado a que lapandemia redujo los tours de compras a Paraguay, y permitió unaimportante dinamización de la actividad local", aseguran desde el CEP. Finalmente, alertan desde el CEP sobre la dinámica de la creación de empleo privado registrado en ramas como agro u hoteles y restaurantes . Gran parte de la región Pampeana y elNEA - siendo Chaco la de mejor desempeño, con un alza del11,5 por ciento- contrasta con las provincias de Cuyo, Salta-Jujuy y RíoNegro, con importantes mermas en el empleo registradoagropecuario. "El tipo de especialización agropecuario explica estaperformance irregular. Las provincias con mayor especializaciónen grandes cultivos como soja, maíz o trigo, o bien en ganadería,en general tuvieron un buen desempeño del empleo formalagropecuario. No ocurrió lo mismo con las jurisdiccionesespecializadas en tabaco (como Salta y Jujuy), en vid (comoCuyo), en yerba mate (como Misiones) o en peras y manzanas(como Río Negro), que experimentaron una importantecontracción del empleo formal", explica el CEP. En el caso de hoteles y restaurantes , si bien la mayoría de las jurisdicciones permanece en terreno negativo respecto a la prepandemia, lo cual es consistente con un empleo formal que, si bien ha repuntado en los últimos meses, aún no terminó de recuperarse, hay algunas que ya han superado los niveles de principios de 2020. Es el caso de Santa Cruz y Catamarca. CABA se vioparticularmente afectada por la retracción del turismo internacionaly de la menor cantidad de viajes de negocios, en tanto que enCórdoba y San Luis pesó, además de la baja de las pernoctacionesen las capitales provinciales, el menor tránsito en zonas de elevadainfraestructura turística como Villa Carlos Paz y Merlo. <