> "Logramos salir fortalecidos de la peor crisis histórica de la compañía", señaló Sergio Affronti, al dejar su puesto como director ejecutivo (CEO) de YPF, cargo que será ocupado potr Pablo Iuliano, actual vicepresidente de Upstream No Convencional de la petrolera estatal. "En estos años, con el apoyo del Directorio y la coordinación con autoridades a cargo de la política energética nacional, profundizamos la curva de eficiencia y productividad en nuestras operaciones en Vaca Muerta alcanzando niveles récords de producción no convencional", repasó Affronti como vbalance de su gestión. "También enfocamos nuestros esfuerzos en estabilizar la producción convencional a partir de la utilización de tecnología de recuperación terciaria y lanzamos inversiones para valorizar nuestro refino y mejorar la calidad de nuestros combustibles. Y logramos todo esto a la vez que mejoramos nuestra situación financiera, reduciendo la deuda neta de YPF en más de un 20% y llevándola a valores inferiores a los del año 2015.” declaró el ejecutivo saliente. Pablo González, presidente del Directorio de YPF, señaló que “la elección del nuevo CEO pretende reforzar el objetivo de aumentar la producción, implica la validación de un modelo de federalización de la gestión con presencia de Vicepresidencias operativas en cercanía de los campos de producción y busca fundamentalmente continuar con la consolidación de YPF como compañía de bandera y principal motor del trabajo y la producción nacional en el marco del aniversario de su primer centenario”. El comunicado oficial de la empresa contextualiza el cambio en la conducción ejecutiva de la empresa como "la continuidad de la fase iniciada en 2020, paraprofundizar el proceso de transformación de la compañía frente a los enormes desafíos presentes yfuturos que plantea el escenario energético nacional y mundial". Iuliano es ingeniero químico, egresado de la Universidad Tecnológica Nacional y en los últimos 24años ocupó distintas posiciones dentro de YPF y Tecpetrol. <