> Bancos y casas de cambio trabajaron durante el fin de semana para implementar el nuevo mecanismo que habilita a los turistas extranjeros a cambiar sus divisas a tipo de cambio Dólar MEP por hasta 5000 dólares. La intención es que este disponible a partir de hoy. El objetivo de la autoridad monetaria, explicaron fuentes de la entidad a Télam, es que los turistas extranjeros puedan acudir al banco o casa de cambio con sus dólares en efectivo y puedan cambiarlos por pesos a un tipo de cambio MEP, que el viernes cerró en 315,32 pesos. Cerca de un millón y medio de turistas visitaron la Argentina y gastaron unos 1.400 millones de dólares en lo que va de 2022 provenientes de Brasil (22 por ciento), Uruguay (17), Chile (11), Estados Unidos (10), Paraguay (10) y España (4,6 por ciento), como principales orígenes, según datos del Ministerio de Turismo y Deportes. Sin embargo, apenas ingresaron 163 millones de dólares a través del mercado oficial de cambios entre enero y mayo, por lo que el BCRA sólo pudo captar una pequeña porción de ese flujo ya que la gran mayoría cambia su dinero en efectivo a través del mercado ilegal. "Hoy por la brecha cambiaria muchos de esos dólares no entran", señaló la semana pasada el ministro de Turismo y Deportes, Matías Lammens. <