> Más de 2,6 millones de turistas y 2,3 millones de excursionistas viajaron por la Argentina en Semana Santa. En total fueron casi 5 millones de personas que gastaron 45.101,3 millones de pesos en los principales puntos turísticos del país, un 91,1 por ciento más respecto de la misma celebración de 2021, según informó la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Con una estadía media de 3,3 días y un gasto diario per cápita de 4.610 pesos, los 2.612.000 millones de turistas desembolsaron 39.736 millones de pesos el fin de semana, incluyendo hospedaje, transporte, comida y otros gastos. Frente a 2021, el consumo subió 107,7 por ciento, sostuvo la entidad pyme. En Semana Santa también se desplazaron 2.350.800 de excursionistas que “decidieron viajar por el día a ciudades cercanas en busca de ocio, recreación, deportes, festejos religiosos o encuentros familiares. Estos gastaron en promedio 2.282 pesos cada uno, sumando un desembolso total de 5.365 millones de pesos. La mayoría de los alojamientos tuvieron ocupación completa, a pesar del aumento en la oferta para-hotelera del último año, a lo que se sumó el retorno del turista internacional y se activaron al 100 por ciento los eventos y festividades, destacó el informe de CAME. Durante el feriado largo de Semana Santa viajaron 37,5 por ciento más de turistas y 1,4 por ciento más de excursionistas", sostuvo CAME, mientras que la estadía promedio aumento un 10 por ciento y el gasto diario creció considerablemente, más allá del efecto inflación. Además, según el Ministerio de Turismo y Deporte, alrededor de 300 mil personas viajaron con el PreViaje, el programa que devuelve el 50 por ciento de lo gastado en turismo en crédito para volver a usar en servicios del sector como gastronomía, excursiones o pasajes, y durante este fin de semana se notó a pleno el regreso del turista internacional, especialmente residentes de países vecinos como Brasil, Chile, Uruguay y Paraguay, que se hicieron presentes en las grandes ciudades y aquellas cercanas a las fronteras. Respecto de la ocupación, las mayores cifras las registraron las provincias del noroeste argentino, que promediaron el 97 por ciento; mientras que en la provincia de Buenos Aires, la ocupación fue del 90 por ciento. Asimismo, el reporte resalta que Aerolíneas Argentinas transportó durante el fin de semana más de 300.000 pasajeros, batiendo el récord de 2018. Los principales destinos Provincia de Buenos Aires. Registró un nivel de ocupación del 90 por ciento. Entre los lugares más elegidos CAME destacó a Mar del Plata, Cariló, Vila Gesell, Mar de las Pampas y Pinamar. Otras localidades costeras concurridas fueron Mar del Tuyú, San Clemente del Tuyú, Las Toninas, Santa Teresita, Costa del Este y San Bernardo, con precios accesibles. En el interior de la provincia hubo centenares de actividades por Sierra de la Ventana, Villa Ventana, Tigre, San Pedro, La Plata, Chascomús y Tandil, que trabajó al 100 por ciento. Ciudad de Buenos Aires. Hubo casi 100 mil turistas nacionales e internacionales, con un pico del 91 por ciento de ocupación hotelera, con un gasto total de casi 3.100 millones de pesos. Córdoba. Las más de 160 mil plazas hoteleras quedaron casi colmadas con turistas de todo el país y el regreso de los visitantes internacionales. Villa General Belgrano, Santa Rosa de Calamuchita, Alta Gracia, Córdoba capital, Valle de Punilla, Villa Carlos Paz, La Cumbre, La Falda, Capilla del Monte, Huerta Grande y Valle Hermoso fueron las ciudades más elegidas, con un nivel superior al 90 por ciento de la capacidad hotelera. Mendoza. Los turistas ocuparon desde el miércoles por la noche las 35 mil plazas disponibles del distrito. Se sumó esta vez el visitante internacional, especialmente el chileno, que nuevamente marcó presencia en la región. Gran Mendoza, Potrerillos, San Rafael y Malargüe, estuvieron entre los destinos más concurridos. Salta. La ciudad capital, Cafayate, Cachi y Coronel Moldes, tuvieron niveles de ocupación buenos. Entre los atractivos principales estuvieron los Valles Calchaquíes, cada vez más famoso por sus vinos y especias y el Tren a las Nubes en San Antonio de los Cobres. Tierra del Fuego. El visitante hizo base especialmente en Ushuaia, y además de su naturaleza, se sumó a los festejos religiosos, y las propuestas del fin de semana, como ferias de precios populares, el torneo provincial de karting o el Tercer Encuentro Internacional de Muralistas en el Fin del Mundo. La demanda de excursiones y paseos fue muy fuerte, especialmente la compra de excursiones al Lago Escondido y el criadero de huskies, navegación por el Canal de Beagle y paseos por el Parque Nacional, entre otros. Misiones. También con la vuelta del turismo internacional, Iguazú volvió a ser el punto desbordante del distrito. Hacia el viernes ya no había alojamientos disponibles. Los Saltos del Moconá y San Ignacio fueron otras de los núcleos que lograron niveles de ocupación muy altos, casi plenos. <