> El índice de precios que releva el Centro de Estudios Económicos y Sociales todas las semanas, mostró en la segunda semana de junio un incremento del 1,6 por ciento en relación con la semana anterior y de 4,3 por ciento respecto a cuatro semanas atrás. La variación semanal al 6 de junio fue del 1,6 por ciento y se vio incrementada respecto al valor de la semana anterior, que fue del 1,1 por ciento. Por su parte, la variación mensual, que ya es del 4,3 por ciento, también supera el dato de la semana anterior, que fue del 3,7 por ciento. En esta segunda semana de junio se registró el valor más alto desde la mitad de marzo. “Es un número elevado que dificulta el objetivo del gobierno de lograr una baja paulatina pero persistente en la inflación . En cambio, apunta a un promedio mensual que se mantiene en torno al 5 por ciento o incluso levemente por encima. En junio, al índice de inflación general sólo lo puede ayudar el resto de los precios (entretenimiento, combustible, salud, telefonía)”, mencionan desde el CESO. En la segunda semana de junio, dentro de los sectores claves en la canasta básica, los alimentos secos tuvieron un aumento del 2,1 por ciento y encabezaron así la suba por encima del promedio semanal. Dentro de este rubro, los cereales alcanzaron un aumento del 5,2 por ciento y los arroces y legumbres del 4 por ciento. En cuanto al precio de la carne, semana se observó una variación negativa del 0,2 por ciento. Aunque en términos mensuales, el último dato que fue del 2,9 por ciento, se distancia del promedio mensual. Por su parte, la consultora LCG relevó que en la primera semana de junio la suba de precios de los alimentos promedió 2,79 por ciento, acelerándose 1,9 puntos porcentuales respecto a la semana anterior. El índice de alimentos y bebidas presentó una inflación mensual de 4,9 por ciento promedio en las últimas 4 semanas. Luego del dato de inflación de mayo, difundido por el Indec, que fue de 5,1 por ciento, los precios al consumidor llevan, hasta mayo, un 60,7 por ciento de incremento interanual. En los primeros cinco meses del año, los precios acumularon un alza de 29,3 por ciento. <