> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) incautó 7 mil toneladas de granos no declarados y listos para comercializar, que estaban almacenados en silobolsas halladas en la localidad bonaerense de Roque Pérez. El hecho que evidencia la posible existencia de una red de comercialización paralela y por fuera de los canales legales e impositivos tuvo lugar en un feedlot, los corrales de engorde de animales. Unos 230 camiones de granos En el opartivo se detectaron 5.486 toneladas de maíz partido, 1.216 toneladas de soja y 174 toneladas de trigo . Todo guardado en silobolsas y sin respaldo documental, según se informó oficialmente. Para graficar la dimensión de lo hallado, se indicó que esa cantidad equivale a 230 camiones de carga ubicados uno detrás del otro a lo largo de 5 kilómetros de ruta. La carga totalizó 6.876,70 toneladas y lo cierto es que un animal ingiere 12 kilos diarios de alimento promedio, es decir que con esta cantidad se podrían alimentar mil cabezas a lo largo de un año y medio. Del operativo participó personal de la AFIP y de la Dirección Regional La Plata de la DGI. Según lo que dijeron los dueños de ese establecimiento, esos granos estaban destinados al engorde de animales dentro de ese mismo lugar, aunque no se descartó la posibilidad de que se estén almacenando para comercializar. Operativos de fiscalización en el agro El hallazgo se produjo en uno de los operativos que realizaron las distintas direcciones de la DGI durante la jornada del miércoles y durante los cuales se descubrieron también vehículos con falta de verificación para el traslado de mercadería, ausencia de cartas de porte y empleados en negro . Al respecto, hubo 20 por ciento de irregularidades entre los 471 trabajadores relevados : 22 no declarados, 58 sin alta temprana y 10 con diferencia de remuneración. Los procedimientos tuvieron lugar en rutas nacionales y provinciales en las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Mendoza, Entre Ríos, Misiones, Chaco, Córdoba, Salta, Santa Fe y Tucumán . Participaron 218 agentes, que inspeccionaron un total de 643 camiones. <