> La desocupación se redujo durante el año pasado al 7 por ciento, el nivel más bajo desde el 2016, y la tasa de empleo alcanzó un máximo histórico ubicándose en el 43,6 por ciento de la población en diciembre pasado, según informó este miércoles el Indec. La caída fue de 1,2 puntos porcentuales respecto del 8,2 por ciento del tercer trimestre de 2021 y de 4 puntos en la medición interanual que llegó al 11 por ciento en el cuarto trimestre de 2020. Las personas desocupadas suman 947 mil, mientras que las subocupadas 1.647.000. De ese modo, más de 2,5 millones tienen problemas de empleo. La subocupación alcanzó el 12,0 por ciento, casi sin variación respecto del trimestre anterior (12,1 por ciento) y 3,0 puntos porcentuales por debajo del mismo trimestre del año anterior (15,1 por ciento). La tasa de las personas ocupadas demandantes de empleo se ubicó en el 17,4 por ciento y representaron una suba del 0,9 por ciento respecto del trimestre anterior (16,5 por ciento) y un descenso de 1,0 puntos en comparación con el mismo trimestre del año anterior (18,4 por ciento). La tasa de actividad, que mide la Población Económicamente Activa (PEA) sobre el total de la población, alcanzó el 46,9 por ciento y creció 0,2 puntos porcentuales respecto del trimestre anterior. Al considerar las poblaciones especificas por sexo y edad, se puede observar que la participación en el mercado de trabajo de las mujeres de entre 30 y 64 años fue de 69,5 por ciento, 21,6 puntos porcentuales menos que la de los varones que fue de 91,1 por ciento. La tasa de empleo, que mide la proporción de personas ocupadas con relación a la población total, se ubicó en 43,6 por ciento y se incrementó 0,7 puntos respecto del tercer trimestre (42,9 por ciento) y 3,5 puntos respecto del mismo trimestre de 2020 (40,1 por ciento). El Ministerio de Economía explicó que por cuestiones estacionales, la desocupación baja en los cuartos trimestres del año, así es que en el cuarto trimestre de 2017 (7,2 por ciento) y en el de 2016 (7,6 por ciento) se encuentran los anteriores registros más bajos desde 2016. El valor alcanzado en la tasa de actividad en el último trimestre del año se encuentra por encima de los promedios de 2018 (46,6 por ciento) y 2017 (45,9) y está levemente por debajo de los niveles de actividad máximos de 2019 (47,3 por ciento) que fue un año con aumento inusual de esa tasa. La tasa de desocupación de las mujeres de 14 años y más fue de 7,7 por ciento, 1,4 puntos porcentuales por encima de la de los varones, que fue de 6,4 por ciento. En ambos casos las tasas fueron menores que en el mismo trimestre del año anterior, cuando se ubicaron en 11,9 por ciento para el caso de las mujeres y en 10,2 por ciento para los varones. En cuanto al nivel educativo de las personas desocupadas, el 72,3 por ciento cuentan con el secundario completo, y 27,6 por ciento presentan nivel superior y universitario, completo o incompleto. En cuanto al tiempo de búsqueda, el 54,3 por ciento lleva buscando empleo entre 1 y 12 meses, mientras que el 45,7 por ciento lleva más de un año. La tasa más alta de desocupación afectó al Gran Córdoba, que alcanzó un registro de 10,1 por ciento, mientras que la más baja fue la del distrito Viedma-Carmen de Patagones, con un indicador del 1,6 por ciento. En el Gran Buenos Aires, las personas con problemas de trabajo llegaron al 7,4 por ciento, mientras que en el Conurbano bonaerense el indicador trepó hasta el 8,2 por ciento y en la Ciudad de Buenos Aires al 4,6 por ciento. Entre los distritos con mayores porcentajes de desempleo figuraron Mar del Plata, con 8,4 por ciento; Gran Resistencia, 8,4; Bahía Blanca, con 8,2; Villa Constitución, 7,4; Rosario, 7,0; Santa Rosa, 6,9; y Mendoza, 6,8 por ciento. Los menores registros de gente sin trabajo se verificaron en Santiago del Estero, 1,9 por ciento; Comodoro Rivadavia, 2,4; Corrientes, 2,0; Formosa, 2,9; Río Gallegos, 3,7; La Plata, 3,5; y San Luis, 4,0 por ciento. <