> El índice de precios mayoristas registró en agosto un incremento de 8,2 por ciento respecto a julio, mientras que el costo de la construcción avanzó 7,2 por ciento en el mismo período , según informó este jueves el Indec. Con estos incrementos, en los primeros ocho meses del año los precios mayoristas avanzaron 56,2 por ciento y el costo de la construcción, 49,5. Además, en los últimos doce meses el alza fue del 73,9 por ciento para los precios mayoristas y del 66,7 por ciento en lo que respecta al costo de la construcción. Los informes del Indec completaron la información sobre precios que comenzó el miércoles con la inflación minorista, que en agosto marcó un alza del 7 por ciento , para sumar 56,4 por ciento en los primeros ocho meses y del 78,5 por ciento en la medición interanual. La suba del 8,2 por ciento de los Precios Mayoristas durante agosto estuvo impulsada por un alza del 9,5 por ciento en los Productos Primarios , del 7,9 por ciento en los Manufacturados, de 9,1 por ciento en los Importados, junto al 0,3 por ciento en la Energía. En los Primarios se destacaron las subas del 10,2 por ciento en los productos agropecuarios, del 15,9 por ciento en los Pesqueros, del 6,4 en Minerales no metálicos, y del 8,2  en Petróleo Crudo y Gas. Entre los Manufacturados, se destacaron subas del 7,6 en Alimentos y Bebidas, del 9,6 para Textiles; 2,9 en Refinados de Petróleo; 7,9 en Químicos. Además aumentaron 6,4 por ciento en Caucho y plástico; 8,1 para Minerales no metálicos; 7,3 para Metálicos Básicos y 7,3 en Vehículos, entre otros. En lo que va del año, los Productos Primarios aumentaron 54,5 por ciento con alza del 52,8 por ciento en Agropecuarios, 70,2 por ciento en Pesqueros; 55,5 en Petróleo Crudo y gas; y 59,8 en Minerales no metalíferos. En cuanto al Costo de la Construcción, la suba del 7,2 por ciento estuvo impulsada por un alza del 8,9 por ciento en el rubro Materiales, del 5,7 en Mano de Obra, y del 5,3 para Gastos Generales. Los materiales que más aumentaron fueron “Productos de cobre, plomo y estaño” con el 18,7 por ciento; Cables y conductores, 16,6; Aberturas metálicas y rejas, 14,9; Caños y accesorios de hierro, 12,6; Mesada de Granito, 12,4; Artefactos de iluminación 11,2; Ascensores 10,7 y Equipos para incendio 10,2. <