> La Administración General de Puertos (AGP) convocó este martes a una audiencia pública para avanzar con la aplicación del cobro de un peaje en el tramo norte de la Vía Navegable Troncal (VNT) entre Santa Fe y Confluencia, a través de un aviso publicado en el Boletín Oficial. En el encuentro, convocado de forma virtual para el próximo jueves 17 de noviembre a las 10, se explicitará y se darán a conocer los antecedentes para el cobro del peaje, establecido en 1,47 dólares por Tonelada de Registro Neto (TRN) a fines de septiembre pasado por el Ministerio de Transporte. El cuadro tarifario, que será aplicado por la AGP en su carácter de concesionaria, representa la primera vez que se establece un peaje en dicho tramo de la Hidrovía, que comprende la zona entre el kilómetro 58,4 del río Paraná, tramo exterior de acceso al Puerto de Santa Fe, hasta la altura del kilómetro 1238 del río Paraná denominado Confluencia. Con lo recaudado, la AGP obtendrá financiamiento para ejecutar las tareas de señalización y dragado en el tramo, en el cual circulan aproximadamente 20.000 barcazas por año. La tarifa propuesta por la AGP se basa en un Estudio de Tráfico y Costos Operativos realizado teniendo en cuenta información de tráfico proporcionada por Prefectura Naval Argentina. <