> El ministro de Economía, Sergio Massa , informó que el Gobierno decidió denunciar ante la Justicia de Estados Unidos a una empresa de servicios que sobrefacturó importaciones a través de un mecanismo de triangulación. "¡Cuidado, que el Estado dé ventajas no significa que sea bobo!" , advirtió Massa al hablar en el marco de la exposición Argentina Oil & Gas (AOG) Patagonia que se realiza en Neuquén, y donde anunció medidas e inversiones para incrementar la producción de gas y petróleo. La inflación de julio fue récord desde 2002 Lockout de colectivos: la medida podría escalar hasta el lunes del fin de semana largo "La denuncia no es en la justicia argentina: los que usen para lavar dinero bancos de Estados Unidos, serán denunciados en los bancos y en la justicia de Estados Unidos", agregó el titular de Economía al referirse al caso. A pesar de la declaración pública, Massa no reveló el nombre de la firma en cuestión. "No vale la pena hacer nombres, lo van a conocer", sentenció. Sin embargo, dejó entrever por sus gestos que se trataba de una empresa vinculada al sector , presumiblemente como proveedoras de la industria hidrocarburífera . Ante un auditorio colmado por empresarios, trabajadores y dirigentes políticos locales, el ministro sostuvo que las denuncias ante la Justicia por irregularidades en las facturas de importaciones y exportaciones son realizadas por el Gobierno para cuidar los dólares que necesita el sector productivo para sostener la actividad . Al respecto, ejemplificó que las denuncias son llevadas a cabo para "defender los dólares de aquellos que invierten, trabajan, producen en Vaca Muerta y quieren maquinaria y trabajo para los que son de Vaca Muerta" . El 3 de agosto, el día de su asunción como titular de Economía, Massa había anticipado que "existen más de 13.000 operaciones de importación trianguladas de 722 empresas que compraban productos a un precio, lo pasaban por otro destino y lo traían sobrefacturado a la Argentina . En general, la triangulación se hacía con empresas de no más de un año de antigüedad". La inflación de julio fue récord desde 2002 Lockout de colectivos: la medida podría escalar hasta el lunes del fin de semana largo Triangulación de importaciones: cuánto puede recaudar el Gobierno si denuncia a los evasores <