> Mientras Sergio Massa estrena el sillón de ministro de Economía encabezando una larga serie de reuniones con su equipo económico , algunos de sus más estrechos colaboradores salieron a respaldar y explicar públicamente varias de las medidas anunciadas ayer. “Las medidas que se anunciaron muestran que Argentina tiene rumbo”, aseguró Ignacio de Mendiguren. El referente de un sector de la Unión Industrial Argentina (UIA) y flamante secretario de Producción, se manifestó en distintas entrevistas “ convencido de que la Argentina tiene el destino de ser un país productivo y cambiar la matriz” de desarrollo. El primer día de Massa en Economía El primer día Massa al frente del ministerio clave se inició con un desayuno de trabajo con economistas del Frente Renovador en el que se evaluaron las consecuencias de los anuncios y los pasos a seguir. Luego continuó con un encuentro con los nuevos funcionarios y su equipo de trabajo en el Palacio de Hacienda . Además de las consecuencias de las medidas dadas a conocer ayer, lo que se discuten son caminos alternativos para fortalecer el crecimiento económico a partir de una serie de políticas que le den solidez al crecimiento de la estructura productiva en los últimos meses y que esto se traduzca en la preservación del salario y el trabajo . "La clave es la macroeconomía" La Argentina cuenta "con todas las herramientas para superar” la crisis “en un corto plazo" , sostuvo De Mendiguren y explicó las razones. Foto: Leandro Teysseire "Tenemos a disposición recursos extraordinarios que el mundo demanda más que nunca. La clave es la macroeconomía. Podés tener la mejor empresas, con las mejores máquinas, pero si tenés una economía como la de 2001 con el uno a uno y te importaban hasta zapallitos, no había posibilidades por más esfuerzos que se hicieran de vencer eso", evaluó. Por eso, en los anuncios de ayer “Sergio ha planteado que atendemos la coyuntura. Si no calmamos esta locura de intranquilidad es imposible dar otro paso ”, dijo en alusión al golpe de mercado desatado durante las últimas semanas con aumento del dólar blue y una inédita presión para forzar al gobierno a una devaluación oficial de la moneda nacional. “La gente creía todo ese drama que le planteaban y eso volvía imposible bajar la inflación ”, indicó De Mendiguren durante una entrevista por Radio 10. Pero “cuando tenés claro un objetivo –agragó-, no vas a poder tomar todas las medidas de golpe, pero las que tomás en la coyuntura deben ser pensando en esa salida". La preservación del salario En torno a la estrategia de diálogo con los empresarios y trabajadores, el responsable de Producción amplió: "La gran diferencia entre este planteo y los anteriores es que antes la primera variable que se utilizaba era el salario. Nosotros planteamos bajar la inflación, acomodar la economía para un proceso de crecimiento, pero preservando el poder del salario . La definición política es diametralmente distinta. Vamos a lograr esto trabajando juntos, trabajadores, empresarios y es a ellos a los que convocamos". Luego dejó claro que la gestión de Massa conduce claramente “hacia un orden fiscal , por el momento, y un superavit comercial para salir de esta estrangulación porque la falta de dólares está dificultando poder mantener el nivel de crecimiento”. “En el pasado, esta falta de dólares se resolvía con deuda, no cambiando la matriz productiva. Hoy estamos en esta emergencia administrando los pocos dólares que tenemos, pero en una Argentina que sigue generando dólares , es un problema de tiempo", concluyó. <