> El comercio bilateral entre Argentina y Brasil creció 46 por ciento en junio en términos interanuales hasta alcanzar 2937 millones de dólares. Así lo indicó un informe de la Cámara Argentina de Comercio. Hubo un aumento sustancial tanto de las exportaciones como de las importaciones. El déficit comercial para Argentina fue de 248 millones. Se trata del sexto mes consecutivo de déficit. En detalle, se mencionó que las ventas a Brasil aumentaron en junio un 38,2 por ciento con respecto a junio de 2021 al sumar 1345 millones de dólares, mientras que las importaciones desde aquel destino fueron por 1593 millones y mostraron un alza interanual del 55,1 por ciento. El comercio entre ambos países acumula en los seis primeros meses del año un saldo negativo para la Argentina por 1344 millones, debido a que las exportaciones crecieron 17,6 por ciento respecto del mismo período del 2021, mientras que las importaciones desde Brasil aumentaron un 33,3 por ciento. <