> Los dólares financieros y el blue cerraron la primera jornada de la semana con bajas, en una rueda en que el equipo económico encabezado por la ministra de Economía, Silvina Batakis , presentó las primeras medidas de gestión en coordinación con otras áreas claves como el Banco Central y la AFIP. Sin embargo, la volatilidad se mantuvo para el resto de los activos bursátiles. Los bonos soberanos en moneda extranjera siguieron retrocediendo de precio, el riesgo país volvió a subir y las acciones marcaron nuevas caídas. ¿Cuál es el plan de Batakis? Con apoyo político, Batakis dio señales de prudencia fiscal En el detalle de cotizaciones, el blue terminó en 268 pesos, unos 5 pesos por debajo del cierre del viernes pasado . Aunque se mantiene cerca de su pico alcanzando el 8 de julio, cuando cotizó en 273 pesos. A su vez, el contado con liquidación bajó un poco más de 3 pesos para cerrar en 297, luego de haber marcado el récord de 300,89 pesos. Uno de los puntos destacados en el mercado cambiario fue que el Central compró dólares por primera vez en lo que va de julio, al sumar 80 millones a las reservas. Los corredores de cambios estimaron que hubo un incremento en la oferta de divisas y detallaron que la semana pasada el complejo agroexportador ingresó 700 millones. La dificultad para incorporar más reservas se canaliza en los pagos de importaciones de combustibles que pueden llegar a ser de hasta 170 millones por día. La conferencia de la ministra de Economía —a primera hora del lunes antes de la apertura de los mercados— se acompañó con cierta moderación de la brecha cambiaria, pero no con subas de los bonos soberanos en moneda extranjera. Bonos como el Global 2035 perdieron más del 3 por ciento y el riesgo país aumentó 0,7 por ciento hasta ubicarse en 2667 unidades. En el año acumula una suba de 57 por ciento llevando la paridad de los títulos a niveles del 20 por ciento. Deuda en dólares En otras palabras, los bonos públicos en moneda extranjera si no se reestructuran antes de su vencimiento pagan cinco veces el capital que se necesita actualmente para comprarlos en el mercado. Un inversor compra a 20 dólares un bono y podría llevarse 100 dólares más intereses en 2030. Desde la consultora 1816 pusieron en datos duros lo que representa esta situación. “ Toda la deuda soberana ley extranjera tiene un valor de mercado de menos de 15 mil millones de dólares, es decir, alrededor del 3 por ciento del PIB (a valor nominal los montos ascienden a casi 68 mil millones). Los globales parecen en niveles muy atractivos (habiendo descontado escenarios dramáticos), aunque reconocemos que lo mismo opinábamos varios dólares arriba". El documento, más allá de las recomendaciones de inversión sobre títulos públicos en dólares, deja expresada una propuesta financiera. Si bien es cierto que no la menciona directamente, surge si se hace un razonamiento lineal: a valores de mercado recomprar la deuda con ley extranjera cuesta menos de 15 mil millones de dólares. Para tener una dimensión de esa cifra puede indicarse que el Banco Central cuenta con el equivalente a alrededor de unos 20 mil millones de dólares de swap con China. Las oportunidades merecen evaluarse, sería la conclusión. Deuda en pesos Por el lado de los bonos en pesos las tensiones también se mantienen latentes. El valor de los instrumentos ajustados por CER (inflación) con vencimientos en 2024 y en 2026 se ha vuelto a acercar a su paridad en los últimos días. Por ejemplo el tx26 marcó este lunes un alza del 5,3 por ciento y acumula en julio una suba de 25 por ciento. Sin embargo, la principal preocupación entre los inversores es que parte de este efecto se explicó por emisiones del Banco Central por más de 1 billón de pesos para poder sostener los precios de los bonos ajustados por inflación. Consideran que en la medida que la emisión presione sobre la brecha cambiaria puede llegar un punto en que la situación deje de ser sostenible. Para las autoridades económicas no obstante la prioridad es darle certidumbre al mercado de deuda en pesos , que permite el financiamiento del sector público. Desde el Central y el Ministerio de Economía dejaron en claro que sostendrán este mercado al costo que sea. En esta perspectiva, la ministra Batakis planteó que uno de los caminos será subir la tasa de interés para garantizar rendimientos reales (por encima de la inflación), al tiempo que acordó generar un comité de deuda en pesos que busque diversificar con nuevos instrumentos las posibilidades de los ahorristas en moneda local. Seguí leyendo Las medidas que anunció Silvina Batakis y sus principales definiciones Segmentación de tarifas: el viernes estará disponible el formulario para mantener los subsidios Dólar, inflación y mercados: cuatro economistas analizan los primeros anuncios de Silvina Batakis <