> La inscripción de interesados en mantener los subsidios al consumo de energía eléctrica y gas natural en red a través de la segmentación tarifaria superó este lunes al mediodía las 600.000 personas, según informaron fuentes oficiales. El Registro de Acceso a los Subsidios de Energía (RASE) comenzó a ser operativo el viernes 15 de julio y hasta este martes estará disponible para las personas cuyo DNI finalice en 0, 1 o 2; proseguirá entre el 20 y el 22 para los documentos terminados en 3, 4 o 5 y del 23 al 26 de julio será el turno de los finalizados en 6, 7, 8 o 9. El plazo de inscripción se extenderá hasta fin de mes para quienes no hayan podido completar el formulario, hasta el momento de su implementación formal desde el 1 de agosto. Asimismo, se avanzará en el curso de la semana con las gestiones con provincias y municipios que requieran de la firma de convenios para agilizar la puesta en ejecución de la segmentación. De esta manera, se espera facilitar el cruzamiento en particular de aquellos sectores que forman parte de los programas de asistencia social de cada provincia y municipio, para asegurar que mantendrán el mayor nivel de subsidio previsto por el Estado. En los próximos días se espera una mayor afluencia de interesados en la inscripción, si se tiene en cuenta que existen en el país alrededor de 15 millones de usuarios de electricidad y 9 millones de gas natural. El formulario está habilitado a través de la plataforma www.argentina.gob.ar/subsidios y en la aplicación MiArgentina . Las personas que carezcan de dispositivo móvil, computadora o acceso a internet para completar de manera online el formulario podrán obtener un turno para realizar el trámite presencialmente en las oficinas de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses). Quienes hagan la carga online deberán contar a mano con el número de medidor y el número de cliente, servicio, cuenta, contrato o NIS que están en su factura de energía eléctrica y gas natural por red.También deberán informar el último ejemplar de DNI, el número de CUIL de cada integrante del hogar mayor de 18 años, los ingresos de bolsillo de cada integrante del hogar mayor de 18 años, y una dirección de correo electrónico, en la que recibirán posteriormente la categorización que le corresponde. <