> Aerolíneas Argentinas informó que su balance de 2021 redujo un 34 por ciento las pérdidas respecto a 2019 y aportó 35.180 millones de pesos a las arcas públicas, en concepto de impuestos y tasas. Esto demuestra que “es una falacia afirmar que la empresa no genera ni aporta nada al desarrollo económico” , indicó el titular de la compañía estatal, Pablo Ceriani. Según el informe oficial, los números dieron cuenta de un resultado negativo de 438 millones de dólares, 229 millones  menos que los 667 millones registrados en el balance de hace dos años . En tanto, los aportes del Estado durante 2021 fueron de 65.796 millones de pesos, de los cuales 35.180 millones volvieron a las arcas públicas en concepto de impuestos y tasas. El balance que ayer fue validado por la asamblea de accionistas había sido auditado por la internacional KPMG , previa aprobación de la Auditoría General de la Nación (Sigen) a fines de abril pasado. La gestión macrista de Aerolíneas “Es significativo que los resultados de 2019, correspondientes a la gestión anterior, sean similares a los de 2020 habiendo la industria aérea atravesado la crisis más grande de su historia , cuando entre marzo y diciembre no tuvimos prácticamente operación más allá de los vuelos especiales”, señaló Ceriani. Además, agregó, pone a las claras que “aun en 2019, con niveles de perdida récord, pero en un contexto sanitario y operativo estable, la empresa aportó 3.500 millones de dólares al PBI en concepto de Producto Bruto Aeroportuario , productividad e ingresos del turismo receptivo e interno. Es una falacia afirmar que la empresa no genera ni aporta nada al desarrollo económico”. El balance demuestra también que se redujo el pasivo en millas : en 2019 fue de 308millones de dólares mientras que en 2021 fue de 212 millones en esa mismamoneda. Sobre este punto, el presidente de la compañía explicó que “ en la gestión de2016-2019, se redujeron los aportes del Estado vendiendo millas a entidadesbancarias con valores muy por debajo de los del mercado". "Esto nos generó un pasivo importante y un gran perjuicio a la empresa , alEstado Nacional y en definitiva a todos los argentinos porque básicamente loque se llevó adelante fue un proceso de endeudamiento típico", agregó. Fusión con Austral Hacia fines de 2020, fue concretada la fusión entre Aerolíneas Argentinas yAustral , lo que permitió eliminar estructuras duplicadas en mantenimiento yotras áreas operativas, generar una mayor eficiencia en el uso de los recursosy utilizar la nueva capacidad ociosa para lanzar su proyecto de mantenimiento aterceros como unidad de negocios, señaló la línea de bandera. En la misma línea, Aerolíneas se encuentra en un proceso de expansión de susotras unidades de negocios . Y en un contexto de crisis global de la industriaaérea tras dos años de pandemia, cabe destacar que la empresa se encuentraoperando al 100 por ciento en su red doméstica y en un 62 por ciento en su redinternacional. <