> Honda Motor Argentina e YPF sellan una alianza para la provisión de energía renovable, comercialización de especialidades y beneficios para los clientes y usuarios de ambas marcas. El acuerdo tendrá, en una primera etapa, una duración de 5 años y e s el primero de este tipo en el sector de motovehículos. “ Honda Argentina celebra el anuncio de esta alianza con YPF , renovando nuestro compromiso de entregar productos de la más alta calidad y excelencia. Llevar adelante este acuerdo con la principal empresa de energía del país con 100 años de historia, nos llena de orgullo. Sin dudas, nos permitirá potenciar nuestros productos, brindar nuevos beneficios a nuestros clientes y mejorar su experiencia, así como contribuir con nuestro liderazgo en el país” , comentó Takashi Fujisaki - Presidente de Honda Motor de Argentina. Parte del equipo de Honda Argentina e YPF “El acuerdo que nos une con Honda Argentina refuerza el trabajo que venimos haciendo para acompañar el desarrollo de las principales marcas del país con una oferta servicios amplia y de calidad. Confiamos en que este primer paso es el inicio de un largo camino con Honda Argentina que nos permitirá ir profundizando la relación”, afirmó Sergio Affronti, CEO DE YPF SA. Uno de los ejes centrales del acuerdo es el abastecimiento de la planta de Honda Motor en Campana, Provincia de Buenos Aires, con energía renovable por un período de 5 años , que cubrirá el  100% de su demanda de energía eléctrica. YPF Luz proveerá energía renovable desde el parque solar Zonda, ubicado en la Provincia de San Juan, que está actualmente en construcción y entrará en operación en 2023. Este convenio se alinea con la meta global de Honda de alcanzar la cero emisión de carbono para todos los productos y actividades corporativas para el 2050. Adicionalmente, el acuerdo incluye diversas acciones comerciales como la adhesión de la flota corporativa de Honda a YPF Ruta, el programa de la compañía que conecta los vehículos y utiliza analítica avanzada para hacer un uso más eficiente de la flota; y la comercialización de especialidades marca “ELAION MOTO” a través de la red oficial de concesionarios de motocicletas de HONDA. Por último, ambas marcas potenciarán su presencia en las categorías de competición de SuperBike, Motocross y Enduro . Los directivos de ambas compañías sellan el acuerdo <