> El Ministerio de Educación de la Nación difundió su informe indicativo del salario docente (a marzo de este año) y La Rioja tiene la mejor variación interanual del salario docente de las 24 jurisdicciones argentinas todo país, alcanzando una variación del 94% para el cargo testigo en el período marzo 2021 - marzo 2022. Además la mejora se tornaría aún más significativa con el último aumento anunciado por el gobierno provincial el pasado jueves. Estos  datos fueron proporcionados  desde el Ministerio de la Nación, a través de lo publicado en el Informe Indicativo de Salario Docente, actualizado a diciembre de 2021. El mismo fue elaborado por la Coordinación General de Estudio de Costos del Sistema Educativo (CGECSE), de la Secretaría de Evaluación e Información Educativa del Ministerio de Educación de Nación. En este se indica que la variación interanual del salario docente en la Provincia de La Rioja en el año 2021 fue del 76%. Teniendo en cuenta que la inflación calculada por el INDEC fue del 50.9%, esto representa un importante aumento del poder adquisitivo para los y las docentes de la Provincia. En este sentido, y con estos  datos, el salario de bolsillo para el cargo de Maestro de Grado de jornada simple con 10 años de antigüedad de La Rioja tiene  la mejor variación interanual del salario docente de todo país, alcanzando una variación del 94% para el cargo testigo en el período marzo 2021 - marzo 2022. Asimismo, representaría una significativa variación a nivel trimestral, lo que representa una importante variación del 32%; un porcentaje que se encuentra muy por encima de la inflación trimestral, estimada en 16,1%. Nuevo reajuste salarial: el gobierno de La Rioja ofreció $15.000 por cargo Desde el gobierno provincial informaron que “después de un diálogo importante con todas las entidades gremiales se puedo avanzar en este acuerdo complementario del ya firmado”. “Esto hace un incremento desde enero hasta septiembre de 32 mil pesos por cargo”, se especificó  además que “más del 60% de docentes tienen más de un cargo en la Provincia. El  ministro de Educación de  La Rioja,  Ariel Martínez  se pronunció en este sentido y dijo que “Sabemos que hay mucho para construir, para mejorar, pero es el camino que hemos decidido tomar y es el camino que nos permitió hasta este año, tener un incremento, desde que comenzó la gestión del gobernador (Ricardo Quintela) de un 104% al básico del docente  y un  incremento anual hasta septiembre del 54% al sueldo del bolsillo, con un compromiso asumido de siempre estar por encima de una inflación que fue compleja este año”. “Nosotros tenemos una pauta salarial que teníamos firmada. Por fuera de eso trabajamos en diferentes alternativas y llegamos a esta posibilidad que para nosotros es muy importante: avanzar entre junio y septiembre con un aumento de 15 mil pesos por cargo en un tramo de 5 mil pesos remunerativo no bonificable en junio, que impacta en el Aguinaldo, 4 mil pesos en agosto y 6 mil pesos en septiembre”, argumentó. A su vez, indicó que “esto hace un incremento desde enero hasta septiembre de 32 mil pesos por cargo”, y al mismo tiempo, comentó que “lo resaltamos porque es un crecimiento en nuestro salario que aproximadamente impacta 10 puntos por encima de la inflación proyectada para septiembre, que son 44 puntos, mientras que el salario es de 54 puntos”. De esta forma, en septiembre, el salario inicial de un docente que recién inicia con 0 de antigüedad y 0 de zona desfavorable, será de $69.600”. “Esto nos marca un punto importante, cuando iniciamos la gestión teníamos 2000 docentes por debajo del piso salarial que marca la  paritaria  nacional. Hoy gracias a nuestro gobernador no tenemos ningún docente por debajo del piso salarial marcado por Nación, al contrario, ahora estaremos 6 mil – 7 mil pesos por encima”, dejó en claro Martínez. <