> La directora del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, lanzó una dura advertencia sobre el 2023 en una reunión preparatoria a la del G20, donde pronosticó que "el próximo año será más duro" por el "mix de crisis" generado por la guerra entre Rusia y Ucrania tras la pandemia de coronavirus. Al mismo tiempo, Georgieva alertó sobre las deudas soberanas en dólares: "No es buen lugar donde estar si no se producen dólares" , indicó, al detallar que los servicios de deuda son cada vez más caros por la suba de tasas de interés para paliar la inflación. En este sentido, cuestionó: " ¿Qué pasa cuando los países tienen que pagar deuda en dólares y no producen dólares?. Hay una crisis de deuda en proceso", dijo, sin hacer mención, por caso, al millonario préstamo que el organismo internacional le entregó a la gestión de Mauricio Macri. De ese modo, la titular del Fondo especificó las consecuencias que implica tomar deuda en dólares para el pago de gastos corrientes en moneda doméstica, mientras que informó que hay avances en el marco de tratamiento de deuda en el G20 para los países de menores ingresos. Sobre este punto, citó los casos de Zambia, Chad y Etiopia, donde en los próximos diez días se reunirán los comités de deuda. "Manden buenas vibras", le pidió a los asistentes en señal de lo dificultosa de la situación global. La crisis mundial En otro tramo, Georgieva hizo hincapié en la crisis mundial generada no solo por la pandemia de coronavirus, sino también por el conflicto bélico entre Rusia y Ucrania. "Los países más pobres están divergiendo en lugar de converger . Se está viendo inestabilidad en tantos lugares" , aseguró. Y agregó: "Si tu familia no tuviera lo suficiente para comer, también estarías reclamando en la calle". Es por ello que la titular del organismo internacional planteó algunos ejes para asegurar el acceso a alimentos global y remarcó: "No acopien comida: no acumulen más de lo que consumen". Sobre esta temática, resaltó como necesario "mejorar la producción y adaptarla para lo que está por venir". Y reconoció que la parte que le toca a los organismos internacionales es mejorar el financiamiento para que los países puedan producir más. Y concluyó: "El mundo produce suficiente comida pero no la distribuye bien". Los comentarios de Georgieva tuvieron lugar en la reunión de ministros de Economía y Finanzas y presidentes de Bancos Centrales de los países del G20, encuentro que se realizará en Bali (Indonesia). Miguel Pesce (presidente del BCRA) y la ministra de Economía, Silvina Batakis, tienen previsto participar por videoconferencia. <