> El Banco Central compró 23 millones de dólares en el mercado de cambios. Se trata de la tercera jornada en el mes con saldo positivo. El volumen operado en el segmento de contado fue de 266 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 86 millones y en el mercado de futuros de Rosario se transaron 504 millones. En cuanto a la cotización del dólar oficial, cerró este lunes en 159,19 pesos , con una suba de 91 centavos en relación con el viernes, en una jornada en la que la autoridad monetaria logró adquirir divisas en el mercado de cambios y cortó una racha de seis ruedas consecutivas con pérdidas de reservas. En el segmento informal, el denominado dólar "blue" registró un retroceso de tres pesos, para ubicarse en 287 pesos por unidad. En el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) retrocedió 1,3 por ciento, a 308,97 pesos; mientras que el MEP bajó 1,4 por ciento, a 294,79 pesos , en el tramo final de la rueda. En el segmento mayorista, la cotización de la divisa estadounidense registró un incremento de 86 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 152,50 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 206,95 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 262,66 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior se ubicó en 278,58 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares se ubicó en 318,38. Por el lado de los activos bursátiles, hubo una suba de 1,3 por ciento de la bolsa porteña y los bonos soberanos llegaron a rebotar hasta 2,0 por ciento. El riesgo país se ubicó en 2849 unidades con un avance de 0,8 por ciento en la jornada, al tiempo que acumula un alza del 5,4 por ciento en el mes y del 67,9 por ciento en el año. <