> El Gobierno acordó con los laboratorios y las empresas farmacéuticas retrotraer los precios de setenta medicamentos que aumentaron por encima del tope acordado . Es el segundo llamado de atención por incumplimiento de un acuerdo firmado el 19 de julio. Quedaron además en trabajar en una renovación a partir de septiembre. Es por setenta productos que aumentaron el precio por encima del 11 por ciento acordado como tope entre julio y agosto. Se trata de la segunda alerta por incumplimientos en un acuerdo firmado hace poco más de un mes: el primero fue el 11 de agosto, cuando el Gobierno identificó aumentos en 193 remedios de hasta 24 puntos porcentuales por encima del tope acordado, y el segundo ahora, porque persisten incumplimientos en 70 productos. El acuerdo es voluntario y los incentivos para cumplirlo refieren a la nueva herramienta con la que cuenta la Secretaría de Comercio de autorizar (o no) la importación de determinados productos. Lo dejó claro Matías Tombolini ante el primer incumplimiento identificado por Comercio el 11 de agosto: "Les damos dos días a ver si se equivocaron y sino vamos a revisar el plan de importaciones que tengan, a ver qué están haciendo con los dólares de los argentinos, y así vamos a ir sector por sector, evitando los abusos". Rubén Sajem , director del Centro de Profesionales Farmacéuticos Argentinos (Ceprofar) señaló que "los laboratorios disimulan a veces los aumentos y hay que hacer un seguimiento de las 17 mil especialidades farmacéuticas para detectar estas maniobras. Eligen los de mayor venta para aumentarlos". Entre los remedios que más aumentaron , Sajem destacó los casos de clopidogrel (antitrombótico) que a pesar de acuerdo del 19 de julio aumentó un 6 por ciento, ibuprofeno 7 por ciento, las marcas más conocidas de antiespasmódicos 6 por ciento, cremas antimicóticas 7 por ciento, jarabes infantiles 8 por ciento, antibióticos infantiles 8 por ciento, anticonceptivos 7 por ciento, amoxicilina 6 por ciento, omeprazol 6 por ciento. En la reunión de trabajo participaron la ministra de Salud, Carla Vizzotti, y el secretario de Comercio, Matías Tombolini, junto con empresarios del sector. El gobierno manifestó la intención de renovar el acuerdo a partir de septiembre, y también hizo foco en los precios de los 70 productos con aumentos por encima de lo acordado. Desde la Cámara Industrial de Laboratorios Farmacéuticos Argentinos (Cilfa), aseguraron a PáginaI12 que están trabajando para corregir los precios de esos 70 productos , y alegaron un error técnico en el cálculo del IPC. En efecto, el comunicado oficial una vez finalizado el encuentro afirmó que “se renovó el compromiso por parte del sector para colaborar y mantener una trayectoria predecible de precios de los medicamentos, en el marco del acuerdo firmado en julio entre las cámaras y el Gobierno nacional”. La próxima reunión de trabajo no tiene fecha pero se estima será la próxima semana, una vez que las Cámaras elaboren una propuesta de trabajo. Segundo Tiempo Según el IPC del Indec, el subrubro medicamentos acumula una suba del 47 por ciento en siete meses, menos de un punto por encima de la inflación general. Sin embargo, la Unión Argentina de Salud (UAS), que agrupa a las empresas de medicina prepaga, difundió un informe de la consultora PxQ que expone aumentos particularmente altos de los remedios más usados y brechas de hasta 200 por ciento entre los de marca y genéricos. En ese contexto fue firmado el acuerdo original, el 19 de julio con Silvina Batakis al frente de la cartera de Economía y Martín Pollera en la Secretaría de Comercio, que regía por sesenta días y establecía un tope máximo de aumentos de hasta un punto porcentual menos que el IPC del mes anterior. De esta manera, en los aumentos de entre julio y agosto no podrían superar el 11 por ciento de aumento. Pasados apenas 23 días de la firma, las nuevas autoridades de la Secretaría de Comercio identificaron 23 laboratorios incumpliendo el acuerdo. El secretario de Comercio Matías Tombolini publicó una lista en la que demostraba que 193 remedios habían aumentado más que 11 por ciento entre julio y agosto. Los laboratorios que remarcaron más los precios fueron Procter & Gamble con ocho medicamentos que aumentaron 35,5 por ciento en promedio, HLB Pharma elevó el precio de 14 medicamentos un 26,8 por ciento, Vent3 tiene dos medicamentos que se incrementaron 25,9 por ciento y el laboratorio Excelentia subió el precio de ocho medicamentos un 25 por ciento en promedio. Desde ese momento los laboratorios comenzaron a corregir las alzas en la mayoría de los productos: 123 de los 193 incumplimientos originales. Por este motivo convocaron a las Cámaras, que se comprometieron a revisar esos precios y pensar un plan de trabajo de cara a una renovación del acuerdo en septiembre. <