> El Ministerio de Economía informó este jueves que un total de 312.864 trabajadores dejarán de pagar el Impuesto a las Ganancias con la entrada en vigencia desde el 1 de enero de la nueva actualización del mínimo no imponible , que se ubicará en $404.062 , una medida que busca llevar "alivio fiscal a la población mientras seguimos mejorando el ingreso, el poder adquisitivo y la calidad de vida de la gente", remarcó el titular de la cartera, Sergio Massa. "Con gran esfuerzo del Estado, pero convencidos de que el salario no es ganancia, sino remuneración, el 1° de enero se actualizará nuevamente el piso a partir del cual se paga el Impuesto a las Ganancias, llevando alivio fiscal a más de 300.000 trabajadores que dejarán de pagarlo ", publicó el ministro de Economía en su cuenta de Twitter. Read more De esta forma, continuó el funcionario, "serán menos de 600.000 asalariados en todo el país los que pagarán el impuesto a partir de estas actualizaciones, cumpliendo con nuestro compromiso de que del total de los trabajadores y trabajadoras, menos del 10% sean los que tributen el Impuesto a las Ganancias ". Según precisó Massa en el hilo de Twitter, "con este alivio fiscal en el 2023 ningún trabajador que cobre menos de 404.062 pesos lo pagará, sosteniendo también la progresividad en la entrada para evitar los saltos en las escalas del impuesto ". Además, detalló el titular de la cartera de Economía, " se actualizarán las deducciones personales y los tramos de la escala del impuesto para generar alivio fiscal a los asalariados de mayores ingresos". "Esta medida es parte de nuestro compromiso constante de cumplir con una hoja de ruta que lleve alivio fiscal a la población mientras seguimos mejorando el ingreso, el poder adquisitivo y la calidad de vida de la gente ", concluyó. Read more De acuerdo con información difundida por el Ministerio de Economía, una empleada soltera o empleado soltero con un salario bruto de $350.000 que hoy paga $11.159 por mes, pasará a pagar $0; mientras que una empleada soltera o un empleado soltero con un salario bruto de $400.000 que hoy paga $43.592 por mes también dejará de pagar el impuesto. En tanto, una empleada casada o empleado casado, con dos hijos, con un salario bruto de $500.000, que hoy paga $72.287 por mes, pasará a pagar $20.892 , lo que representa un alivio fiscal de $51.395 mensuales, según el nuevo mínimo no imponible que regirá desde el 1 de enero. <