> El Directorio del Banco Central (BCRA) determinó que, a partir del 1° de enero próximo, la cobertura del Sistema de Seguro de Garantía de los Depósitos será de hasta 6 millones de pesos por depositante en cada entidad financiera. La última actualización del tope de garantía data del 1 de mayo de 2020, cuando el monto fue fijado en 1,5 millones de pesos. "Esta actualización se realiza teniendo en cuenta la evolución que se observa tanto de los depósitos como del fondo de garantía administrado por el Seguro de Depósitos S.A. (Sedesa)", señaló el BCRA en un comunicado. El fondo de garantía está sustentado por aportes de los bancos y entidades comprendidas en la Ley de Entidades Financieras, que destinan mensualmente al fondo un aporte normal equivalente al 0,015  por ciento de su promedio mensual de saldos diarios de las partidas de los depósitos alcanzados por la cobertura, según la normativa del BCRA. <