> El Banco Central finalizó este lunes su operatoria en el mercado con un resultado negativo de 125 millones de dólares. En el acumulado de octubre, se registra un saldo vendedor por 498 millones de dólares , según estimaciones de Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. La autoridad monetaria no pudo sostener la tendencia de septiembre, cuando la liquidación extraordinaria de soja por el régimen de promoción de exportaciones le había permitido cerrar el mes con importantes saldos de compra. El volumen operado en el segmento de contado en el último día hábil de octubre fue de 474 millones de dólares. La cotización del dólar oficial finalizó en 163,88 pesos en promedio, con un aumento de 1,29 pesos en relación con el viernes pasado, con lo cual a lo largo de octubre acumuló un incremento de 9,63 pesos, equivalente a una suba de 6,24 por ciento respecto al último día hábil de septiembre. En el mercado bursátil, mientras tanto, el dólar contado con liquidación operó con un avance de 1 por ciento, a 308,43 pesos y el MEP registra una caída de 0,1 por ciento, para ubicarse en 294,86 pesos, en el tramo final de la rueda. En tanto, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" se negoció con una baja de un peso, a 291 pesos por unidad, con lo que en los últimos 31 días anotó un incremento de 3 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior se ubicó en 286,79 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares --que posee un impuesto adicional de 25 por ciento--, cotizó 327,76 pesos. Por el lado de la bolsa porteña, los bonos soberanos en moneda extranjera registraron nuevas bajas y el riesgo país subió 1,4 por ciento, hasta 2625 puntos. Sin embargo, en el acumulado del mes retrocede 2,8 por ciento. <