> El secretario de Comercio, Roberto Feletti , recibirá este miércoles a otro pelotón de empresas del consumo para que explique niveles de abastecimiento de Precios Cuidados y aumentos. Al igual que ocurrió la semana pasada con las alimenticias, será el turno ahora de la compañías de limpieza e higiene. A las 17.30 fueron convocadas las empresas Clorox, Reckitt limpieza, Papelera del Plata, Papelera san Andrés de Giles, Procter & Gamble, Queruclor y SC Johnson para un repaso del abastecimiento de Precios Cuidados y precios de los productos en general. El objetivo Comercio Interior en esta reunión es monitorear el abastecimiento de productos de limpieza dentro Precios Cuidados . Si bien el nivel de cumplimiento en los productos de limpieza en la canasta oficial está en un buen nivel y es más alto que en alimentos, la Secretaría apunta a mantener un seguimiento en cada categoría. Asimismo, en productos de limpieza por fuera de Precios Cuidados se pedirá a las empresas que anticipen a la Secretaría los posibles aumentos en las listas para analizar los motivos, alternativas y trazar un sendero de previsibilidad sobre los precios, se informó. En paralelo, Feletti se reunirá con el sector molinero para la puesta en marcha del fideicomiso de trigo.Fuentes de la Secretaría de Comercio Interior precisaron que a las 16 se llevará a cabo el encuentro con empresas molineras, centros de panaderos y cámaras de fábricas de pastas, con el objetivo de avanzar en la cuestión operativa del fideicomiso de trigo. Allí, Feletti detallará cómo va a funcionar el fideicomiso para garantizar el precio de la bolsa de trigo de 25 kilos y se adelantó que la Secretaría será "inflexible" en el control y seguimiento para que se respeten los precios que establece la resolución en la que se creó el fideicomiso. A esa reunión están convocados el Centro de Industriales Panaderos de Buenos Aires, la Federación Industrial Panaderil de la Provincia de Buenos Aires, la Unión de Industriales Fideeros, el Centro de Fabricantes de Pastas Frescas de la Ciudad de Buenos Aires y el de la provincia de Buenos Aires, la Federación de Entidades de Fabricantes de Pastas Frescas, Molinos Río de La PLata, Molinos Cañuelas y Lagomarsino. Neumáticos, en la mira Por otra parte, Comercio Interior envió un requerimiento de información a las empresas Guerrini, Bridgestone, Corral, FATE , Fortalein S.A., Neumasur, Larocca y Pirelli, solicitando a cada una de estas firmas que remitan datos sobre producción, precios de salida de fábrica, de venta a distribuidores como así también costos de producción y comercialización. En un comunicado, la cartera detalló que se solicitó la remisión de "la producción por tipo de neumático de los últimos (12) meses, el precio de venta de salida de fábrica , por tipo de neumático, de los últimos doce (12) meses, el precio de venta a distribuidores, por tipo de neumático, de los últimos doce (12) meses, el precio de venta sugerido al público, por tipo de neumático, de los últimos doce (12) meses y la evolución de los principales costos de producción y comercialización, por tipo de neumático, de los últimos doce (12) meses". El informe oficial indicó que "el requerimiento, enmarcado en la Ley de Abastecimiento Nº 20.680, se hace con el objetivo de evaluar y analizar los aumentos de precios en el sector y transparentar el mercado de neumáticos en el país y se da como respuesta a un anterior pedido de información a estas empresas, que no fue respondido por las mismas o fue respondido de forma insuficiente y ahora las empresas tienen 5 días para enviar la información solicitada". <