> El Gobierno modificó el Presupuesto de este año en 1,53 billones de pesos, que en su mayor parte se destinarán a pagar aumentos salariales de la administración nacional. Se trata de la decimocuarta modificación presupuestaria de 2022, que en este caso se formalizó por medio del DNU 829/2022, publicado este miércoles en el Boletín Oficial. "Resulta necesario incrementar los créditos presupuestarios para incorporar el impacto de las mejoras en las remuneraciones dispuestas por normas legales durante el presente año para el personal de las Jurisdicciones y Entidades de la Administración Nacional", justificó el Poder Ejecutivo. Por ese motivo, puntualizó que se requiere modificar los créditos vigentes de la Auditoría General de la Nación, de la Cámara de Senadores y de Diputados, de la Biblioteca del Congreso, de la Dirección de Ayuda Social para el personal del Congreso de la Nación, de la Oficina de Presupuesto del Congreso y de la Defensoría de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes, organismos actuantes en el ámbito del Poder Legislativo, "con el fin de afrontar necesidades específicas". El DNU establece un monto de 69.802.050.728 de pesos para el pago de "deudas previsionales reconocidas en sede judicial por la parte que corresponda abonar en efectivo por todo concepto, como consecuencia de retroactivos originados en ajustes practicados en las prestaciones correspondientes a retirados y retiradas y pensionados y pensionadas de las fuerzas armadas y de las Fuerzas de Seguridad, incluido el Servicio Penitenciario Federal". Otros 72.577 millones de pesos se destinarán a financiar gastos corrientes dentro del Programa Transferencias y Contribuciones a la Seguridad Social y Organismos Descentralizados, Transferencias a Cajas Previsionales Provinciales". Además, se prorrogó el Fondo de Compensación al Transporte Público de Pasajeros por Automotor Urbano y Suburbano del Interior del País, por un importe 48.000 millones de pesos, "con el objeto de continuar brindando un marco transicional que tienda a compensar posibles desequilibrios financieros a aquellas jurisdicciones asistidas en tal sentido por parte del Estado Nacional". Las partidas adicionales más significativas que fueron autorizadas son: -- Transferencias y Contribuciones a la Seguridad Social y Organismos Descentralizados del Ministerio de Trabajo, por 488.418 millones de pesos. -- Servicio de la Deuda Pública, 426.435 millones de pesos. -- Apoyo al Plan Nacional de Primera Infancia del Ministerio de Desarrollo Social, 124.975 millones de pesos. -- Asistencia Social, Tesorería 71.230 millones de pesos. -- Prevención y Control de Discapacidades, Presidencia, 52.561 millones de pesos. -- Administración de Beneficios Previsionales Servicio Penitenciario Federal (Ministerio de Seguridad) 46.620 millones de pesos. -- Fondo Nacional de Incentivo Docente (Ministerio de Educación) 44.001 millones de pesos. -- Servicio de Investigación de Delitos Complejos y Operaciones Antidrogas, Gendarmería Nacional (Ministerio de Seguridad) 29.856 millones de pesos. -- Estado Mayor General del Ejército Argentino, Sostenimiento Operacional (Ministerio de Defensa) 27.198 millones de pesos. <