> El 34 por ciento de la población mundial invierte una parte de su tiempo libre en videojuegos. El mundo gamer se instaló como un factor clave de la narrativa cultural con un lenguaje internacional e intergeneracional que une a muchas personas en el mundo. También es redituable: en Argentina, la industria recaudó, durante 2021, más de 86 millones de dólares y tiene una gran proyección teniendo en cuenta el nivel de consumo local. Economía destinará 250 millones de pesos para su desarrollo. Con el objetivo de promover la producción nacional de desarrollo de entretenimiento digital, el Ministerio de Economía destinará 250 millones de pesos a la industria de los videojuegos a través de Aportes No Reintegrables (ANR) en el marco de una convocatoria del programa Potenciar Economía del Conocimiento. La medida se suma al lanzamiento de Argentina Delivers, un portal para los proveedores de servicios locales en el mercado estadounidense. La convocatoria es para personas jurídicas interesadas en acceder al programa, pertenecientes al sector de videojuegos. Estará abierta hasta el 27 de febrero de 2023, o hasta agotar el cupo presupuestario. Podrán postularse sociedades anónimas, anónimas unipersonales y por acciones simplificadas; sociedades de responsabilidad limitada y en comandita simple; asociaciones, fundaciones, cooperativas, entidades civiles y mutualistas; universidades públicas y privadas; y organismos y entes públicos que no pertenezcan a la administración nacional, provincial o municipal centralizada. Made in Argentina Argentina se ubica en el podio de países consumidores de videojuegos , detrás de Estados Unidos y Canadá. D urante 2021 recaudó más de 86 millones de dólares según el Observatorio de la Industria de Videojuegos, un 2 por ciento más (en dólares) que en 2020 . Para el 2022, el 77 por ciento de las empresas proyectaban una facturación mayor. Para crear un videojuego se necesitan desde traductores hasta programadores , pasando por guionistas, community manager, productores, gente que hace las voces y artistas gráficos. Según la propia industria, los perfiles más difíciles de conseguir son los de comercialización, desarrollo, game design, producción y arte. Tal como ocurre en toda la economía del conocimiento, una de las problemáticas es que la industria local compite con la subcontratación de personal en el exterior, que cobra en dólares y no paga impuestos. Se estima que hay 1495 profesionales en actividad, la mayor cantidad de contratados son los programadores y artistas gráficos. El 23 por ciento son empleadas mujeres, y apenas un 0,3 por ciento pertenecen al colectivo trans/no binario. Uno de los obstáculos que encuentran los agentes de la actividad es que el mercado está dominado por pocas grandes empresas. Un 90 por ciento del mercado está concentrado en cuatro empresas : Globant, Nimble Giant, Etermax y WildLife. Globant fue fundada en el 2003 en la Argentina y es actualmente unas de las firmas que conforman el universo de unicornios, es decir startups que valen más de 1000 millones de dólares. Su actividad principal es el software pero desarrolla videojuegos para múltiples plataformas: trabajó para Electronic Arts, Dreamworks, Playspan, MySpace y True Games, y, desde el 2020, tiene su propio equipo, Globant Esmerald Team (GET) para competir en la Liga de Videojuegos Profesional (LVP). Las otras tres empresas son Nimble Giant -fundada en Argentina en el año 2002 con juegos como Quatum League y Hellbound-; Etermax , fundada en el país en 2009 con Preguntados como producto más conocido; y WildLife , fundada en Brasil en el año 2011 bajo el nombre Top Free Games. Detrás de ellas el mercado se encuentra atomizado  por estudios medianos de hasta 50 personas y miles de desarrolladores independientes o de hasta 5 personas que son monotributistas . En efecto, más de la mitad de los productores en la industria son precarizados: el 40 por ciento monotributistas, y un 16 por ciento directamente no cuentan con registro. La mayoría se encuentran desarrollando videojuegos desde 2015. En términos de audiencia, sólo en 2021, según Statista, se registraban en todo el mundo aproximadamente 2.700 millones de jugadores móviles. Las marcas invierten en la industria gaming un promedio de  4.000 millones de dólares al año. En la Argentina, esta inversión baja a 500 millones de pesos al año y, en América latina, estiman que una marca invierte en promedio 600.000 al año. Al momento de hablar de los obstáculos de la actividad , los empresarios enumeran en primer lugar la inestabilidad económica, la dificultad con los pagos y cobros al exterior, la elevada presión impositiva con respecto a los sueldos, el acceso al financiamiento, la falta de personal cualificado / falta de sueldo acorde, seguridad jurídica, mercado dominado por empresas establecidas, elevado costo del desarrollo y la incertidumbre respecto de la demanda del producto. <