> El Banco Mundial recortó su estimación de crecimiento para la economía global de 4,1 a 3,2 por ciento, a raíz del impacto de la invasión rusa en Ucrania, según señaló su presidente, David Malpass. El directivo indicó que el BM, que en enero proyectaba un crecimiento anual de la economía mundial del 4,1 por ciento, redujo su previsión a un 3,2. El recorte se vio motivado, especialmente, por las peores perspectivas en Europa y Asia Central, incluyendo a Rusia y Ucrania. Por otro lado, Malpass adelantó que discutirá con la junta directiva del banco un paquete de respuesta a la crisis de 170.000 millones de dólares que será desembolsado entre abril y junio del año próximo. <