> El presidente Alberto Fernández anunció que el próximo viernes entrará en vigencia el plan Ahora 30 para la financiación y compra de electrodomésticos en 30 cuotas fijas . Además, confirmó la puesta en marcha de otro plan similar para jubilados y jubiladas de 42 cuotas. Precios Justos, Ganancias, Ahora 30, Bono de Anses: combo de medidas de Sergio Massa para recomponer ingresos Nuevo mínimo no imponible de Ganancias: 330 mil pesos "Este viernes entrará en vigencia el plan #Ahora30 de financiación y compra de electrodomésticos en 30 cuotas, que además congela los precios de los productos por 90 días . Me reuní con el ministro de Economía, Sergio Massa, para terminar de delinear los detalles", escribió el mandatario a través de Twitter. Entre otros productos, podrán comprarse heladeras, lavarropas, celulares, televisores y aires acondicionados de bajo consumo, de producción nacional. Read more En esta línea, el Presidente remarcó que los productos ofrecidos "serán de bajo consumo y de producción nacional", con el objetivo de promover el ahorro económico y el crecimiento de la industria local. En tanto, los jubilados y jubiladas tendrán la oportunidad de tener más cuotas de financiamiento , ya que en noviembre s e lanzará "Ahora 42", para que se puedan adquirir los mencionados ítems en 42 cuotas fijas. Respecto a la tasa de interés, el Jefe de Estado indicó que será del "48 por ciento" y que participarán "bancos nacionales, cadenas con locales físicos y asociaciones de bancos" , la cual es la mitad del actual sistema financiero. Esta medida permitirá volver a financiar a tasa subsidiada la compra de celulares, rubro que se eliminó de Ahora 12 en octubre de 2020 , y renueva la posibilidad de financiar en 30 cuotas, opción que estuvo incluida en el programa Ahora 12 hasta febrero de este año y luego se eliminó. Seguí leyendo Nuevo bono de $45.000 de ANSES: cuándo y cómo se cobrará Juan Manzur habló de su salida del Gobierno Alberto y Zabaleta en Hurlingham con faltazo de La Cámpora y Massa <