> Las obras de mejora en la nueva Autopista Presidente Perón , que demandan recursos por más de 47 mil millones de pesos, muestran un grado de avance del 83 por ciento, informó el Ministerio de Obras Públicas. Las últimas tareas realizadas son la finalización del montaje de vigas en dos nuevos puentes que conectarán las localidades bonaerenses de Merlo y Moreno en forma más directa. Es una de las obras de mayor magnitud en el territorio nacional, ya que conectará a 12 municipios bonaerenses. Otros trabajos que se llevan a cabo actualmente en este tramo incluyen la pavimentación sobre la Ruta Provincial 40, la ejecución de terraplenes en el distribuidor de la Ruta Provincial 7, la colocación del tablero de hormigón sobre el puente de la RP 7 y la construcción de tres alcantarillas de hormigón sobre la calle 20 de Junio. <