> La Administración Nacional de la Seguridad Social ( ANSES ), a través de su plataforma mi ANSES , habilitó el primer paso para la inscripción para el bono anunciado el lunes pasado por el presidente Alberto Fernández y el ministro de Economía Martín Guzmán . Aquellos que pretendan acceder al refuerzo de ingresos de $18.000 deberán completar un formulario online habilitado este 21 de abril. Para llenarlo deberán tener sus datos al día y por eso desde este jueves el organismo que conduce Fernanda Raverta puso a disposición las herramientas para actualizarlos y explicó cómo hacerlo. Los jubilados que cobren hasta dos haberes mínimos, es decir $62.260, recibirán un bono de $12.000 que se complementará con el de $6.000 ya cobrado. No deberán hacer ningún trámite y lo verán reflejado cuando cobren sus haberes de abril, o sea en mayo. Por su parte, los trabajadores informales, de casas particulares y monotributistas de las categorías A y B cobrarán $18.000 en dos cuotas de $9.000 , en mayo y junio. Fecha de inscripción y de cobro para el bono Jueves 21 de abril al 7 de mayo: solicitud de refuerzo, aceptación de la DDJJ y carga del CBU. Jueves 5 de mayo: resultado de solicitud. Jueves 19 de mayo : la primera cuota de este bono se comenzará a pagar a partir de est afecha ¿Cómo inscribirse al bono? Los trabajadores no registrados que se encuentren en la informalidad, las trabajadoras de casas particulares y los monotributistas categoría A y B deberán completar el formulario online que la ANSES habilitará en una semana en su sitio web. Para comenzar la inscripción al Refuerzo de Ingresos, hay que acceder a mi ANSES con CUIL y Clave de la Seguridad Social . En caso de que el usuario no tenga Clave de Seguridad Social o no se la acuerde, podrá crearla desde este link . Luego de entrar a mi ANSES, se debe elegir la opción "Refuerzo de Ingresos" y seguir los pasos para completar o actualizar los datos de contacto (domicilio, teléfono y correo electrónico) . Si la información precargada está incompleta o incorrecta, se podrá modificar en el momento. En caso de que el CUIL figure como no acreditado, el usuario deberá dirigirse a una oficina sin turno. Una vez actualizados los datos, se deberá ingresar a mi Anses con CUIL y Clave de la Seguridad Social, elegir la opción "Refuerzo de Ingresos", completar la declaración jurada y validar o cargar una CBU , donde se acreditará el Refuerzo de Ingresos de $18.000. En caso de que el usuario no tenga una cuenta bancaria a su nombre, deberá tramitarla (para mayores detalles, consultar aquí ). A partir del 05 de mayo , el usuario podrá ingresar a mi ANSES con su CUIL y Clave de la Seguridad Social para consultar si le corresponde o no el Refuerzo de Ingresos. Cómo actualizar los datos de ANSES Tener los datos personales y relaciones familiares actualizadas en ANSES resulta indispensable para realizar cualquier trámite y gestión en el organismo. Cada beneficiario puede consultar su información personal en Mi ANSES con tu CUIL y Clave de la Seguridad Social . Si solo hay que modificar el domicilio y los datos de contacto , el trámite se puede hacer a través de Mi ANSES o llamando al 130 . La ANSES brinda en su sitio web todos los detalles de los requisitos necesarios para la acreditación de hijas y/o hijos, la acreditación de matrimonio, divorcio y separación, la acreditación de Convivencia y Convivencia Previsional y la acreditacion de otros vínculos. Seguí leyendo Fechas de cobro ANSES abril 2022: AUH, jubilados y todas las prestaciones De cuánto son los bonos para jubilados, trabajadores informales y monotributistas <