> El ministerio de Economía logró este lunes colocar deuda por 260.000 pesos millones y renovar todos los vencimientos de noviembre, pagando tasas de hasta un 89 por ciento, según informó la secretaría de Finanzas. En la colocación se adjudicaron una nueva Letra de Liquidez (LELITE) exclusiva para Fondos Comunes de Inversión con vencimiento el 16 de diciembre próximo y cuatro reaperturas de dos Letras a Descuento (LEDES) con vencimiento en marzo y abril de 2023 y dos bonos en dólares que capitalizan en abril y julio de 2023. Con esta licitación, el Tesoro consiguió refinanciar todos los vencimientos de noviembre, rechazando ofertas en niveles superiores, pero debió pagar tasas de entre un 69 y un 89 por ciento para los títulos en pesos y del 1,8 por ciento al 2,25 por ciento adicional para los instrumentos en dólares. El Tesoro debía enfrentar pagos por $260.000 millones para cubrir todo noviembre, y alrededor del 50,4 por ciento correspondió a un remanente de un bono dólar linked, que en su mayoría está en manos privadas. Economía recibió en la licitación 1.041 ofertas, que representan un total ofertado de 269.598 millones de pesos de los cuales se adjudicaron 261.560 millones de pesos que representa un valor efectivo de 219.050 millones de pesos. Del total de financiamiento obtenido, el 75 por ciento estuvo representado por instrumentos a tasa fija y el 25 por ciento restante a instrumentos indexados al tipo de cambio oficial. El 12 por ciento de los títulos colocados correspondió a instrumentos con vencimiento en 2022 y el 88 por ciento restante en el 2023. <