> La portavoz presidencial, Gabriel Cerruti, anticipó que en las próximas horas se publicará en el Boletín Oficial el Decreto de Necesidad y Urgencia (DNU) a través del cual el Gobierno establecerá un acompañamientos económico y establecerá beneficios impositivos para las empresas que incorporen como empleados formales a personas que perciban el plan social Potenciar Trabajo. "Entre hoy y mañana va a estar publicado el decreto que va a permitir que trabajadores que hoy se encuentran recibiendo planes sociales pasen a tener trabajo registro", anticipó Cerruti en su conferencia de prensa vespertina en la Casa Rosada. La portavoz  señaló que se estaba ultimando los detalles del DNU entre el Ministerio de Economía y la Secretaría de Legal y Técnica. Tal como había anticipado el ministro de Economía, Sergio Masa, durante su participación en el Consejo de las Américas en el Hotel Alvear, Cerruti reiteró que el Gobierno estima que logrará la incorporación de 200 mil trabajadores al empleo formal para 2023.  "El trabajo registrado es la gran meta del Gobierno porque permite acceder a beneficios y paritarias y diferentes formas de recuperación del salario", indicó. Cerruti anticipó que el Gobierno sostendrá el pago del programa --actualmente 22.700 pesos mensuales, equivalente a la mitad Salario Mínimo Vital y Móvil-- durante un año y que la empresa contemplará el salario correspondiente por la tarea realizada. Además, las empresas que se incorporen a la iniciativa oficial recibirán la bonificación de los aportes patronales y contribuciones sociales, por lo que deberán pagar solo las cargas de obra social y ART. La portavoz enmarcó el anuncio sobre el DNU anticipando las cifras de empleo que publicará el INDEC en los próximos días y señaló que son "cifras muy alentadoras", que ubican el nivel de desempleo por debajo del 7 por ciento. Además, indicó que la capacidad industrial instalada está en un 61 por ciento, niveles que no se alcanzaban desde junio de 2015. En cuanto a negociaciones impulsadas por el Gobierno para emparejar precios y salarios, como dijo el presidente Alberto Fernández en un acto la semana pasada, Cerruti evitó anticipar cualquier medida y solo indicó que la secretaría de Comercio Interior y Exterior está "construyendo" una convocatoria a los referentes empresarios para "ordenar los precios". También descartó un bono general para los trabajadores registrados: "No se está analizando en este momento el pago de una suma fija (por decreto)", dijo. <