> Horas después de que el Indec diera a conocer que el Índice de Precios al Consumidor subió 6,2 por ciento en septiembre , Alberto Fernández volvió a reconocer que la inflación es un “problema serio” que se debe resolver, pero destacó que “viene paulatinamente descendiendo” y dijo que se debe redoblar el esfuerzo para consolidar esa tendencia. “Conteniendo la inflación vamos a generar mejores expectativas y garantizar una mejor distribución del ingreso y que los salarios no se diluyan. Vamos a poder garantizar una sociedad más igualitaria”, afirmó el Presidente al hablar en el cierre del 58 Coloquio de IDEA, donde llamó a "dejar de lado las discusiones estériles y los discursos cargados de odio” y contrapuso la calidad institucional de su gobierno con la de la gestión de Mauricio Macri . De la gestión del ex presidente dijo que “fue una gran desilusión y dejó una economía desarticulada”. "Ustedes son empresarios en este país y yo los desafío: ¿En este gobierno alguien les pidió un 1% de su patrimonio para que pueda haber un gobierno? ¿Alguien les pidió un centavo para hacer obra pública? ¿Alguien los mandó a espiar? ¿En este gobierno alguien llamó a un juez para que a ustedes los persigan? ¿Alguien usó la AFIP para que se metan en las empresas de aquellos que nos critican? ", le preguntó Fernández a quienes lo escuchaban y luego los interpeló: "Yo los desafío porque la respuesta de ustedes siempre va a ser no. Y la verdad es que es un enorme valor de la calidad institucional. Tantas veces se habló en estos coloquios de la calidad institucional, ¿por qué no tienen en cuenta todo esto?" Tres años de crecimiento En contraposición al desastre dejado por Macri, el mandatario afirmó ante el auditorio de dirigentes empresariales que hoy “se puede mirar el futuro con optimismo”, tras la pandemia de coronavirus, y consideró que "Argentina es un modelo de resiliencia". También pidió llevar a la práctica la consigna de ceder para crecer, lema del encuentro de este año, y “que cada uno ponga su parte” en pos del desarrollo del país. “La Argentina alcanzará tres años seguidos de crecimiento del PBI” , remarcó. En esa línea, señaló también que Argentina "terminará el año exportando 90 millones de dólares" y  que la industria "se encuentra en su mayor nivel de actividad en los últimos seis años". El Presidente subió al escenario tras el panel en que distintos mandatarios provinciales dieron su visión sobre las propuestas del coloquio empresarial. Uno de ellos fue el jefe de gobierno porteño, quien se llevó las mayores ovaciones del evento. Los presentes exhibieron con aplausos y gritos incluidos su aprobación frente a sus definiciones en torno a las reformas laborales que considera necesarias y luego ante su afirmación de que "muchos no van a trabajar porque cobran un plan social, no tienen incentivos a trabajar”. Fernández llegó al salón acompañado por Daniel Scioli, quien siguió su discurso desde el escenario. La escena la completaron el presidente de IDEA, Roberto Murchison; el presidente del encuentro, Daniel Herrero; Verónica Andreani y Daniel González. Los que hablan mal de la Argentina El Presidente también hizo referencia al discurso que en ese mismo foro hizo el CEO Sebastián Ceria en respuesta a los planteos que Macri hizo contra el país en el exterior . “ Escuché las reflexiones sobre hablar mal de la Argentina fuera del país . Es una gran reflexión de alguien que lleva 30 años fuera de la Argentina. Lo que dice es absolutamente cierto. Nosotros nos convertimos en embajadores de nuestra patria. Si la maltratamos alejamos a quienes puedan volcar la mirada sobre nosotros y a los únicos que perjudicamos son a los propios argentinos ”. “Tenemos que animarnos a dar estos debates del modo que aquí se han dado y a reflexionar juntos porque de verdad nosotros somos un país que podemos ser modelo de resiliencia, que ha sido capaz de levantarse y recuperarse en los malos momentos. Lamentablemente somos casi expertos en esa materia. Si hacen memoria, en campaña muchos debates los cerré con la canción de María Elena Walsh La cigarra”, recordó Fernández. <