> La cervecera chilena CCU anunció que invertirá 2700 millones en su planta de Luján. El ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, destacó que el nuevo proyecto de la firma, que supone la creación de 180 empleos, demuestra que “la reactivación no se detiene”. “Más producción nacional y más trabajo argentino en Luján”, subrayó Kulfas en su cuenta de la red social Twitter, y señaló: “Recorrí la Compañía de Cervecerías Unidas, que anunció inversiones por más de 2.700 millones para aumentar la capacidad de elaboración y logística y crear 180 empleos indirectos”. El anuncio de CCU corresponde a la segunda etapa de un proyecto iniciado en 2020 para incrementar la capacidad de elaboración y logística, con una inversión de 4.500 millones de pesos. Desde 2008 la compañía incrementó 100 por ciento los puestos laborales de su cervecería en Luján, y la transformó en el centro productivo de las marcas internacionales y nacionales de cerveza que elabora. CCU actualmente posee más de 1.800 trabajadores directos y se abastece de una red de más de 2.500 proveedores, 95 por ciento pymes, generando además 20.000 puestos de empleo indirecto en la cadena de valor. <