> La Unión de Trabajadores y Trabajadoras de la Tierra (UTT) inaugurará sábado un nuevo local comercial en el barrio porteño de Almagro, donde se podrán comprar productos agropecuarios sanos, de calidad y a precio justo, informaron voceros de la organización. La inauguración se realizará el sábado a las 10, en calle Rivadavia 3420, en el barrio de Almagro, "donde las familias vecinas podrán acceder a alimentos de calidad, a precio justo". "Uno más, es más trabajo, más soberanía, más alimentos sanos, un punto de encuentro mas entre productores y consumidores. Mas frutas y verduras agroecológicas", destacó Josefina Galán, coordinadora de la Secretaría de Comercialización UTT. <