> La actividad, aún en contexto de alta inflación y salarios tensionados, sigue confirmando que el país tendrá un crecimiento general de su economía este año. Uno de los indicadores que más detalles da de esa evolución es la marcha de la industria, que volvió a tener una recuperación importante en junio. El INDEC dio a conocer el índice de Producción Industrial (IPI) de ese mes, que reflejó un aumento de la actividad industrial de 6,9 por ciento en relación a igual mes del año pasado, y 2,6% en comparación a mayo. Con estos números, en el primer semestre del año el sector fabril acumuló un alza del 5,9 por ciento y el de la construcción del 6,5 por ciento. Según los datos de INDEC correspondientes a junio, catorce de las dieciséis divisiones de la industria presentaron subas interanuales. En orden de su incidencia en el nivel general, se registraron incrementos en "Prendas de vestir, cuero y calzado", 37,6 por ciento; "Maquinaria y equipo", 18,3 por ciento; "Otros equipos, aparatos e instrumentos", 28,4 por ciento. También presentaron subas "Industrias metálicas básicas", 8,9 por ciento; "Alimentos y bebidas", 1,9 por ciento; "Productos minerales no metálicos", 10 por ciento; "Vehículos automotores", 11,2 por ciento; "Sustancias y productos químicos", 3,3 por ciento; "Refinación del petróleo", 12,8 por ciento; "Muebles y colchones, y otras industrias manufactureras", 7,7 por ciento. Además, se anotaron aumentos en rubros como Productos de caucho y plástico", 3 por ciento; "Madera, papel, edición e impresión", 1,3 por ciento; "Otro equipo de transporte", 11,8 por ciento; y "Productos textiles", 0,2 por ciento. Por su parte, mostraron caídas las divisiones correspondientes a "Productos de metal", 6,4 por ciento; y "Tabaco"; 17,5 por ciento. Inversión de 580 millones La automotriz Ford Argentina presentó los avances del plan de inversiones por 580 millones de dólares para la transformación de su planta bonaerense de General Pacheco, mediante un ecosistema digital y procesos de automatización que permiten contar con una de las terminales más modernas de la región. Con la publicación de un informe sobre el desarrollo de las inversiones que lleva adelante la compañía -puestas en marcha tras el anuncio al presidente Alberto Fernández en diciembre de 2020- Ford destacó el proceso que ya permite aumentar los estándares y niveles de producción diaria de la pick up Ranger. Este desempeño de producción resulta un 38 por ciento superior a los registros prepandemia, y con capacidad instalada para continuar creciendo, e incorporando desde 2020 más de 400 nuevos colaboradores para cubrir la creciente demanda en Sudamérica. Este avance, asimismo, permitió sumar nuevos destinos de exportación, incorporando en 2022 las plazas de República Dominicana, Guatemala y Panamá a los mercados de la región donde Planta Pacheco ya destina el 70 por ciento de su producción. "Tecnologías de vanguardia, ciencia de datos, procesos propios de la Manufactura 4.0 y sistemas de avanzada aplicados a la eficiencia, calidad y sustentabilidad, posicionan a Pacheco como una de las plantas automotrices más modernas de la región, en línea con los estándares de los centros productivos de Ford a nivel global", explicó la marca en su reporte. La modernización integral de sus instalaciones y operaciones productivas, incorporando equipamiento y tecnologías, es parte central del plan de inversiones por US$ 580 millone. El proyecto también destina un 30 por ciento de las inversiones al desarrollo de autopartes de origen nacional. El plan de ejecución de las obras requiere de varias etapas antes de completarse, de las cuales Planta Pacheco ya completó varias de ellas que permiten que los sectores de Estampado, Carrocería y Montaje hoy operen como los centros productivos más avanzados para acercar al país lo último en innovación industrial. <