> La recaudación tributaria nacional creció en marzo un 62,5% con respecto al mismo mes del año pasado. Es el décimo noveno mes consecutivo de aumento de ingresos tributarios por encima del índice de precios al consumidor. Los tributos del comercio exterior y los recursos de la Seguridad Social, con subas del 83,6 y 64,4%, fueron los principales impulsores del crecimiento de ingresos al fisco. Los Derechos de Exportación registraron un incremento de 91,7% interanual, respondiendo al alza de los volúmenes exportados y de los precios internacionales, que alcanzaron niveles históricos debido al conflicto bélico entre Rusia y la OTAN que se desarrolla en territorio ucraniano. El impuesto a las Ganancias tuvo un crecimiento en su recaudación del 64,1%. El IVA subió 55,3% y el impuesto a los Créditos y Débitos lo hizo en un 58,6%. La recaudación total del mes fue de 1,24 billones de pesos, mientras que la del trimestre totalizó 3,58 billones. En este último caso, con un aumento del 58,9% con respecto al mismo período del año 2021. Por el Sistema de Seguridad Social, ingresaron en marzo 264.164 millones de pesos, por DGI se recaudó 585.107 millones y por Aduanas, 391.819 millones. Entre los impuestos, los que más recaudaron en marzo fueron el IVA, con 384.314 millones de pesos; Ganancias, con 231.162 millones, y Créditos y Débitos en cuenta corriente, con 78.604 millones. Dentro de la recaudación aduanera, se destacan Derechos de Exportación, con 136.587 millones, y Derechos de Importación y Tasa Estadística, con 47.825 millones ingresados en el mes. <