> Comenzó el debate de los proyectos que buscan modificar la ley de alquileres en la Comisión de Legislación General de la Cámara de Diputados. Las diferentes asociaciones de inquilinos, propietarios e inmobiliarias de distintas provincias expusieron su parecer respecto a los dos puntos más conflictivos de la ley: la indexación de los precios y el plazo mínimo de alquiler. En la apertura de la reunión, Cecilia Moreau, presidenta de la comisión, puso de relieve la importancia del debate y destacó "la necesidad de escuchar a las provincias que son parte de la problemática", antes de dar la palabra a los expositores, en primer término de la provincia de Chaco. La indexación de los precios y el plazo mínimo de alquiler de inmuebles de tres años son los dos puntos que se discuten fervientemente en la comisión. Desde la presidencia de la comisión cuentan que todos los expositores coinciden en que no hay que derogar la ley pero que habrá que darle una lógica más federal porque “no todas las realidades son iguales”. Dentro de esas certezas, afloran algunas diferencias sustanciales. Gervasio Muñoz, presidente de la Federación de Inquilinos Nacional, comentó a este diario que "se empiezan a cristalizar los verdaderos objetivos de haber deslegitimado la ley de alquileres desde que entró en vigencia. El mercado inmobiliario habla en nombre de los inquilinos cuando en realidad son los que están llevando adelante las presiones para perjudicarnos". Advirtió que buscan volver atrás con derechos conquistados por los inquilinos y restablecer los plazos de alquiler de 2 años y aumentos escalonados cada seis meses. "Nosotros no queremos ninguna modificación porque con este Congreso cualquier modificación va a ser regresiva", concluyó Muñoz. Por su pate, Alejandro Bennazae, presidente de la Cámara Inmobiliaria Argentina (CIA), comentó que en la comisión hay un consenso en la baja del término de contrato. “Lo único que se intenta es corregir dos artículos de la ley, no más. Es inminente la necesidad de fomentar la oferta. Para eso creemos que bajar de tres a dos años los contratos y que se permita actualizar el monto del alquiler con un índice dónde las partes se pongan de acuerdo, y cada seis meses, es un camino a recorrer. Nosotros no queremos derogar la ley pero si modificarla”. La comisión retomará el debate la semana próxima y para el miércoles 27 alcanzar consenso para firmar el dictamen. <