> El expresidente Mauricio Macri publicó este domingo un mensaje en sus redes sociales en el que aseguró que la crisis energética que atraviesa el país es consecuencia de la falta de inversiones en el sector provocada por una política oficial a la que calificó como populista.  “Lo que está pasando y lo que pasará es el resultado del populismo en acción”, sostuvo el líder del PRO. El encargado de responderle fue el secretario de Energía, Darío Martínez. "¿Macri es desmemoriado o se hace? O sufre una profunda amnesia, o tiene una perversidad consciente en sus planteos y declaraciones Declaraciones que, por más insólitas que parezcan, intentan simultáneamente hacer olvidar los gravísimos problemas que generó en su gobierno”, retrucó el funcionario. Falta de gas Macri comenzó su carta reseñando los problemas que existen para conseguir gasoil y anticipando que faltará gas en el invierno. “Falta energía. Falta gasoil. Los camioneros no consiguen el combustible para llevar la cosecha al puerto y tienen que hacer kilómetros de cola. A este ritmo en el invierno va a faltar gas”, sostuvo el líder del PRO, quien responsabilizó al kirchnerismo: “Esta falta dramática de energía no es un accidente o una situación inesperada, es la consecuencia directa de los cuatro gobiernos kirchneristas”. Martínez respondió que “Macri no supo generar la previsibilidad que la política energética necesita. Dejó Vaca Muerta paralizada, con un esquema que condenaba a la producción de gas a una reducción sostenida. Esto significó una declinación anual del 8 por ciento y un crecimiento estructural de las importaciones. Fue nuestro Gobierno el que tuvo, en medio de la pandemia, que poner nuevamente en marcha la actividad hidrocarburífera, con normas claras y previsibles”. La caída en la producción de gas que menciona Martínez se produjo en 2020, pero el funcionario atribuye ese declive a lo ocurrido en agosto de 2019, cuando Macri firmó el decreto 566/19 que congeló los precios del crudo y de los combustibles por 90 días. Además, por ese entonces ya se evidenciaban cuellos de botella debido a la falta de infraestructura.  De hecho, antes de la cuarentena se preveía una baja del 20 por ciento en las inversiones, de acuerdo a lo expresado por las compañías en las declaraciones juradas que presentaron a la Secretaría de Energía. Energías Renovables Macri sostuvo que “las políticas ideologizadas del gobierno kirchnerista de Alberto Fernández y Cristina Kirchner hicieron que se detengan los proyectos de energías renovables”. Martínez retrucó ese cuestionamiento. “Su política de energías renovables fue diseñada solo para hacerle ganar fortunas a sus amigos con la reventa de las adjudicaciones de proyectos de generación, muchos de ellos paralizados por inviables. Así solo logró someter a nuestro país a pagar precios carísimos por una forma de generación que requiere básicamente la importación de la inmensa mayoría de su equipamiento”, aseguró el secretario. Luego agregó que “tanto fue así, que no proyectó ni construyó las redes de transporte necesarias para evacuar esa potencial nueva energía”. El gasoducto pendiente Macri también cuestionó que no se haya avanzado con la construcción de un gasoducto troncal necesario para evacuar la producción de Vaca Muerta hacia los grandes centros de consumo. “Aunque ya estaba licitado y financiado en 2019, tampoco hicieron el gasoducto de Vaca Muerta que hubiese significado un alivio estructural al problema del gas”, remarcó. Martínez respondió que “el Macri que fue Presidente fue incapaz de construir el Gasoducto tan necesario que hoy reclama. Por el contrario, diseñó una licitación tan floja que fracasó en dos oportunidades, retrasando esta obra tan importante para nuestro desarrollo energético”. “Fue nuestro Gobierno el que ya puso en marcha la ampliación más grande de la red de transporte de Gas natural de los últimos años, con la adjudicación de la primera etapa del Gasoducto Néstor Kirchner y obras complementarias, que Macri no supo, o no quiso hacer y hoy reclama”, agregó Martínez. <