> La ya clásica marca Mantecol volvió a ser 100 por ciento argentina . Este viernes los fabricantes de golosinas Georgalos , de origen nacional, y Mondelez , un conglomerado méxico-estadounidense , llegaron a un acuerdo comercial. Ambas firmas concretaron el traspaso de una planta de producción en la localidad bonaerense de Victoria y la recuperación del histórico sello . El acuerdo también incluye a las reconocidas marcas de caramelos Palitos de la Selva , Lengüetazo y Jirafa y los chicles Bazooka . La operación también prevé que, desde la planta transferida, se continuén produciendo para Mondelez algunas líneas de chicles, caramelos y chocolates. Por su parte, Georgalos informó que mantendrá la continuidad laboral de todos los trabajadores que se desempeñan en la Planta Victoria. Georgalos fue fundada en 1939 por Miguel Georgalos , de origen griego . Sus primeros pasos en el mundo de los dulces fueron en Estambul, cuando aprendió del oficio de su padre. En este rubro fue el creador de varios dulces que ganaron una rápida popularidad en nuestro país. Sin embargo, por las abultadas deudas, en 200 1 Mantecol , su marca insignia, fue transferida a Cadbury Stani, filial argentina de la inglesa Cadbury Schweppes, hoy propiedad de Mondelez. En mayo de 2021, el hermano de Miguel, Odysseas Georgalos , murió a los 91 años . A él se le atribuye la creación del Mantecol, inspirado en la receta del halvá. Parte de la identidad argentina “Mantecol es parte de nuestra identidad, es la marca fundacional de la compañía y volver a tenerla en nuestro portafolio es una alegría enorme” , destacó en un comunicado el director ejecutivo de Georgalos, Guillermo Rimoldi . El empresario remarcó: “Somos un grupo argentino con presencia en varios mercados de Latinoamérica. Hoy seguimos produciendo, generando empleo de calidad e invirtiendo en la Argentina”. Por su parte, el presidente de Mondelez Internacional para el Cono Sur, Martín Antola , destacó que la firma tiene “una historia de más de 15 años de colaboración” con Georgalos, y confió en que “este nuevo esquema fortalecerá a las marcas de ambas compañías y beneficiará a los consumidores”. “Nuestra compañía tiene un fuerte compromiso con el país, donde tenemos marcas líderes con más de 100 años de presencia en los hogares de los argentinos, sustentado en una continua inversión en marcas, infraestructura y en el desarrollo de nuestra gente”, subrayó Antola. <