> El Gobierno oficializó este viernes el pago del bono extraordinario de 6.000 pesos , destinado a 4,6 millones de jubilados , jubiladas, pensionados y pensionadas que perciben el haber mínimo, así como a titulares de pensiones no contributivas. El adicional apunta a fortalecer los ingresos de los beneficiarios ante la suba de precios de los alimentos registrada en las últimas semanas. Lo hizo mediante el Decreto 180/2022 publicado hoy en el Boletín Oficial, con la firma del presidente Alberto Fernández, del jefe de Gabinete Juan Manzur y del ministro de Trabajo, Claudio Moroni. Quiénes cobrarán el bono de $6.000 para jubilados La medida alcanza a personas destinatarias de jubilaciones y pensiones del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA), Pensiones No Contributivas y Pensión Universal para el Adulto Mayor (PUAM) que tienen ingresos previsionales menores a $ 38.630 . "Buscando recomponer el ingreso de los jubilados y las jubiladas, además del aumento que trimestralmente reciben, hemos dispuesto un bono especial de 6.000 pesos", anunció esta semana el presidente, Alberto Fernández, a través de un video en su cuenta en la red social Twitter, luego de una reunión que mantuvo en su despacho de la Casa Rosada con la titular de la Administración Federal de la Seguridad Social (Anses), Fernanda Raverta. Read more El decreto publicado este viernes agrega que, "en el caso de beneficios de pensión, cualquiera sea la cantidad de copartícipes, estos o estas deberán ser considerados o consideradas como un único o una única titular". Por otro lado, añade que "el subsidio extraordinario otorgado por el presente decreto no alcanza a los Regímenes de Retiros y Pensiones de las Fuerzas Policiales o del Servicio Penitenciario de las Provincias cuyos sistemas de previsión fueron transferidos al Estado nacional, cuando fuere su único beneficio". ¿Hay que hacer algún trámite para cobrar el bono? La Anses informó esta semana en un comunicado que, "para percibir el bono, no es necesario realizar ningún tipo de trámite, ya que será depositado en la fecha indicada de forma automática y en la misma cuenta donde regularmente cada jubilada y jubilado cobra sus haberes ". El bono, que se pagará los días hábiles corridos según terminación de DNI a partir del 18 de abril, será de 6.000 pesos para jubilados, jubiladas, pensionados y pensionadas que perciban ingresos hasta un haber mínimo, equivalente a 32.630 pesos, mientras que quienes tengan ingresos entre esa cifra y 38.630 pesos recibirán la diferencia hasta completar el haber tope. El cronograma de pago del bono para jubilados Lunes 18 de abri: documentos terminados en 0 Martes 19 de abril: documentos terminados en 1 Miércoles 20 de abril: documentos terminados en 2 Jueves 21 de abril: documentos terminados en 3 Viernes 22 de abril: documentos terminados en 4 Lunes 25 de abril: documentos terminados en 5 Martes 26 de abril: documentos terminados en 6 Miércoles 27 de abril: documentos terminados en 7 Jueves 28 de abril: documentos terminados en 8 Viernes 29 de abril: documentos terminados en 9 <