> El 78 por ciento de los reclamos presentados por usuarios de servicios financieros en diciembre de 2021 se resolvieron de manera favorable, según un reporte del Banco Central. La autoridad monetaria dio a conocer las principales conclusiones de su primer "Informe sobre Protección a las Personas Usuarias de Servicios Financieros", que "reúne la información sobre los reclamos que se registran respecto del accionar de las entidades que integran el sistema financiero" y que de hora en más tendrá una periodicidad anual. En el último mes de 2021 hubo 326.716 reclamos en todo el sistema financiero regulado por el Banco Central, correspondiendo el 81,96 por ciento a las entidades financieras, 13,37 a las empresas emisoras de tarjetas de crédito (EETC) y 4,67 a los otros proveedores no financieros de créditos (Opnfc). El informe revela que el 0,56 por ciento de los usuarios de servicios financieros presentó un reclamo en diciembre, sobre un total de 61.147.260 operaciones, con un 80 por ciento canalizado a través de entidades financieras, un 11 a través de EETC y un 9 mediante Opnfc. Con el seguimiento de las entidades que operan en el mercado financiero, el Banco Central "busca reducir la desigualdad entre quien vende/brinda el servicio y quien lo adquiere/recibe", destacó el organismo. Entre los puntos salientes del informe, el ente presidido por Miguel Pesce señaló que por la incorporación en el inicio de la pandemia de un gran número de personas que no estaban bancarizadas, hubo un crecimiento transaccional y, a su vez, "se dieron mayores niveles de inconvenientes y planteos de las personas usuarias de servicios financieros". Respecto de las entidades financieras, en el último mes del año pasado se informaron 267,8 mil reclamos que, comparados con los 217,8 mil reclamos de diciembre de 2020, refleja un incremento del 23 por ciento. En cuanto a las emisoras de tarjetas de crédito, hubo en el mismo mes un volumen de reclamos de 43,7 mil que, comparado con los 38,7 mil registrados en diciembre de 2020 representa un 13 por ciento más. <