> El Sindicato de Comercio , conducido por Armando Cavalieri, firmó este jueves un acuerdo paritario de 59,5 por ciento en siete tramos , que se pagará hasta enero del año próximo. Con este nuevo acuerdo , el salario básico de convenio pasará de 90.000 pesos a 139.000 pesos. En una reunión en el Ministerio de Trabajo junto al ministro Claudio Moroni y representantes de las cámaras empresariales, se rubricó que el incremento salarial para los empleados de comercio se distribuirá de la siguiente manera: 6 por ciento en abril; 6 en mayo; 6 en junio; 10 en agosto; 10 en septiembre; 11 en noviembre; 10,5 en enero de 2023. El acuerdo firmado por el sindicato que encabeza Cavalieri y la Cámara Argentina de Comercio (CAC), la Confederación de la Mediana Empresa (CAME) y la Unión de Entidades Comerciales (UDECA), contempla revisiones por la evolución y la aceleración de los precios. “Hemos logrado este acuerdo que contempla el impacto de la aceleración de los precios de los primeros meses, y contamos con el compromiso de las cámaras de abrir nuevas revisiones para que el salario de los trabajadores no pierda poder adquisitivo frente al incremento de la inflación”, precisó Cavalieri. Y agregó: “Quiero destacar diálogo que tuvimos con los directivos de las cámaras durante esta negociación, en este contexto tan complejo para todos y de tanta incertidumbre, donde es prioritario tener un entendimiento permanente para seguir de cerca las distintas variantes económicas y que impactan en los precios”. De esta manera, el gremio de comercio se suma a las once organizaciones sindicales del sector productivo y económico privado que ya alcanzaron acuerdos paritarios en la cartera laboral: panaderos, estaciones de servicio, gráficos, madera, jaboneros, papel cartón, mosaístas, actores, remises, plásticos y ceramistas. <