> La empresa Mercedes Benz Camiones y Buses anunció una inversión de 20 millones de dólares en la adquisición de un predio en el partido bonaerense de Zárate, donde construirá un nuevo centro logístico de autopartes y repuestos. Al encabezar una reunión con representantes de la empresa perteneciente al grupo Daimler Truck AG, el ministro de Economía, Sergio Massa, destacó la "capacidad del sector automotor para transformar a la Argentina en hub de producción regional de vehículos". En el encuentro, realizado en el Palacio de Hacienda, el ministro resaltó la "decisión de la empresa de poner en marcha una nueva planta". "Se puede ver el resultado e impacto de ley de promoción de la industria autopartista; en los últimos días, cuatro compañías hicieron anuncios de inversión", remarcó Massa, acompañado por el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio De Mendiguren. Cuando el centro logístico ya esté operativo, el siguiente paso a implementar consistirá en transformar el predio adquirido en un verdadero centro industrial. En esa segunda etapa, Mercedes Benz Camiones y Buses Argentina instalará un centro industrial con la premisa de otorgarle flexibilidad a la operación para producir diferentes modelos e incorporar las últimas tecnologías disponibles en los procesos productivos. Con una visión integral del negocio, el nuevo centro industrial facilitará las condiciones para la instalación de nuevos proveedores locales con el objetivo de desarrollar un importante plan de localización de piezas. <