> El Ministerio de Economía formalizó la creación del Programa de Compensación para Pequeños y Medianos Productores de Soja y Maíz. El propósito es compensar a "un segmento de pequeños y medianos productores" que no pudo acceder a los beneficios del llamado "dólar soja", por haber comercializado su producción con anterioridad a su implementación. La compensación había sido anunciada por el ministro de Economía, Sergio Massa, quien dijo que con ella "estamos cumpliendo el compromiso de que el fondo recaudado por el programa de fomento a las exportaciones de soja vuelva al sector agrícola para generar un aumento de nuestra producción y de las exportaciones para el año que viene". <