> “Hay que buscar formas de acuerdo para establecer reglas de juego claras, que permanezcan a lo largo de los gobiernos y que le den certeza al que tiene que invertir”, aseguró este lunes el presidente de YPF Pablo González , quien participó junto al ministro de Economía, Sergio Massa , por la gira realizada en Houston en busca de inversiones para Vaca Muerta . “Las inversiones en el sector hidrocarburífero son siempre muy grandes, muy intensivas, y a mediano y largo plazo. El crecimiento que está teniendo Vaca Muerta últimamente ha generado muchas expectativas. Massa se reunió con todas las empresas importantes que están en Houston. Houston es la cuna del no convencional y es el espejo donde Vaca Muerta se tiene que mirar”, agregó González. El ejecutivo argumentó que Estados Unidos pasó de ser un país netamente importador a hoy tener casi una situación de autoabastecimiento, con una producción de petróleo no convencional de 15 millones de barriles diarios. El objetivo de Vaca Muerta es seguir ese camino. Actualmente, sólo el 10 por ciento del acreaje de Vaca Muerta está en desarrollo intensivo y proyecta alcanzar para 2030 una producción de 140 millones de metros cúbicos de gas por día (MMm3/d) y 800.00 barriles de petróleo diarios González aseguró este lunes que “si no hubiéramos recuperado YPF, nunca hubiéramos tenido el actual desarrollo y la Argentina energéticamente se habría apagado”. El ejecutivo aseguró además que este año tienen previsto invertir 4100 millones de dólares en el sector hidrocarburífero argentino. El presidente de YPF explicó que la Argentina “todavía no tiene autoabastecimiento y actualmente importa 30 por ciento del gasoil que consume y casi 20 por ciento de la nafta”, aunque destacó que YPF importa una menor proporción, solo el 19 por ciento del gasoil y 10 por ciento de la nafta. En ese sentido, resaltó que se espera que YPF logre autoabastecerse el año que viene. <