> El dólar blue marcó una baja de 5 pesos en la jornada, para ubicarse en 286 pesos, mientras que la cotización del dólar oficial se ubicó en 164,82 pesos, al marcar una suba de 33 centavos respecto a la jornada previa. El Banco Central volvió este jueves a vender reservas internacionales por 83 millones de dólares. De esta manera, en los primeros tres días de noviembre la autoridad monetaria se desprendió de 194 millones de dólares , según estimaciones de corredores de cambio. En total, en la jornada se operaron 366 millones de dólares en el mercado de contado y el equivalente a 782 millones en el mercado de dólares a futuro de Rosario. El Central instrumentó esta semana una herramienta para que los turistas puedan realizar compras con tarjeta de crédito en el país utilizando la cotización del dólar bolsa, es decir de más de 290 pesos, cuando hasta ahora esos pagos se hacían al tipo de cambio oficial de menos de 165 pesos. A partir de este viernes, la operatoria comenzará a funcionar, buscando ser un canal alternativo al dólar blue para el turismo internacional, justo cuando empiezan los meses de calor y alta llegada de visitantes extranjeros. Para los turistas la nueva cotización de las tarjetas de crédito prácticamente le permitirá pagar a la mitad de precio los productos que compren en Argentina. Por el lado del dólar contado con liquidación, hubo un avance de 0,6 por ciento, para cotizar en 305,31 pesos. A su vez, en el segmento mayorista, la cotización de la divisa estadounidense registró un incremento de 32 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 157,92. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 214,27 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 271,95 pesos En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 288,43, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 329,64 pesos. . En el plano de los activos bursátiles, hubo un rebote de los bonos soberanos en moneda extranjera, que llegaron a subir hasta 3 por ciento. El riesgo país cerró en 2590 unidades A nivel internacional, siguen las presiones en las principales bolsas del mundo desarrollado. Luego de la suba de tasas de interés de la Reserva Federal de esta semana, que ubicó el costo del dinero en niveles cercanos al 4 por ciento, se conoció la decisión del Banco Central de Inglaterra de incrementar nuevamente su tasa de interés de referencia. En detalle, se elevaron las tasas a niveles del 2,25 al 3 por ciento, el mayor aumento en 33 años, en un intento por controlar la inflación, en un contexto de recesión que podría prolongarse hasta 2024. La decisión del Banco de Inglaterra, tomada por miembros del Comité de Política Monetaria, es el mayor aumento en las tasas de interés desde 1989. <