> La producción de vehículos alcanzó en julio las 44.033 unidades, un 37,9 por ciento más con respecto al mismo período del año pasado, según informó la Asociación de Fábricas de Automotores (Adefa). Las exportaciones , por su parte, registraron una baja del 1 por ciento en el mismo período. Con 21 días hábiles de actividad , julio tuvo la particularidad de registrar la parada de producción de algunas terminales por el receso invernal y la adecuación de sus líneas de producción. Por ese motivo, con respecto a junio la producción cayó 9 por ciento. En el acumulado de los primeros siete meses de 2022, el sector produjo un total de 287.731 vehículos, un 27,6 por ciento más respecto de las 225.515 unidades que se produjeron en el mismo período de 2021. Continuando con los registros de julio, el informe de Adefa dio cuenta que el volumen de vehículos exportados fue de 22.937 unidades, reflejando un descenso de 28,1 por ciento en su comparación con junio y de 1 por ciento en la comparación interanual. En el acumulado enero-julio , las terminales automotrices exportaron 162.986 unidades, un 24,4 por ciento más respecto de los envíos registrados en el mismo período del año pasado. Finalmente, en ventas mayoristas , el informe arrojó que en julio el sector automotor en su conjunto comercializó a la red de concesionarios 29.432 unidades, un 21 por ciento menos respecto de las entregas de junio y 20,8 por ciento por sobre el volumen del mismo mes del año pasado. Entre enero y julio se comercializaron a la red 210.665 unidades en total, un 7 por ciento por sobre las 196.795 unidades del mismo período del 2021. <