> El dólar blue registró este lunes una caída de 15 pesos y se ubicó en 270 pesos. Se trata de su nivel más bajo desde comienzo de julio. En los dólares financieros, el contado con liquidación también marcaron una baja del 2 por ciento para cerrar en 282,91 pesos, mientras que el dólar MEP cerró a 274,89, con una caída del 1,8 por ciento. De este modo, los dólares financieros registraron bajas de más de 6 pesos en la jornada. El precio de la soja trepó 43% Dólar soja: súper premio a los especuladores El Banco Central comenzó la semana con ventas de reservas por 2 millones de dólares, una situación que se espera que se revierta en la medida que el complejo agropecuario comience a acelerar la venta de la cosecha luego del premio que fue anunciado el domingo por el Palacio de Hacienda. Este lunes, la autoridad monetaria amplió las ventajas de las denominadas "cuentas chacareras", abiertas para que los productores vuelquen en ellos parte de los ingresos generados por ventas de la producción de soja y reciban, a través de la misma, una retribución equivalente a las modificaciones en el tipo de cambio oficial. El otro epicentro de la información de mercados fue este lunes la Bolsa de Comercio de Rosario, en cuya càmara arbitral se registró un salto del 43% en la cotización de la tonelada de soja para entrega inmediata (ver nota aparte). En lo que refiere a los activos bursátiles la jornada estuvo marcada también por un fuerte rebote de los bonos soberanos en moneda extranjera . Algunos títulos como el AL30D llegaron a incrementarse hasta 3,8 por ciento. El riesgo país no obstante cerró en 2492 puntos, con un leve aumento de 0,2 por ciento, por lo que el avance de precios de los bonos se verá reflejado recién este martes. La soja en Rosario La cotización de la soja escaló más de $21.500 en la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR),  y superó los $72.000 por tonelada , en respuesta al instrumento anunciado por el Gobierno que reconocerá un valor de $200 por dólar para las exportaciones de soja hasta el 30 de septiembre. De esta forma, la soja con descarga inmediata y para las fijaciones de mercadería se negociaron a $ 72.500 la tonelada, un notorio aumento de $ 21.830 en relación con los valores del jueves (+ 43%). En tanto, los ofrecimientos por entrega contractual y por la entrega en octubre se situaron en $ 73.000. Cuentas "chacareras" El Banco Central (BCRA) amplió este lunes a todos los productores de soja que exporten su cosecha la posibilidad de depositar los pesos que obtengan de esa venta en las llamadas "cuentas chacareras", que pagan un interés diario equivalente al ajuste del tipo de cambio mayorista . La medida fue adoptada a través de la Comunicación “A” 7595, que permite a los productores depositar el dinero de la liquidación de soja en las cuentas que ya existían pero, hasta ahora, estaban limitadas al 70% de las exportaciones de soja que se hicieron durante agosto, en el marco del anterior esquema de incentivos "70/30" que perdió vigencia el 31 de agosto último. “Es una norma que otorga más beneficios a los productores que adhieran voluntariamente al programa Incremento Exportador . Les permite tener la tranquilidad de que su depósito se ajusta con el valor del dólar”, señaló el secretario de Relaciones Institucionales de la Secretaría de Agricultura, Jorge Solmi, en un mensaje de Twitter. La medida alcanza a los productos del complejo de la soja, tanto sea el grano como aceite en bruto, refinado, pellets de cáscara de soja harina de tortas, pellets de soja, tortas y demás residuos de la extracción de aceite de soja, biodiesel y sus mezclas obtenido del aceite de soja. Además de la ventaja de este tipo de depósitos de pagar un interés igual a la variación del tipo de cambio en forma diaria, por lo que están cubiertos ante cualquier escenario de modificación cambiaria, los titulares de las cuentas pueden acceder a los fondos depositados en cualquier momento, sin tener que esperar los 30 días -como mínimo- que tiene un plazo fijo. Seguí leyendo El faltazo de la Mesa de Enlace y la campaña de los "devaluadores" Vaca Muerta: un desierto de dólares 3000 metros bajo tierra Dólares: por qué pasó, dónde están y qué hacer <