> Pampa Energía, la empresa líder independiente e integrada de energía de Argentina, emitió Obligaciones Negociables en pesos por 100 millones de dólares equivalentes , con el objetivo de financiar parte de su ambicioso plan de inversiones. Los inversores recibirán una tasa variable de Badlar +0% con vencimiento en 18 meses. Cabe aclarar que la colocación estuvo sobresuscripta y se recibieron órdenes por 158 millones de dólares a 18 meses a Badlar + 0% y por más de 320 millones de dólares en total. Actualmente, la compañía está realizando grandes inversiones para seguir creciendo en su producción de gas natural y aumentar su capacidad instalada de generación de energía. En cuanto a su negocio de petróleo y gas, Pampa Energía está realizando inversiones estimadas en más de 800 millones de dólares en los yacimientos El Mangrullo y Sierra Chata,que le permiten aumentar su producción de gas y alcanzar sus compromisos asumidos en el Plan Gas Ar. En lo que refiere a generación, Pampa Energía incrementará su capacidad instalada con el cierre del Ciclo Combinado de la Central Térmica Ensenada Barragán que tiene junto a YPF, una obra con una inversión estimada de más de 220 millones de dólares. Y en 2023, lo hará nuevamente a través de la ampliación de su parque eólico Pampa Energía III , que sumará 81MW de energía renovable al sistema eléctrico argentino y una inversión estimada de más de130 millones de dólares. Acerca de Pampa Energía Pampa Energía es una compañía líder, independiente e integrada de energía de Argentina, comprometida con el crecimiento y desarrollo del país. En el sector de los hidrocarburos es el sexto productor del país y el tercer productor de gas de la cuenca neuquina. Además, genera 4.970 MW de energía a través de nueve centrales térmicas, tres centrales hidroeléctricas y tresparques eólicos, y elabora una amplia gama de productos petroquímicos, siendo los principales productores de poliestireno, estireno y caucho de la Argentina. <