> El índice del costo de la construcción del Gran Buenos Aires registró en noviembre un aumento del 6,3 por ciento. Así lo informó el Indec. Ese resultado surge del promedio del incremento de los materiales (5,6 por ciento), la mano de obra (7,2 por ciento) y los gastos generales (6 por ciento). Por su parte el incremento interanual fue del 86,3 por ciento. El centro de estadísticas oficial había dado a conocer la semana pasada el aumento de precios minoristas de noviembre, arrojando un 4,9 por ciento mensual y 92,4 interanual. En el análisis detallado del índice del costo de la construcción se detalla que el material que lideró los aumento el mes pasado fue el vidrio , que de acuerdo a la medición oficial se encareció 9,9 por ciento durante noviembre. Por detrás se ubicó entre los conceptos relevados el costo de la instalación eléctrica, que aumentó un 9,3 por ciento y algo más abajo del servicio de “movimiento de tierra” , que tuvo una suba del 8,4. El costo de la construcción subió 6,3% en noviembre de 2022 respecto de octubre y 86,3% interanual. El resto de los ítems contemplados en el informe tuvo un ajuste mensual mucho más parejo. En orden descendente, destacaron las subas de la instalación sanitaria y contraincendios (7 por ciento), la instalación y mantenimiento de ascensores (6,7 por ciento), la pintura (6,4), los servicios de albañilería (6,2), la yesería (6,2), el rubro de “otros trabajos y gastos” (6,2) y los gastos en estructura (6,1). Cierran la lista la instalación de gas (5,6 por ciento), la carpintería de madera (5,1 por ciento) y la carpintería metálica y herrería (4,1). En tanto, los salarios de los trabajadores de la construcción indican que el ingreso promedio de la mano de obra asalariada se ajustó 7,2 por ciento en noviembre, con relación a octubre. Ese valor reúne en su interior a la mano de obra asalariada y a los subcontratos de mano de obra. En el acumulado de los últimos doce meses, el sueldo medio de los trabajadores de ese sector avanzó 84,7 por ciento, por lo que en el último año han perdido 7,7 puntos porcentuales de poder adquisitivo, aunque las negociaciones paritarias podrían compensar la desigualdad en los próximos meses. <