> La Secretaría de Energía extendió a partir de este lunes el plazo del proceso de inscripción para acceder a los subsidios a la energía eléctrica y al gas natural que había cerrado en la noche del domingo. Si bien la inscripción al Registro de Accesos a los Subsidios a la Energía (RASE) tenía como fecha de cierre el 31 de julio, Energía resolvió que “desde el 1 de agosto el formulario de inscripción va a permanecer abierto para todas aquellas personas que aún no se hayan inscripto, independientemente del número de DNI”. Cómo completar el formulario para mantener los subsidios Para empezar a completar el formulario, es necesario tener a mano el DNI , las boletas de servicios de luz y gas , los datos de los ingresos de bolsillo, el correo electrónico y el número de CUIL tanto del titular como de los convivientes. Luego, se debe ingresar a www.argentina.gob.ar/subsidios , o acceder a la aplicación Mi Argentina , tocar “completar el formulario” y aceptar que la información que se declara es verdadera. A continuación, seguir los siguientes pasos : Completar los datos personales, laborales y económicos . Luego, apretar el botón “siguiente”. Completar los datos de los servicios , primero los de gas y luego los de electricidad en caso de necesitar ambos subsidios. Tanto el número de cliente/cuenta/servicio o identificador de suministro (NIS) como el número del medidor pueden identificarse en la parte superior de cada boleta. Completar los datos de todos los que viven en el hogar , incluyendo los bienes y los ingresos con los que cuentan. Enviar la solicitud . El Estado Nacional analizará los datos y luego enviará una respuesta al usuario como correo electrónico. Las nuevas tarifas de luz y gas Por otra parte, los nuevos cuadros tarifarios para ambos servicios , establecidos a partir de este mes, comenzaron a regir tras la publicación de las respectivas resoluciones en el Boletín Oficial, lo cual se espera que suceda en los próximos días. Los aumentos de luz y gas solamente serán aplicados a los usuarios del nivel 1, de mayores ingresos, y a aquellos que no hayan completado el formulario de inscripción al RASE, en tanto los niveles 2 (ingresos medios) y 3 (menores ingresos) no tendrán ninguna modificación respecto de la tarifa que estaban abonando. Los usuarios del nivel 1 comenzarán a pagar la tarifa plena (sin subsidios) de manera gradual en un proceso que culminará a fin de año y que se reflejará en un incremento promedio de $ 1.200 mensuales a partir de setiembre hasta completar unos $ 3.500 desde enero de 2023. <