> A pesar de la fuerte venta de divisas que este lunes debió hacer el Banco Central debido a la importación de energía , el titular de esa entidad, Miguel Pesce, anticipó que este mes podría terminar “con una situación de empate o recuperación parcial de las reservas” . Todo va a depender de “las importaciones de energía”, afirmó el funcionario para explicar los motivos por los cuales el BCRA sufrió ayer una pérdida de reservas que, en lo que va de agosto, se acercan a los 800 millones de dólares . En busca del empate “Podemos terminar agosto con una situación de empate o de recuperación parcial de reservas” , señaló Pesce sin dar precisiones sobre cuál es el monto total que el Estado tiene en las arcas del Central. Sólo se limitó a indicar que la Argentina “está con niveles de reservas apropiados para afrontar las obligaciones que tiene por delante , como ha ocurrido siempre”. Los motivos de la pérdida de reservas Según explicó Pesce, la pérdida se debe a dos cuestiones . La central es “el tema energético” , que los meses de invierno tiene un peso importante. “Todavía en agosto estamos con un con niveles de pagos de energía elevados y esperamos que esto ceda desde la semana que viene”. “Estamos esperando una reducción de más de 600 millones de dólares de pagos de energía, lo cual nos permitiría mejorar la situación en la balanza cambiaria”, precisó. El otro factor es “la situación de la demora en la liquidación del sector sojero” , que amparado por la oposición de Juntos por el Cambio mantiene una férrea posición de no vender la totalidad de las silobolsas almacenadas para forzar una devaluación del peso. Debido a la falta de liquidación, que supondría el ingreso de dólares a la economía nacional, “estamos con un retraso del orden de los 2 mil o 2500 millones de dólares, y esperamos que se recomponga en los próximos meses”. “Creemos que van a liquidar” No obstante, el titular del BCRA aseguró que esta situación se recompondrá porque el sector sojero aún “ tiene obligaciones de pagar en pesos , porque las plantas que procesan las soja tienen niveles” que no se pueden retrasar y porque los productores “todavía tienen que pagar los costos de la próxima siembra" . “Creemos que van a liquidar” , vaticinó durante una entrevista por El Destape Radio en la que, además, acusó a la oposición y a las consultoras privadas de hacer “cuentas equivocadas” en materia de reservas . “No tienen en cuenta aspectos del mercado cambiario y de los bancos, y sacan cuentas que son erradas”, insistió. “Desde el segundo semestre de 2020 vienen diciendo que vamos a tener dificultades para pagar nuestras obligaciones externas dado el nivel de reservas, y sin embargo pudimos afrontar la situación . Lo mismo va a ocurrir los próximos meses”, sentenció. <