> Uno de los debates internos del Frente de Todos es de qué manera recomponer los salarios y la vicepresidenta Cristina Kirchner y La Cámpora vienen marcando la necesidad de otorgar una suma fija, sin que signifique dejar de lado la actualización paritaria. Sin resolución del debate interno, Cristina utilizó la lapicera como presidenta del Senado y firmó un suma fija de 30 mil pesos en noviembre para los trabajadores del Poder Legislativo. El incremento alcanzará también a los trabajadores de Diputados, ya que la resolución contó con el acompañamiento de la titular de la Cámara baja, Cecilia Moreau.  En el incremento quedan excluidos "los legisladores de ambas cámaras, las autoridades superiores y la planta política del Honorable Congreso de la Nación", sostiene la resolución. "Dispónese un incremento salarial mínimo y uniforme para todos los agentes del Congreso de la Nación que ascenderá a la suma de 30 mil pesos y que regirá desde el mes de noviembre de 2022", indica el documento con la firma de las presidentas de ambas cámaras. Este incremento se suma a uno de 20 mil pesos dispuesto en abril pasado, cuando el ahora ministro de Economía Sergio Massa era el titular de la Cámara baja. La resolución 6/2022 fue publicada un día antes del acto que encabezará Cristina Kirchner en el Estadio Único de La Plata por el Día de la Militancia, donde será la única oradora. En diciembre de 2020, en un acto del Frente de Todos en el estadio de la capital bonaerense, la vicepresidenta lanzó adelante de todo el Gabinete y el presidente Alberto Fernández la recordada frases de "los funcionarios que no funcionan". La decisión de otorgar una suma fija suma presión al presidente Alberto Fernández, que al igual que la CGT no aprueba el mecanismo de suma fijo para recuperar rápidamente el poder adquisitivo de los salarios. Los líderes de la CGT consideran que ese mecanismo les resta protagonismo. El viernes pasado, durante un acto de la UOM en Pilar, pidió que "el tema de precios y salarios" fuera abordado "desde los números concretos" para insistir en un anuncio desde el Poder Ejecutivo del pago de una suma fija, como ocurrió cuando el Frente de Todos llegó a la Casa Rosada. "Es necesaria una suma fija que vuelva a darle capacidad al salario de los trabajadores, que no va en detrimento de las paritarias", sostuvo en el acto. La resolución completa <