> La Inspección General de Justicia (IGJ) prorrogó hasta el 30 de septiembre la opción de diferimiento de pago a suscriptores de planes de ahorro que fueran afectados por el impacto en el precio de los automotores con las devaluaciones 2018 y 2019 y por la pandemia de coronavirus. La medida se publicó en el Boletín Oficial. También se extiende hasta final de septiembre la condonación de los intereses punitorios. Entre las razones de la emergencia para el sector se identificó el fuerte incremento del precio de los automotores objeto de los planes, registrado como consecuencia de los ajustes desproporcionados del tipo de cambio en 2018 y en agosto de 2019. "Dada la funcionalidad propia del sistema la devaluación impactó directamente en las cuotas de ahorro y amortización que deben pagar los suscriptores y genera dificultades para afrontar los pagos, lo que pone en crisis el sistema como medio de acceso masivo a los bienes de consumo durables", indicó la norma. En la resolución se agregó que esa situación de emergencia " se vio agravada por las excepcionales circunstancias epidemiológicas vinculadas con la propagación del coronavirus" . Por este motivo la Inspección General de Justicia ya había dictado en abril de 2020 una resolución general con el objetivo de que los suscriptores de planes de ahorro puedan cumplir con sus obligaciones en condiciones que les permita la continuidad de sus contratos. Asimismo, se facilitó "la posibilidad de acceder a una disminución del precio del bien tipo a través del beneficio de la bonificación de un determinado porcentaje de la parte de la cuota cuyo pago se difiera, en favor de suscriptores de planes cuyo objeto sean los modelos –o sustitutos de ellos- de vehículos de menor gama o utilitarios", según la norma. "Es necesario disponer la ampliación, hasta el 30 de septiembre de 2022, de la condonación de intereses punitorios y de la inaplicabilidad del límite previsto en los contratos para que el suscriptor rechace las adjudicaciones o deje vencer el plazo para su aceptación", resaltó la IGJ. <