> A través de un mensaje en sus redes sociales, la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner cuestionó una maniobra ilegal descubierta por la Aduana , a través de la cual una empresa que obtuvo una medida cautelar en su favor se la cedió a otra compañía para que pueda importar mercadería a dólar oficial. No es la primera vez que Fernández de Kirchner apunta contra las cautelares . Cuál es su postura. "Alquiler de cautelares? O sea que las empresas que logran una orden judicial para llevarse dólares oficiales del BCRA, además las alquilan? Esa sí que no la tenía. Con este funcionamiento judicial y empresario, Argentina se vuelve casi una misión imposible", afirmó la ex presidenta compartiendo una nota de Ámbito Financiero y poniendo en agenda un tema que ella particularmente sigue desde hace años: la importación de bienes vía cautelares. Read more En este caso se refirió a una causa que tramita el fuero Contencioso Administrativo Federal contra la empresa textil Yoko SA que, ademas de conseguir la autorización de la justicia para importar bienes que son administrados por la cartera de Industria sin pasar por los controles necesarios, será denunciada por estafa procesal, delito penal que puede tener hasta 10 años de prisión, por ceder la autorización conseguida a otra empresa. No es la primera vez que la vicepresidenta menciona a las medidas cautelares: "Entre enero del 2021 y marzo del 2022 salieron del país 1847, si mal no recuerdo, millones de dólares de importaciones autorizadas por jueces y fiscales. Con amparos. Más de 6.500 expedientes judiciales de amparos", advertía la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner durante su discurso en el plenario de la CTA en Avellaneda, el pasado 20 de junio, sobre este mecanismo que utilizan las empresas con complicidad de la justicia para sortear la administración del comercio exterior. <