> La canasta básica total (CBT), que establece la línea de pobreza, se ubicó en mayo en 99.670 pesos para una familia de cuatro integrantes. De esta manera, subió un 4,6 por ciento respecto de abril, po r debajo de la inflación general.  A su vez, la canasta básica alimentaria (CBA), que establece la línea de indigencia, se ubicó en mayo en 44.499 pesos para una familia de cuatro integrantes y avanzó también un 4,6 por ciento respecto al mes anterior. La CBT, que además de alimentos reúne indumentaria y transporte, acumula un alza del 30,9 por ciento en lo que va del año y del 54,7 por ciento en los últimos doce meses, mientras que la CBA acumula un alza del 35 por ciento en lo que va del año y del 62,3 por ciento en los últimos doce meses, frente a una la inflación general de 29,3 por ciento en el mismo período. Estos números implican que el salario mínimo vital y móvil de 45.540 pesos no alcanza para cubrir la canasta básica total. Estos datos son importantes ya que son los que se usarán luego para la segmentación de tarifas. El usuario que perciba más de tres canastas y media, es decir, 333.410 pesos se quedaría sin subsidios. La inflación de mayo fue del 5,1 por ciento, desacelerándose respecto del 6,0 por ciento de abril y del 6,7 por ciento de marzo, pero manteniéndose en niveles muy elevados. El alza en alimentos y bebidas no alcohólicas fue de 4,4 por ciento . El rubro con mayor suba fue Salud, con el 6,2 por ciento, en el que se destacó por su incidencia el aumento de la cuota de la medicina prepaga, seguido por Transporte con el 6,1 por ciento, por el incremento de los combustibles. <