> El flamante ministro de Economía, Sergio Massa , anunció que el Gobierno avanzará en la quita de subsidios, aunque se agudizará para quienes tengan consumos más elevados. Este miércoles en su primer anuncio, el funcionario indicó que habrá nuevos límites por los cuales se reducirá aún más la asistencia estatal . Tarifas de luz: cómo ahorrar y qué aparatos consumen más Luz y gas: dónde ver si el consumo supera el tope para conservar los subsidios Massa precisó que hay 4 millones de hogares que no solicitaron los subsidios y que, por lo tanto, dejarán de recibirlos, al tiempo que otros 9 millones sí continuarán recibiendo el aporte del Estado para solventar las tarifas. Sobre esos 9 millones, para el caso de la energía eléctrica, el tope del consumo subsidiado estará en los 400 kilowatts (Kwh). “Esto alcanza al 80 por ciento de los usuarios, pero solo al 50 por ciento del consumo total residencial ”, argumentó Massa . El mismo límite tendrá el consumo de gas, aunque con variables como la zona geográfica. Respecto de la energía eléctrica, según explicaron en el Ministerio de Economía , en el centro y sur del país alrededor del 70 por ciento de los usuarios residenciales tienen un consumo promedio por debajo de los 325 Kwh. En el AMBA, la cifra es mayor. Subsidios: cómo saber si tu consumo supera los 400 Kwh En este sentido, es clave tener la precisión de cuánto es el consumo habitual por mes de los hogares para continuar manteniendo el subsidio, en caso de que sea posible. Los datos del consumo aparecen en las facturas de luz y gas que llegan todos los meses, donde además se puede observar la comparativa con los meses previos y con el mismo período del año previo. En el caso de Edenor y Edesur , los datos sobre el consumo mensual aparecen en el margen izquierdo de la boleta. Allí se precisa no sólo la cantidad de kwh consumidos, sino también en qué período, sobre todo porque hay usuarios que podrían alarmarse al ver un consumo elevado, pero que corresponde a dos meses. El gráfico que figura en la factura, además, permite conocer cuál fue el promedio de consumo energético de los últimos seis meses. También se precisa cuántos kwh se consumieron en el mismo período del año anterior; y en los casos que amerite puede figurar a su vez el porcentaje de reducción del consumo que se debe alcanzar para continuar percibiendo el subsidio estatal. En el caso del gas, la medición es en metros cúbicos y el detalle del consumo mensual aparece en el margen derecho de la factura, donde además se precisa en un gráfico cuál fue el consumo de los seis meses previos, con el detalle tanto de la cantidad de metros cúbicos consumidos como del monto de las facturas. Metrogas, empresa distribuidora en el AMBA, realiza las lecturas de los medidores de gas cada dos meses. Sin embargo, la factura del gas llega una vez por mes, dividido en dos por cada período. Seguí leyendo Segmentación de tarifas: las claves para entender los subsidios de luz, gas y agua Adiós a subsidios con subas del 30% en gas y 150% en aguas Subsidios de luz y gas: cómo queda el nuevo cuadro tarifario <