> El Banco Central compró este viernes 200 millones de dólares, con lo que acumuló su novena jornada consecutiva engrosando las reservas tras la implementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de soja. Desde que comenzó el mes la autoridad monetaria registra un saldo neto positivo de 2164 millones de dólares. El Ministerio de Economía informó además que obtuvo financiamiento por 320 mil millones de pesos en la primera licitación de deuda en pesos del mes. Los operadores del mercado de cambios como Gustavo Quintana estimaron que el volumen operado este viernes en el segmento de dólar soja fue de 368 millones de dólares . Esto es parte de la liquidación acordada con los principales complejos exportadores de soja, que se comprometieron a vender al menos 5000 millones en el mes, a un tipo de cambio de 200 pesos por dólar. El Central consiguió comprar durante nueve jornadas seguidas una importante cantidad de divisas. A los 200 millones de dólares adquiridos este viernes se suman otros 300 millones del jueves, 272 millones del miércoles, 180 millones del martes, 170 millones del lunes. La semana pasada, además, se habían comprado 178 millones el viernes pasado, 426 millones el jueves, 140 el miércoles y 300 millones el martes. Mientras tanto en el mercado de divisas, la cotización del dólar oficial cerró la jornada en 150,17 pesos por dólares, con un incremento de 18 centavos respecto de la rueda previa, en tanto que a lo largo de la semana acumuló un incremento de 1,75 pesos, equivalente a una suba de 1,17 por ciento respecto al viernes pasado. A su vez, en el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación ascendió 2,2 por ciento, a 301,88 pesos, y el MEP registró un incremento de 2,1 por ciento, en 292,66 pesos. En tanto, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" avanzó un peso, a 277 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días sumó tres pesos. Por su parte, en el mercado mayorista, la cotización de la divisa estadounidense marcó una suba de 32 centavos respecto a su último cierre, en 139,03 pesos , mientras que en la semana acumuló un aumento de 2,14 pesos (es decir, 1,51 por ciento). Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País-, marcó un promedio de 195,22 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a Ganancias del 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 247,78 pesos. Deuda en pesos En el mercado los inversores también estuvieron atentos a la colocación de deuda en pesos del sector público. El Tesoro informó que pudo colocar por encima de 320 mil millones de pesos, lo cual le permitió obtener un financiamiento neto superior a 190 mil millones de pesos. El Palacio de Hacienda debía enfrentar vencimientos de deuda de alrededor de 125 mil millones. En detalle se precisó que en esta licitación de bonos, el menú de instrumentos ofrecidos estuvo conformado por 3 títulos con vencimiento en 2023. Se reabrió la letra a descuento (LEDE) con vencimiento el 31 de enero de 2023 y se reabrieron las letras ajustadas por CER (LECER) con vencimiento el 17 de febrero y el 16 de junio de 2023. Del total de financiamiento obtenido, el 62 por ciento estuvo representado por instrumentos ajustados por CER y el 38 por ciento restante, resultaron en instrumentos a tasa fija. <