> Las exportaciones argentinas de carne vacuna alcanzaron a 56,6 mil toneladas peso producto (tn pp) en junio, lo que representó una suba de 56 por ciento interanual, por un valor total de 334,5 millones de dólares, con un alza de 101,8 por ciento en la comparación interanual y un fuerte impacto de las ventas a China. Así lo consignó la Cámara de la Industria y Comercio de Carnes y Derivados (Ciccra), que destacó que en el sexto mes del año, el precio promedio declarado subió 29,3 por ciento desde los 4.566 dólares por tn pp en junio de 2021 hasta los 5.906 por tn pp en junio de 2022. La recuperación del comercio con China en junio -se exportaron 46,2 mil tn pp de carne a ese país, con un incremento de 64,1por ciento interanual- hizo que la participación de estas ventas sobre el total exportado volviera a ser superior a 80 por ciento (81,6 por ciento del total), como había sucedido hasta mayo de 2021. En el primer semestre del año, el volumen exportado sumó 300 mil tn pp y se ubicó 0,5 por ciento por encima del registrado en enero-junio de 2021. <