> El ministro de Economía, Martín Guzmán, negó la posibilidad de un default de la deuda en pesos y señaló que el Gobierno "jamás haría eso". El titular del Palacio de Hacienda respondió así a una nota publicada por el diario Clarín que decía que el ministro había suspendido un viaje a Canadá y que su objetivo es “evitar un default de la deuda en pesos”. " En cuanto a la barbaridad de defaultear deuda en pesos: nuestro Gobierno jamás haría eso - aseguró Guzmán a través de su cuenta de Twitter-. El crédito en la moneda propia es un pilar de todo Estado soberano ". Read more Asimismo, el ministro subrayó que no había suspendido el viaje, sino que “la empresa canceló el vuelo” y por esa razón no podía estar de forma presencial en el Foro de Minería. "Asistiré de forma virtual", explicó el funcionario. <