> El actual director del Banco Central de la República Argentina, Guillermo Hang, asumirá como secretario de Comercio de la Nación en reemplazo de Roberto Feletti . Hang tiene larga trayectoria en la función pública, habiéndose desempeñado en diferentes áreas del Ministerio de Economía entre los años 2008 y 2015. Hang, de 39 años, fue compañero de estudios del actual titular del Palacio de Hacienda, y es licenciado en Economía de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de La Plata. Muy cercano a Guzmán, compartió su último viaje a Brasil para negociar sobre provisión de energía y se lo considera uno de sus principales hombres de consulta. La carrera de Hang en el sector público En el Ministerio de Economía fue asesor en la Unidad Ministro entre los períodos 2012-2013 y 2019-2020. En el ámbito de la Secretaría de Política Económica trabajó en la Dirección Nacional de Inversión Pública, en la Dirección de Modelos y Proyecciones y en la Dirección Nacional de Estrategias para el Desarrollo en los períodos 2008-2010 y 2014-2016. También se desempeñó como consultor del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF), una de las cinco instituciones que integran el Grupo del Banco Mundial; del Ministerio del Interior, Obras Públicas y Vivienda (2016-2017) y del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) en el Ministerio de Economía de la Nación (2008). Ambito académico y privado En el ámbito académico fue investigador e investigador invitado en el Centro de Economía y Finanzas para el Desarrollo de la Argentina (CEFID-AR, 2010-2015) y escribió trabajos académicos para diversos centros de estudios. Por último, realizó trabajos de consultoría independiente para el sector privado y el sector público (2016-2019). El nuevo funcionario tendrá este martes la primera reunión de trabajo como secretario de Comercio Interior con empresarios del sector energético para analizar el esquema de subsidios vigentes y las futuras tarifas del servicio. Agustín D'Attellis al Banco Central En tanto, el economista Agustín D’Attellis asumirá como Director del Banco Central de la República Argentina en reemplazo de Guillermo Hang. De larga trayectoria en la función pública y privada, D'Attellis se desempeñó como asesor en diferentes áreas del Ministerio de Economía y en el ámbito legislativo, y como consultor en el ámbito privado. Es Licenciado en Economía por la Universidad de Buenos Aires y Máster en economía de la Universidad Torcuato Di Tella. <