> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) otorga más tiempo para que loscontribuyentes puedan acceder a los beneficios previstos en la ley de Alivio Fiscal. Laadhesión a la moratoria podrá realizarse hasta el 29 de abril y permite solicitar el beneficio por deudas impositivas, aduaneras o de la seguridad social, incluidos intereses, multas y demás sanciones firmes relacionadas, vencidas al 31 de agosto de 2021. La solicitudpara la condonación de deudas estará habilitada del 1° al 18 de abril y pueden solicitarla entidades y organizaciones sin fines de lucro como clubes de barrio, cooperativas de trabajo y escolares, bibliotecas populares y organizaciones comunitarias. También abarca deudas inferiores a 100.000 pesos de monotributistas y otros pequeños contribuyentes, y de micro y pequeñas empresas que cuentan con el Certificado MiPyME. Asimismo, elorganismo extiende el plazo hasta el 18 de abril para que los contribuyentescumplidores puedan acceder a beneficios. <