> El dólar oficial cerró este jueves en 160,26 pesos, con una suba de 33 centavos en relación con la víspera. En el segmento informal, el denominado dólar blue registró un retroceso de un peso, a 291 pesos por unidad, mientras que, en el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación se negoció en 304,01 pesos, al incrementarse un 0,4 por ciento. El Banco Central finalizó la rueda con compras por un monto aproximado de 5 millones de dólares. La autoridad monetaria decidió mantener la tasa de interés en niveles que pagan 75 por ciento por un plazo fijo minorista. Aseguró que continuará evaluando la evolución de la inflación y del mercado de cambios para fijar la política monetaria. Por su parte, en el segmento mayorista, la cotización de la divisa estadounidense registró un incremento de 33 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 153,51 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 208,34 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 264,43 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 280,45 pesos, mientras que para compras superiores 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó a 320,52 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 205 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 118 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario se transaron 748 millones. A nivel de los activos bursátiles, se destacó el rebote de los bonos soberanos con un incremento de hasta casi 4 por ciento. Así, el riesgo país bajó 0,5 por ciento y finalizó la jornada en 2798 unidades. Las acciones de la bolsa porteña en tanto marcaron una baja de 0,3 por ciento, en un contexto de incertidumbre para las bolsas internacionales. El Dow Jones de Estados Unidos y el Nasdaq registraron nuevos rojos y acumulan pérdidas de entre 16 y 30 por ciento en lo que va de este año. <