> A la hora de cotizar un auto usado para la venta surgen varios interrogantes respecto a cuál es el precio justo. Con el fin de establecer parámetros de referencia, la Cámara del Comercio Automotor (CCA) publicó la guia de autos usados de agosto con los precios actualizados para cada modelo. La venta de autos usados cayó en junio Alquiler septiembre 2022: ¿cuánto va a aumentar? De esta manera, tanto compradores como vendedores cuentan con una referencia monetaria del valor de su patrimonio . Sin embargo, el valor final de la transacción va a depender de la relación entre las condiciones de conservación del auto -si tiene choques, deudas o necesita arreglos importantes- y el año de fabricación. El Clio se posiciona como uno de los autos más consultados para quienes buscan un vehículo pequeño, pero resistente. De esta manera, el modelo con cinco puertas y motor 1.2 modelo 2017 puede conseguirse en $1.795.000 o si se acepta que sea algunos modelos anteriores (2014) se puede comprar por cerca de $1.568.000 . Si se busca un auto un poco más grande, el Palio Fire Top de 5 puertas y motor 1.4 también está incluído en la lista. El precio de referencia para este automóvil es de $1.575.000 si se trata de un modelo 2017 y de $966.000 para el modelo 2009, que es el más antiguo disponible en el listado. En el rubro pick ups, la Toyota Hilux se destaca por la variedad de modelos disponibles en el rubro usados. Una camioneta 4x4 con motor de 2.5 puede conseguirse por $4.352.000 si se acepta un modelo 2015. En tanto, el precio baja a los $3.781.000 para los fabricados en 2012. Los autos nuevos más vendidos en julio del 2022 Según datos del INDEC, en julio de este año se patentaron 38.561 vehículos 0 km en todo el país, cifra que representó un 8,8% más que los patentamientos reportados en junio. De ese total de autos vendidos, la Asociación de Concesionarios de la República Argentina (Acara) realizó un ranking con los modelos más codiciados: Fiat Cronos Peugeot 208 Toyota Hilux Volkswagen Amarok Chevrolet Cruze Toyota Yaris Toyota Etios Toyota Corolla Toyota Corolla Cross Renault Kangoo II Seguí leyendo Así quedó el cuadro tarifario con la suba de colectivos y trenes en el AMBA Segmentación de subsidios: casi 6 millones de hogares perderán subsidios <