> El director del departamento Occidental del Fondo Monetario Internacional (FMI) , Ilan Goldfjan, habló en una conferencia de prensa sobre el acuerdo alcanzado entre el organismo y la Argentina para la refinanciación de la deuda contraída por Mauricio Macri. Dijo que lo importante es la "implementación del programa" y aseguró que "la metas no van a cambiar". Goldfjan señaló puntualmente que no se modificarán "las metas fiscales, de reservas, debido a que son los objetivos del programa" acordado con la Argentina, en la misma línea que lo expresó la semana pasada el ministro de Economía, Martín Guzmán. "En la Argentina hoy el nombre del juego es implementación" , remarcó, al igual que lo hizo en la última conferencia su jefa, Kristalina Georgieva, cuando se refirió a la Argentina. "Las revisiones son normales en todos los programas. Estamos priorizando las medidas para que las metas se cumplan ", añadió y admitió que en el marco de la guerra en Ucrania y la coyuntura de precios internacionales, podrían cambiar los supuestos de ese entendimiento, como por ejemplo respecto a la inflación. Manifestó que eventuales cambios en esos puntos serán considerados en el marco de la primera revisión. En el acuerdo que el Fondo Monetario cerró con la Argentina, se estableció un rango de inflación de entre el 38% y el 48% para 2022, pero se estima que la suba de precios será mayor. "Como en mucho otros países, la Argentina fue afectada por el shock inflacionario mundial. Toda la región está enfrentando una inflación alta y también en es el caso de Argentina. La revisión usualmente tendrá en cuenta la nueva realidad en todos los países", afirmo Goldfajn. "Priorizar a los pobres y proteger a los más vulnerables" El Fondo advirtió por los riesgos de la inflación en la región, tras exponer la proyecciones económica para América Latina, que se presentaron la semana pasada con World Economic Outlook (WEO). Goldfjan enfatizó que "lo importante es priorizar a los pobres y proteger a los más vulnerables" , ya que el precio y el elevado costo de la energía derivado de la guerra, "es temporario, como lo fue en la pandemia". El crecimiento en América Latina En un trabajo publicado hoy en el Blog del Fondo elaborado por Goldfajn, Santiago Acosta-Ormaechea, economista principal; y Jorge Roldós, director adjunto, se advirtió que “la guerra en Ucrania, el aumento de la inflación, las condiciones financieras más restrictivas, la desaceleración económica de los principales socios comerciales y el descontento social pueden empeorar las perspectivas de crecimiento” en América Latina. "El crecimiento del año pasado fue de 6,8% en la región pero no esperamos que esto vuelva a ocurrir, el crecimiento está desacelerando" , indicó Goldfajn durante la conferencia de prensa, en la misma línea del alerta del texto sobre los "riesgos inusualmente altos" para la región. Se espera que América Latina y el Caribe crezcan este año 2,5%, a distancia del 6,8% registrado en 2021. En este sentido, ratificó que para la Argentina se espera un crecimiento de 4% durante este año; para Brasil proyecta un alza del 0,8%; para Chile del 1,5% mientras que para México se estima un crecimiento del 2% entre las mayores economías de la región.. <