> El gobierno lanzó Argentina Productiva 2030 , el plan económico que busca traducir el crecimiento de la actividad productiva en la creación de 2 millones de empleos asalariados formales, reducir la pobreza y la desigualdad . A través de misiones productivas, el Ministerio de Desarrollo Productivo armará mesas multisectoriales con el objetivo de aumentar la base exportadora, incorporar innovación, competitividad e integrar insumos locales para potenciar el crecimiento y desarrollo económico. La iniciativa fue presentada por el ministro de Desarrollo Productivo Matías Kulfas en el marco del lanzamiento de la agenda productiva federal del Consejo Económico y Social. "Es el momento adecuado para lanzar este plan. El sistema productivo se está poniendo nuevamente de pie", aseguró el ministro tras recordar números positivos de la economía: crecimiento del 10,3 por ciento en 2021, creación de 1,8 millones de puestos de trabajo en el mismo periodo y reducción del desempleo al 7 por ciento, el nivel más bajo en cinco años. "Este auspicioso panorama no nos debe confundir. Hemos tenido en nuestra historia repetidos episodios donde buenas coyunturas no fueron debidamente aprovechadas para forjar cambios estructurales que nos permitan crecer y sacar a más argentinos de la pobreza. Por eso, fue una clara instrucción de nuestro Presidente que es el momento adecuado para lanzar este plan", aseguró Kulfas. Además de la presentación oficial, se creó formalmente la Unidad Ejecutora del Plan en el ámbito del Ministerio que, bajo la coordinación del actual director del CEP XXI Daniel Schteingart - presentado por el ministro como "uno de los jóvenes talentosos que tiene este gobierno" y ovacionado en la sala- para elaborar y monitorear la implementación. Los objetivos El Plan propone los siguientes objetivos generales: * Crear aproximadamente 220.000 puestos de trabajo asalariados formales en el sector privado por año, para llegar a los 2 milones en 2030. * Reducir la pobreza en 1 millón de personas por año para sacar a 9 millones de argentinos y argentinas de la pobreza para el período 2022-2030. * Crear más de 100.000 empresas formales para 2030 , alrededor de 12.000 por año. * Reducir la desigualdad para 2030 a los menores niveles en 50 años, bajando el coeficientede Gini de 0.43 a 0.38. * Disminuir el impacto ambiental de las actividades productivas y cumplir con loscompromisos asumidos en el marco del Acuerdo de París * Incrementar la participación de mujeres en el empleo formal en las empresas, con un mínimode 50 por ciento de participación de mujeres en los nuevos puestos de trabajo generados. * Aumentar la participación del Interior en el PBI y el empleo formal, con un 70 por ciento de los nuevosempleos formales radicándose fuera del AMBA. Misiones productivas Para alcanzar los objetivos, se determinarán diez “misiones” productivas, un enfoque tomado de la economista Mariana Mazzucato que guía las políticas industriales de diversos países partiendo del supuesto de que las respuestas a los problemas se deben abordar desde el punto de vista económico, social, tecnológico y ambiental en sentido amplio. "Resolver tales problemas involucra múltiples oportunidades para el desarrollo del aparatoproductivo nacional: de ahí que las llamemos misiones productivas ", asegura el texto que formaliza la creación del plan. Kulfas repasó las diez misiones que tiene el plan, entras las que se destacan el desarrollo del potencial minero con un estricto cuidado del medioambiente, duplicar las exportaciones para hacer sostenibles las mejoras sociales y económicas, digitalizar empresas y hogares para aumentar la capacidad tecnológica del país modernizar y crear empleos de calidad en los sectores industriales tradicionales . "Hoy estamos convencidos de que tenemos la capacidad para que en esta década demos un gran salto exportador, que no significa descuidar el mercado interno; es una falsa antinomia. Todo lo que hablamos tiene que ver con el mercado interno pujante, que mejore la escala, y que permita que muchos sectores den un verdadero salto exportador y de incremento de las divisas", explicó Kulfas con respecto a la misión de duplicar la exportaciones. Otras misiones mencionadas por el ministro son: desarrollar la economía verde para una transición ambiental justa; producir más bienes y servicios ligados a la salud para garantizar el acceso equitativo al sistema sanitario nacional; impulsar la movilidad del futuro con productos y tecnologías nacionales; equipar a las fuerzas armadas y de seguridad con mayor producción nacional de alta tecnología; adaptar la producción de alimentos a los desafíos del siglo XXI; y potenciar encadenamientos productivos a partir del sector primario para generar más trabajo y más desarrollo Hoja de ruta Cada misión cuenta ya con un conjunto de documentos base sobre el que trabajar. Entre abril y agosto comienzan las mesas participativas previendo al menos 30 reuniones en todas las provincias argentinas. Entre septiembre y noviembre se consolida el trabajo con todas las participaciones realizadas para presentarlo formalmente en diciembre ante el Consejo Económico y Social . El anuncio de plan se da a apenas días de la aprobación definitiva del acuerdo con el FMI, último paso que debía dar el gobierno para ordenar el endeudamiento externo que heredó de la gestión anterior. Primero fue la reestructuración con acreedores privados, luego el FMI y al mismo la extensión del "puente de tiempo" para renegociar la deuda con el Club de París. También se eligió presentar el plan invitando a empresarios y con la presencia de gobernadores, intendentes y sindicalistas consejeros, en unas semanas de tensión con el sector privado dadas las remarcaciones de precios, sobre todo en alimentos, de las últimas semanas. En este sentido, la Secretaría de Asuntos Estratégicos, que convocó a este evento, aseguró que uno de los objetivos de la agenda es “fortalecer consensos, pluralidad y la amistad social”. <