> El diputado del Frente de Todos (FdT) por San Juan, José Luis Gioja, presentará en los próximos días un proyecto para modificar la ley de alquileres, aprobada durante la gestión de Mauricio Macri, y que contemplaría menos requisitos para los monotributistas inquilinos así como beneficios para locadores. El proyecto busca modificar la ley impulsada en 2019 por Cambiemos -sancionada en 2020- que cambió aspectos esenciales del contrato de locación de inmuebles, y que generó el rechazo tanto de inquilinos como de propietarios. La nueva iniciativa en la que trabaja Gioja contemplaría un plan de construcción y adquisición de inmuebles destinados a la gestión pública de alquileres sociales, al tiempo de gravar las viviendas ociosas. También el proyecto tiene como objetivo "mejorar las condiciones de contratación de los inquilinos" y "otorgar beneficios tributarios para locadores", que incluiría la desgravación del impuesto a los Bienes Personales por 15 períodos fiscales. Asimismo, buscaría beneficiar a los monotributistas y establecería que las personas que otorguen los seguros de caución deberán aceptar tomadores de seguros que estén inscriptos en ese régimen simplificado. <