> La variación de precios en la cuarta semana de Marzo fue del 1,5 por ciento. A su vez, la variación mensual fue del 5,7 por ciento, según el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz. Ambos indicadores, el semanal y el mensual, marcan un aumento en el nivel de inflación con respecto a la medición anterior. Durante la última semana, los rubros con las variaciones más significativas fueron perfumería y limpieza ambas con un incremento del 2,2 por ciento. Mientras que en la variación mensual siguen liderando alimentos frescos con un 7,2 por ciento y alimentos secos con incrementos del 8,2 por ciento. En cuanto al retroceso anunciado en los aumentos de productos de la canasta básica,solo se registra una variación semanal negativa del 0,8 por ciento en panificados. Sin embargo,algunos derivados del trigo continúan en alza producto de los precios internacionales: las pastas y masas aumentaron un 4,7 por ciento semanal y un 15,6 por ciento mensual, las galletitas registranun aumento del 2,1 por ciento semanal y del 14,6 por ciento en las últimas cuatro semanas. <