> El Ministerio de Economía logró extender a 2023 un total de dos billones de pesos de los vencimientos de títulos de deuda correspondientes a este mes (agosto) y los dos siguientes (septiembre y octubre), quedando apenas un saldo de 115 mil millones para este mes, 209 mil millones para septiembre y 155 mil para octubre (480 mil millones en total). Los vencimientos de los títulos colocados en la jornada recaen en junio de 203 (502 mil millones), julio (914 mil millones) y septiembre del mismo alño (652 mil millones). Fuentes de la cartera económica señalaron que los resultados del canje de títulos de deuda "superó las expectativas" que tenían y "refuerzan la sensación de que el mercado de capitales en pesos sigue confiando en el gobierno" y se va despejando el temor de un reperfilamiento de la deuda en pesos. "Nunca pensamos en ninguna alternativa de reperfilamiento ni lo vamos a hacer", respondió una alta fuente del palacio de Hacienda tras conocerse los resultados de la colocación de deuda de este martes. El Tesoro Nacional debía afrontar vencimientos por 615.862 millones de pesos en agosto, más de 1,1 billones en septiembre y 807 mil millones en octubre. Para el canje de dicha deuda, ofreció al mercado las siguientes opciones: un bono en moneda dual (doble cobertura, actualizable por CER o con cláusula dollar linked) con vencimiento el 30 de junio de 2023; un bono de similares características con vencimiento el 31 de julio de 2023, y una tercera opción con otro  bono con vencimiento el 29 de septiembre de 2023. La comunicación oficial del Ministerio de Economía destaca que "el 83% de los vencimientos proyectados para el mes de octubre de este año, fueron canjeados por el instrumento dual con vencimiento en septiembre de 2023; es decir, se adjudicaron 651.862 millones de pesos con vencimiento post PASO 2023". Fuentes del Palacio de Hacienda confiaron que en las próximas licitaciones se irá buscando canjear los vencimientos de noviembre y diciembre de este año, que suman poco más de un billón de pesos. "Vamos a seguir intentando colocar deuda a plazos más largos, para lo cual venimos conversando permanentemente con los actores del mercado para saber qué instrumentos se adaptan mejor a sus necesidades". El punto clave, interpretan, será atravesar la fecha de vencimiento que coindica con las elecciones presidenciales de 2023 (en octubre), lo cual podría ser un objetivo de las próximas licitaciones. De hecho, el nuevo perfil de vencimientos para el segundo semestre de 2023, después de la colocación de este martes, indica ya una acumulación importante de compromisos en los meses de julio (966 mil millones de pesos) y agosto (1.035.320 millones), mientras que septiembre ya suma 661 mil millones de pesos. De modo que dicho perfil obliga a buscar colocaciones de deuda en los meses del último trimestre de 2023 y, imprescindiblemente en un momento no muy lejano, ya con vencimientos en el año 2024. Alivio financiero Sobre un total de vencimientos originales de los títulos elegibles para este canje,  que sumaban 2,43 billones de pesos, se logró un canje equivalente al 85 por ciento de ese valor. En la operación de conversión de bonos se recibieron un total de 1233 ofertas, que representaron un valor nominal total de 15.662 millones de dólares, lo cual equivale a un valor edfectivo en pesos de aproximadamente 2 billones. En futuras licitaciones, la estrategia oficial sería continuar renovando el 100 por ciento de lo que vence "y un poco más, para conseguir algo más de liquidez". De hecho, a partir de la decisión comunicada por el ministro Sergio Massa de que no se hará más uso de adelantos transitorios del Banco central para el financiamiento del Tesoro Nacional, el recurso de financiación sustituto será el mercado local de capitales en pesos. <