> El CEO de Generación Zoe, Leonardo Cositorto, ratificó este martes que no tiene previsto regresar a la Argentina, donde tiene pedido de captura, acusado por presunta estafa a inversores locales. El empresario negó que sus empresas hayan producido una "estafa piramidal". "Yo me voy a defender desde donde estoy, tengo que sacar adelante el proyecto, por ende hasta que Miguel Pierri no me lo recomiende no me voy a entregar", dijo Cositorto, aludiendo a la recomendación de su abogado, en declaraciones radiales. Generación Zoe es investigada por la justicia de Córdoba y Buenos Aires por los delitos de estafas reiteradas y asociación ilícita, mediante presuntas maniobras de inversiones con el sistema que se conoce como "esquema Ponzi o piramidal". "Hay pruebas lapidarias", aseguró la firscal del caso en Córdoba, Juliana Companys. <