> La Aduana evitó este jueves el ingreso irregular de 2700 rollos de tela equivalente a 50 toneladas, por un valor aproximado de 450 mil dólares. La empresa había conseguido cautelares para otras importaciones y venía siendo investigada por la AFIP. El operativo se realizó en el Depósito Fiscal Avellaneda Sur, donde había gran cantidad de telas, y contó con la presencia del titular de la AFIP, Carlos Castagneto, y del director de Aduanas, Guillermo Michel. La empresa que pretendió el ingreso irregular de telas “venía con un salto de posición arancelaria y realizó un uso abusivo de medidas cautelares, porque presentó distintas declaraciones de monitoreo de importaciones (SIMIs) para luego hacer varios sorteos en diferentes juzgados y poder obtener la cautelar e ingresar esta mercadería de manera indebida al territorio argentino”. En la verificación realizada se inspeccionaros cuatro contenedores y se impidió el ingreso a plaza de 2700 rollos de telas, equivalentes a 50 toneladas, todas provenientes de China. "En el último semestre se han importado 900 millones de dólares en lo que respecta a este ramo, lo que representa un crecimiento del 50 por ciento respecto al mismo período del año anterior. La mayoría provienen de China y algunas de Brasil”, precisó Michel. “El rubro textil es muy importante porque las principales 300 empresas emplean cerca de 96.000 puestos de trabajos y es una industria que hay que cuidar, desde la Aduana lo que llevamos a cabo es proteger las fuentes de empleo locales y la industria nacional”, insistió. Por su parte, Castagneto manifestó: “Es importante este decomiso porque también la AFIP trabaja en forma muy fuerte con la trata laboral; hemos encontrado muchos lugares de trata laboral y este decomiso significa una prevención para que ello no exista”. <