> El empleo industrial formal en los partidos del conurbano bonaerense creció un 5,2 por ciento respecto de los niveles previos a la pandemia de coronavirus, con aumentos en todos los distritos con excepción de San Isidro, según un informe elaborado por el Centro de Estudios para la Producción (CEP XXI). Así lo destacó el director del organismo y coordinador del Plan Argentina Productiva 2030, Daniel Schteingart, quien en su cuenta de Twitter puso de relieve que entre enero de 2020 y el mismo mes de este año hubo un repunte "particularmente alto en el cordón noroeste" comprendido por los partidos de Pilar, Escobar, Malvinas Argentinas, José C. Paz y Moreno. En el total del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) más los partidos de Zárate y Campana incluidos en el informe, el crecimiento fue del 4,1 por ciento, por la incidencia que tuvo en el total la caída del 0,7 por ciento en la Ciudad de Buenos Aires. En el caso de los 31 partidos relevados por el CEP XXI, en 30 de ellos hubo una evolución positiva en los dos años transcurridos en lo que respecta al empleo industrial formal, con 13 por encima del 5,2 por ciento promedio. El listado estuvo encabezado por el partido de Pilar, con una mejora bianual del 13,8 por ciento, seguido por el de José C. Paz con el 11 por ciento, Escobar y Moreno con el 10,7 por ciento cada uno y Malvinas Argentinas con el 10,4 por ciento. Otros municipios con alzas superiores al nivel general fueron Ezeiza (9 por ciento), Hurlingham (7,5), General Rodríguez (7,3), Berazategui (7,2), San Miguel (6,5), Florencio Varela (5,7), Esteban Echeverría y Zárate (5,3 por ciento en cada caso). Con crecimientos inferiores al global se anotaron Almirante Brown (5 por ciento), General San Martín, Tres de Febrero y Luján (los tres con 4,7), San Fernando (4,5), Merlo (4,4), Tigre (4,3), Ituzaingó (4,1), Quilmes (3,9), Lanús (3,5), Avellaneda (3,4), Campana (3,3), La Plata (3,1), Lomas de Zamora (2,6), La Matanza (2,2), Morón (0,6) y Vicente López (0,2 por ciento), en tanto San Isidro fue el único distrito con una caída del 0,2 por ciento. Empresas recuperadas El Ministerio de Producción de la provincia de Buenos Aires lanzó este lunes el programa Reactiva, que apunta a un acompañamiento integral de cada empresa recuperada según sus necesidades específicas, generando capacidades de gestión con un impacto en la competitividad y productividad de cada una de ellas. El plan, que busca que el desarrollo de estas capacidades de gestión faciliten a la cooperativa realizar mejoras que impliquen modificaciones en los procesos administrativos, productivos y comerciales que se traduzcan en mejores ingresos para sus asociados/as y/o nuevos puestos de trabajo, contempla la entrega de subsidios de hasta 5 millones de pesos. "Trabajamos para impulsar a todas las cooperativas de nuestra Provincia con este nuevo programa. Gracias al enorme esfuerzo de muchos de los sectores estamos en un proceso de recuperación. Esto es gracias a un Estado presente que da herramientas a todo nuestro entramado productivo. Queremos devolverle al movimiento cooperativo bonaerense el lugar que tiene que tener", dijo el ministro Augusto Costa. <