> En el hecho más importante de toda su gira y el último del periplo por los Estados Unidos, el ministro de Economía, Sergio Massa, mantuvo en Washington una reunión con la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva , en el marco de la segunda revisión del acuerdo alcanzado por la Argentina con el organismo multilateral. En el evento, ambas partes acordaron que los equipos técnicos sigan trabajando los próximos días para cerrar la revisión de las metas, que le generará a Argentina el ingreso de fondos por 4100 millones de dólares. Entre las partes hubo gestos de consenso y elogios del FMI a las políticas de estabilización macroeconómica de Massa. A modo de corolario del viaje, el ministro explicó que "fue una buena semana para la Argentina, una semana de enormes logros", pero apuntó que se trata de "un paso más de los tantos que tenemos que dar para consolidar estabilización y buscar crecimiento con inclusión". Durante una conferencia de prensa que ofreció en Washington, dijo estar "satisfecho, pero entendiendo que es un paso más en nuestras responsabilidades", ya que aún hay "una enorme tarea por delante en la lucha contra la inflación, porque tenemos sectores que todavía sufren mucho". Sobre las metas con el FMI, aseguró que "estarán aprobadas en los próximos días" y que su continuidad servirá para "avanzar tanto en el programa de desembolsos como en el programa de reembolsos". Y agregó que la aprobación del board del Fondo Monetario Internacional (FMI) de la segunda revisión "va a disparar la confirmación del cierre del acuerdo con el Club de París". El titular del Palacio de Hacienda estuvo acompañado por el presidente del Banco Central, Miguel Pesce; por el secretario de Política de Programación Económica, Gabriel Rubinstein; el jefe de asesores del Ministerio, Leonardo Madcur; el titular del Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) y coordinador de las relaciones con los organismos, Marco Lavagna; y la titular del Banco Nación, Silvina Batakis. Un rato después del encuentro, el Fondo emitió un comunicado con declaraciones de Georgieva. “Tuve una reunión muy positiva con el Ministro Massa, luego de una semana de reuniones productivas y altamente profesionales entre nuestros equipos técnicos. Intercambiamos puntos de vista sobre la frágil situación económica y social en Argentina, la cual se ve también afectada por el complejo contexto global. Discutimos el impacto de la invasión de Rusia a Ucrania sobre la economía mundial y el precio de las materias primas, y las consecuentes repercusiones fiscales y de balanza de pagos en muchas economías en vías de desarrollo", expresó la directiva. Y agregó que "felicité al Ministro Massa por su nombramiento y su cartera ampliada, y por los fuertes pasos que él y su equipo económico han tomado para estabilizar los mercados y revertir un escenario de alta volatilidad. El Ministro expresó su clara intención en movilizar el apoyo externo, acentuar esfuerzos para estabilizar la economía y garantizar un crecimiento sustentable con inclusión, bajo los principios de orden fiscal y el fortalecimiento de las reservas". Asimismo, Georgieva aseguró que "recibí con beneplácito su fuerte compromiso e impulso para lograr las metas del programa -que se mantendrán sin ser alteradas-y los concluyentes avances logrados en áreas fundamentales". A continuación, Georgieva describió varios puntos: "el marco macroeconómico , que se actualizó para reflejar la evolución económica reciente y el difícil contexto internacional", y los " parámetros fiscales y las políticas subyacentes para asegurar los objetivos de déficit primario existentes del 2,5 por ciento del PIB en 2022 y del 1,9  por ciento del PIB en 2023, con énfasis en una mejor orientación de los subsidios a la energía, transporte y agua, junto con una mejor priorización del gasto y manejo estricto del presupuesto". Asimismo, habló de "la implementación sólida y consistente del marco de política monetaria para asegurar el actual objetivo de sostener tasas de interés reales positivas, que a su vez es una herramienta para abordar el combate contra la inflación y movilizar el financiamiento interno, además de asegurar la competitividad externa". Y también de "la acumulación de reservas, que será impulsada por el marco general de políticas, además de medidas específicas (como el régimen temporal de incentivo a las agroexportaciones) para fortalecer la balanza comercial". Por último, destacó "la agenda estructural, donde se pondrá mayor foco en revisar los incentivos fiscales corporativos y en combatir la evasión fiscal y el lavado de dinero, incluyendo a través de esfuerzos para promover de los intercambios de información y mecanismos de cooperación internacional. “Nuestros equipos continuarán las reuniones de manera virtual esta semana con objetivo de concluir staff-level agreement en los próximos días.”. La Primera Subdirectora Gerente Gita Gopinath, y el Director del Departamento del Hemisferio Occidental Ilan Goldfajn también participaron de las conversaciones con el Ministro Massa, el Presidente del Banco Central Pesce y sus equipos durante el transcurso de la semana pasada. <