> Mientras se debate la reforma a la Ley de Alquileres, los números de mayo preocupan. El alquiler de un dos ambientes en Capital Federal ronda los 60.262 pesos, lo que implica un aumento del 6 por ciento respecto del mes anterior y 60,4 por ciento interanual, según el último informe de Zonaprop. Ante la baja oferta de inmuebles en alquiler y la sobreoferta de departamentos en venta, los precios se disparan y conseguir vivienda en la Capital Federal se torna cada vez más difícil. El informe de Zonaprop menciona que si bien un aumento del seis por ciento mensual es alto, en lo que va del año los alquileres acumulan una suba de 28,5 por ciento, esto es, levemente por debajo de la inflación (29,3 por ciento). El alquiler de un monoambiente medio de 40 m2 en Capital Federal oscila entre los 50.697 pesos, mientras que un tres ambientes de 70 ms2 se alquila por 81.943 pesos. El precio de un monoambiente supera ampliamente el salario mínimo vital y móvil, de 42.240 pesos. Los precios son aproximados ya que en cada categoría influyen las características de los departamentos, ubicación y antigüedad, entre otros factores. Ley de alquileres Ante el desajuste entre los precios a los que los propietarios ponen en alquiler, el costo que los inquilinos pueden afrontar y la insuficiencia de propiedades para alquilar, el oficialismo y la oposición coincidieron en modificar la ley. Luego de varias reuniones, la Comisión de Legislación General de la Cámara de Diputados emitió tres dictámenes, uno por la mayoría y dos por minoría. El del Frente de Todos, que resultó mayoritario con 16 votos y es el que sigue firme, no altera la duración de tres años, estipula que sólo pueden aplicarse “ajustes anuales” utilizando un promedio del Índice de Precios del Consumidor (IPC) y la Remuneración Imponible Promedio de los Trabajadores Estables (RIPTE), mediante un índice elaborado por el Banco Central y sumó incentivos fiscales para los pequeños propietarios. La propuesta de Juntos por el Cambio ataca puntos esenciales de la ley vigente: plantea que los contratos de alquiler vuelvan a ser de dos años y que la actualización debe ser semestral y pactada entre las partes. El tercer dictámen, impulsado por la diputada del Interbloque Federal Graciela Camaño coincide en la reducción del plazo de alquiler y propone un sistema en que la partes negocien los incrementos escalonados pero con un tope equivalente a la inflación acumulada. Además, plantea la importancia de incentivos fiscales para fomentar que más viviendas sean puestas en alquiler. Este miércoles se realizará un plenario de las comisiones de Legislación General y Presupuesto y Hacienda para debatir las modificaciones a la Ley de Alquileres que ahora se analizarán en un plenario porque dos de ellas contenían beneficios impositivos. Allí el oficialismo podrá conseguir el dictamen de mayoría porque tiene el número para imponer su criterio, unas 40 firmas: 16 en Legislación General y 24 en Presupuesto contra 39 opositoras si se suman 15 y 24 de cada comisión, pero el resultado en el recinto de sesiones es incierto. El Frente de Todos tiene 117 votos -ya que el presidente de la Cámara, Sergio Massa, aporta para el quórum pero no vota- con lo cual necesita 12 sufragios más para imponer en cada debate su postura y en este tema solo tiene el aval hasta ahora de los dos diputados del Frente de la Concordia. En tanto, Juntos por el Cambio está consensuando un solo despacho con el Interbloque Federal (IF) y Juntos por Rio Negro, y con eso ya tiene garantizado al menos 126 votos, aunque si suma solo a la derecha ya consigue 130. <