> YPF comenzará el mes próximo el proceso de exploración de litio en una superficie de 20.000 hectáreas ubicada en Fiambalá, provincia de Catamarca, en lo que se constituirá como el primer proyecto de este tipo encabezado por una empresa nacional. Así lo anticipó el presidente de los directorios de Y-TEC (YPF Tecnología) e YPF Litio, Roberto Salvarezza, quien explicó que la empresa "ha visto una participación concreta en la obtención de litio y ha obtenido ya un primer salar en la provincia de Catamarca que llamamos Fiambalá Norte”. “El mes que viene vamos a explorar sus niveles de litio para ver si son adecuados para la explotación", anunció Salvarezza. El proyecto en Fiambalá, resultado de una asociación acordada en agosto entre YPF y Catamarca Minera y Energética, comprende todas las etapas desde la evaluación del recurso hasta la exploración. Para ambas firmas se trata del primer desarrollo de este tipo que llevarán a cabo. En la etapa de exploración se buscará identificar el potencial y el contenido de litio con pozos someros para determinar las zonas con mayor riqueza, y posteriormente, se realizarán pozos a mayor profundidad y la construcción de piletas entre otras estructuras de acopio y procesamiento. Finalmente, en función de los resultados obtenidos, se podrá avanzar en el desarrollo a escala comercial del área. "Hay otros veinte proyectos en desarrollo en nuestro país, prácticamente todos extranjeros. Ahora por primera vez tenemos la posibilidad de que una empresa nacional tenga presencia en la obtención del recurso", destacó Salvarezza sobre el hito que representará Fiambalá. Además de ese proyecto, Y-TEC  trabaja en un programa para la fabricación de baterías de litio, en convenio con la Universidad Nacional de La Plata. Según los planes de la empresa, se espera comenzar la producción de celdas en el país a partir de diciembre próximo en la planta que posee la firma en el partido bonaerense de Berisso, completando así toda la cadena de valor desde el salar a las baterías. Las celdas son el principal componente de las baterías que se utilizan para almacenar energía eléctrica en una amplia variedad de industrias. “Hoy no es un recurso que estemos explotando integralmente acá e YPF es una posibilidad concreta. Ha mostrado ya su decisión de ser un jugador en el mundo del lito y tiene toda la espalda y su historia en cuanto a la capacidad de explorar, explotar y transformar en valor agregado”, afirmó el exministro de Ciencia y Tecnología. Salvarezza también se refirió al reciente hallazgo del mineral en Formosa que fue anunciado la semana pasada por el gobernador de esa provincia, Gildo Insfrán. Indicó que el litio, encontrado en las aguas salinas de profundidad recuperadas de los procesos de producción de los yacimientos petrolíferos del oeste de Formosa, se encuentra en "niveles interesantes". Para el desarrollo de este recurso y su investigación, Y-TEC firmó hace un mes un Memorándum de Entendimiento con la empresa Recursos y Energía Formosa (Refsa) para desarrollar una propuesta de trabajo para su extracción. Ahora dispondrá de las muestras enviadas por Formosa para dar continuidad y profundidad a los estudios, y está interesada en que la provincia cuente con la tecnología para producir las celdas de litio. En este marco, el funcionario destacó el "potencial" que posee el país respecto a dicho recurso, utilizado no solo para almacenar energía sino también para la electromovilidad. "Argentina cuenta con las segundas reservas mundiales de litio y es el cuarto exportador de carbonato de litio del mundo (detrás de Australia, Chile y China), por lo que tenemos un enorme potencial que está asociado también con las reservas que posee Bolivia –las principales en el mundo- y Chile", enfatizó. Por último, consultado sobre la legislación en el país que reglamenta su extracción, Salvarezza consideró que hay "diferentes estrategias" como su nacionalización o su declaración como "recurso estratégico". "Es un tema de debate que requiere consenso porque las provincias por la Constitución tienen el recurso, y que debería tener el ámbito legislativo como escenario", concluyó Salvarezza. Argentina, uno de los tres países junto a Bolivia y Chile que forman parte del denominado “triángulo del litio”, es el país con más proyectos en curso, según un relevamiento de la consultora de comercio exterior B&B, en un contexto internacional donde su producción se ha triplicado entre 2015 y 2021. De acuerdo con estimaciones realizadas en junio pasado, la Secretaría de Minería proyecta que el país podría sextuplicar su producción en los próximos cinco años, pasando de las actuales 37.500 toneladas de carbonato de litio a más de 200.000. <