> El jefe de Gabinete del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde , mantuvo en su despacho un encuentro con autoridades de cámaras empresariales bonaerenses para conversar sobre la actualidad del sector y la elaboración de iniciativas conjuntas que potencien el desarrollo y la producción industrial en la Provincia. Participaron de la reunión el presidente de la Federación Económica de la provincia de Buenos Aires (FEBA) , Camilo Alberto Kahale; el titular de la Asociación de Industriales de la provincia de Buenos Aires (ADIBA), Silvio Zurzolo; el presidente de la Unión Industrial de la provincia de Buenos Aires (UIPBA), Martín Rappallini; y, en representación de la Confederación Económica de la provincia de Buenos Aires (CEPBA), Guillermo Siro. "Conversamos sobre el rendimiento del sector industrial , en particular de las pymes, en el primer trimestre del año", destacó Insaurralde y agregó: "Buenos Aires es el corazón productivo de la Argentina. Nuestra idea de Provincia se basa en la defensa de la industria bonaerense. Por eso, junto al gobernador Axel Kicillof, el ministro Augusto Costa y todo el equipo del Gobierno de la provincia de Buenos Aires vamos a continuar articulando con el sector privado para consolidar una comunidad cuya base de organización es el trabajo y la justicia social". Durante el encuentro estuvieron presentes el presidente de la Cámara de Diputados de la provincia de Buenos Aires, Federico Otermín, y el subsecretario Técnico, Administrativo y Legal de la Jefatura de Gabinete bonaerense, Víctor Matassi. <