> El ministro de Economía, Sergio Massa, confirmó este domingo que el próximo viernes finalizará el régimen especial que contemplaba un tipo de cambio de 200 pesos para las exportaciones de soja. Hasta el viernes pasado el sector había liquidado unos 6.000 millones de dólares con ventas por más de 11,5 millones de toneladas. Se estima que el Banco Central embolsó unos 3100 millones de dólares en las reservas gracias a esta medida. Ahora el equipo económico estudia distintos esquemas de dólares diferenciales que comenzarían a regir a principios de octubre y con los que se busca cuidar las reservas durante los próximos meses. A pesar del pedido que habían formulado las empresas agroexportadoras y el sector acopiador, el jefe del Palacio de Hacienda indicó a través de su cuenta de Twitter que "el viernes 30 finalizará el programa de fomento de exportaciones que iniciamos el día 5 con todos los sectores de la cadena agroindustrial argentina". Más adelante, el ministro remarcó que "hasta acá ha sido un éxito muy importante tanto para la movilización económica de nuestra producción como también para la contribución a las reservas argentinas y la agenda de seguridad global alimentaria". Massa precisó que "hasta el día viernes 30 a las 15, se podrán realizar operaciones de acuerdo con valores de pizarra. Luego, solo se podrán completar los trámites administrativos de dichas operaciones". Finalmente, el responsable de la cartera económica subrayó que "queremos agradecer el acompañamiento y trabajo del campo a esta medida a lo largo de estas semanas e invitarlos a trabajar los 5 días restantes con el mismo empeño, transparencia y profesionalismo. El viernes a las 19 haremos la evaluación final para contarle a la sociedad argentina los resultados". Un informe de la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR) detalló que la semana pasada aumentó un 120 por ciento el ingreso de camiones a los puertos de Rosario, en comparación con el promedio de los últimos tres meses. El ingreso superó los 26.00 camiones, un movimiento para el de septiembre que no se veía desde 2015, y que se acercan a los volúmenes que se observan mayoritariamente en momentos de plena cosecha. El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, aseguró que su intención es continuar dialogando con la Mesa de Enlace, pero esa relación no pasa su mejor momento. Luego de la suba de tasas que dispuso el Banco Central para el financiamiento de aquellos productores que conserven más del 5 por ciento de su cosecha, los representantes de las entidades tomaron distancia del gobierno. Nicolás Pino, presidente de la Sociedad Rural, quien recientemente fue ratificado en su cargo, faltó al último encuentro organizado por Bahillo. Mientras tanto, los representantes de CRA, Federación Agraria y Coninagro, prometieron que, si el Central no da un paso atrás con esa medida, el diálogo con el Gobierno volverá a cortarse. “Es nuestra responsabilidad pensar medidas permanentes para mejorar la competitividad de cada una de las economías regionales. Lo que estamos haciendo desde la Subsecretaría de Economías Regionales es un análisis economía por economía, tomando las 15 de mayor escala y analizar en conjunto con ellos y con funcionarios provinciales, cuáles serían las medidas que le mejorarían la competitividad, que no necesariamente tienen que pasar por una mejora en el tipo cambio, porque la mejora en el tipo cambio tuvo que ver con lo que es la soja, porque tienen 33 por ciento de retenciones y porque no impacta en los precios locales”, aseguró Bahillo. <