> El secretario de Política Económica Gabriel Rubinstein se vio forzado a desmentir este domingo que el gobierno vaya a aplicar una devaluación del 50 por ciento del peso el próximo jueves. “Les aseguro 100 por ciento que no va a haber devaluación, por lo menos este jueves”, aseguró el funcionario, en un audio que hizo circular entre algunos colegas y que se terminó viralizando.  La aclaración fue en respuesta a la filtración de un paper que Rubinstein había escrito en julio y que un portal publicó este domingo. El paper de ocho páginas, titulado “Propuesta de Programa de Estabilización” está fechado el 26 de julio, cuando Sergio Massa todavía no había asumido como ministro de Economía y Rubinstein no era mencionado ni siquiera como candidato a ocupar el viceministerio. El economista comienza señalando en ese trabajo que “la idea central del programa de estabilización es volver a los equilibrios macroeconómicos prevalecientes durante el gobierno de Néstor Kirchner (2003-2007). Es decir, elevado superávit fiscal primario, elevado saldo externo, alto nivel de reservas y baja inflación (con precios y salarios libres). Todo lo cual, lejos de generar rechazo en la población, le permitió al oficialismo excelentes resultados electorales”. Luego advierte que “llegar a esos resultados, dadas las condiciones iniciales actuales, en general muy alejadas de tales objetivos, asoma como una tarea ardua que requeriría tiempo. Por eso creo aconsejable dividir el programa de estabilización en 3 etapas”. Dentro de la primera etapa detalla una serie de medidas de política fiscal, cambiaria y de ingresos. En la parte referida a la política cambiaria sostiene que “propondría una devaluación cercana al 50 por ciento, llevando el dólar oficial a 200 pesos , y dejándolo fijo por ejemplo hasta marzo de 2023, e indexándolo desde abril de 2023, bajo el sistema administrado (que admitiría subas y bajas según shocks externos reales, como ser devaluación del real, baja de commodities, etc”. En una nota al pie precisaba que esa devaluación se aplicaría aparentemente el 1 de septiembre, fecha de inicio del plan. La operación Esa información fue mencionada este domingo en Twitter por el economista Fernando Marull , un ex funcionario de Nicolás Dujovne . “De acuerdo al Plan Secreto de Rubinstein: El jueves próximo, 1 de septiembre, a las 10:01, el dólar oficial subirá 50 por ciento, a cerca de 200 pesos. Se viene una semana picante en el mercado”, escribió. El mensaje tuvo 1000 retuits y 3500 me gusta. Read more Si bien Marull después aclaró que había tomado la noticia de un portal, el detalle referido a la devaluación estaba en un link que enviaba al paper de Rubinstein y que no había sido destacado por el portal. Por lo tanto, la información sobre la supuesta devaluación se conoció fundamentalmente a través de Marull. La operación de Marull, consistente en querer hacer pasar como una medida inminente una propuesta que Rubinstein había hecho cuando no era funcionario, generó malestar en Economía, a punto tal que dejaron trascender que este lunes van a denunciarlo por Marull por “terrorismo económico”. Página/12 consultó a fuentes cercanas a Massa, pero esa información no fue confirmada oficialmente. <