> El Banco Central realizó este jueves compras por 426 millones de dólares en el mercado de cambios. El impulso a la oferta de divisas que se dio a partir de la implementación del tipo de cambio especial temporal para la exportación de soja, le permitió a la autoridad monetaria acumular compras netas en el mercado cambiario por 866 millones de dólares en las últimas tres jornadas . Además del impacto que ello supone en la recuperación de reservas, este jueves el Banco Central dispuso medidas para mantener las restricciones a la venta de divisas al sector importador : prorrogó hasta el 31 de diciembre la vigencia de los cupos mensuales de dólares para la compra de divisas para el pago de importaciones. “El volumen operado en el segmento de dólar soja hoy fue de 623 millones” , detalló Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. Fuentes de mercado apuntaron que desde que comenzó la liquidación de divisas, la autoridad monetaria ya lleva comprados alrededor de 866 millones de dólares, dado que se suman los 300 millones de la jornada del martes y los 140 millones adquiridos en la rueda del miércoles. El Directorio del Banco Central, que preside Miguel Pesce, extendió hasta fin de año las restricciones al acceso a divisas por parte de quienes la apliquen al pago de importaciones de bienes bajo "licencia no automática" y de servicios. Dichas restricciones hab{ian sido dispuestas en el mes de junio a través de la Comunicación A 7532. Dicha resolución se refiere a la distribución de un cupo mensual de dólares para importar y la obligación que impone de financiar a 180 días (contados desde el despacho a plaza de la mercadería) las importaciones que se cursen a través del Sistema Integral de Monitoreo de Importaciones (SIMI) categoría B. Se trata, de ese modo, de desalentar importaciones que no son consideradas esenciales, para administrar la escasez de divisas hasta tanto se logre reequilibrar el balance cambiario. Dólares financieros El ritmo de las operaciones cambiarias marcó nuevamente una tendencia oscilante para la divisa norteamericana, en la que el dólar blue se negoció en las cuevas en torno a los 275 pesos en la compra y 280 para la venta (entre dos y cuatro pesos por debajo de la jornada anterior), y los que operan a través de las transacciones bursátiles, en valores en torno a los 284,50 pesos ("contado con liqui") y 273 pesos (MEP , mercado electrónico de pagos), con subas de poco más de un peso con respecto al día anterior. Se mantiene elevada la brecha con respecto a las cotizaciones oficiales, ya que el dólar mayorista se fijó en 141,13 pesos y el de pizarra del Banco Nación, en 147,50 pesos. Soja en Rosario La Bolsa de Comercio de Rosario (BCR), en su informe diario sobre liquidación de soja, confirmó que entre lunes y miércoles los productores vendieron 3,1 millones de toneladas, a partir de información aportada por la plataforma electrónica SIO-Granos sobre operaciones concertadas antes del 7 de septiembre. En lo que respecta a los precios en el mercado local, este jueves se registró "un descenso marginal en el número de compradores". Por la soja con descarga inmediata, los precios ofrecidos descendieron hasta alcanzar $ 67.000 la tonelada, $2.000 por debajo del miércoles . En el mercado de Chicago, el poroto cortó la racha bajista de las dos últimas jornadas, con el cierre del contrato de septiembre con una suba del 0,25%, llevando el precio a los US$ 540,32 la tonelada. <