> La venta de motos usadas llegó en junio a las 32.269 unidades, un 4 por ciento más que en el mismo período del año anterior, según informó la División Motovehículos de la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). Con respecto a mayo, se observó una caída intermensual de 8,7 por ciento. En los seis meses transcurridos del año, el acumulado alcanzó las 194.522 unidades, esto es un 10,88 por ciento más que en el mismo período de 2021, en el que se habían registrado 175.436 transferencias de motovehículos. El análisis de los datos refleja que la marca que continúa liderando el mercado del usado es Honda, con el 30,8 por ciento de las operaciones, más que duplicando a Yamaha con un 13,2 por ciento, que supera con amplitud a Zanella que alcanzó el 8,8 por ciento del total. Las primeras cinco se completaron en junio sin grandes novedades, con Motomel cuarta, con una participación muy cercana a la tercera posición, con el 8,5 por ciento, Corven, en el quinto lugar con el 6,2 por ciento y el sexto escalón lo alcanzó Bajaj, con el 4,9 por ciento de las operaciones. La mejora en la venta de motos usadas contrasta con lo ocurrido en el mercado de autos usados donde el mes pasado se registró una baja interanual de 5,8 por ciento. En el primer semestre se vendieron 782.505 unidades, lo que implicó un estancamiento con una leve suba de apenas 0,01 por ciento respecto de igual período de 2021. En tanto, en la comparación contra mayo (138.552 vehículos), la baja alcanza el 3,34 por ciento, siempre según cifras de la Cámara del Comercio Automotor (CCA). En junio el ranking de los diez modelos usados más vendidos se encuentran el VW Gol y Trend: (8.180 unidades); seguido del Chevrolet Corsa y Classic (4.911); Toyota Hilux (4.076); Renault Clio (3.380); Fiat Palio (2.904); Ford Fiesta (2.897); Ford Ranger (2.702); EcoSport (2.596); Toyota Corolla (2.566) y Ford Focus (2.476). <