> Impulsado por la fuerte suba de los subsidios energéticos y la inversión social, el déficit fiscal primario se aceleró en abril y alcanzó los 79.185 millones de pesos, informó este viernes el Ministerio de Economía. De esta forma, en los primeros cuatro meses del año el resultado fiscal acumuló un resultado negativo de 271.920 millones de pesos. Este saldo muestra que la política económica está lejos de ser considerada de ajuste fiscal y que, pese a las restricciones que implica estar atado a un acuerdo con el FMI, la estrategia fiscal sigue siendo expansiva. En tanto, el resultado financiero de abril, que contempla los pagos de deuda pública, resultó negativo en 146.315 millones de pesos. Los ingresos totales ascendieron 77,9 por ciento interanual a 1.085.582 millones de pesos. Desagregado ese monto, los ingresos tributarios crecieron 60,3 por ciento, impulsados principalmente por el aumento de Seguridad Social (71,1 por ciento), Ganancias (90,6 por ciento), IVA (68,3 por ciento) y Débitos y Créditos (65,0 por ciento) Por su parte, el gasto primario trepó 87,4 por ciento intereanual, que asciende a 92,8 por ciento si se excluye el gasto Covid en 2021 y 2022. Este incremento contempla la inversión de capital (85,7 por ciento) en combinación con medidas de inclusión y contención social (126,4 por ciento), además de la suba de los subsidios energéticos, en 96.834 millones de pesos (148,4 por ciento), producto de la fuerte suba de los precios internacionales de los hidrocarburos debido al conflicto bélico entre Rusia y Ucrania. Además, el Ministerio de Economía logró captar este viernes, durante la segunda vuelta del Programa de Creadores de Mercado, unos 36.400 millones de pesos adicionales que se sumaron a los 783.500 millones de pesos que tomó en la licitación de la víspera. "Se cubrieron todos los vencimientos acumulados hasta el próximo 23 de mayo y se cuenta con un prefinanciamiento de 66.333 pesos para afrontar los pagos de 166.340 millones de pesos hasta fin de mayo", dijo el Ministerio de Economía. Luego de esta segunda vuelta, el refinanciamiento para lo que va de 2022 asciende a 123 por ciento, señaló el reporte oficial. <