> La Secretaría de Comercio interior anunciará en las próximas horas un paquete de medidas que apuntan a establecer precios de referencia y valores fijos de productos en góndola y frescos. En primer lugar, se dará a conocer la renovación del Plan Precios Cuidados, con un aumento cercano al 3 por ciento; lo propio ocurrirá con la vuelta de los cortes populares de carne a los grandes supermercados; y habrá también dos canastas nuevas para atender diferentes demandas. Por un lado, la de 60 productos de góndola que llegarán a los barrios vía comercios de cercanía, y otra que tiene que ver con productos frescos. Según fuentes del gobierno, habrá allí 4 o 5 verduras y una fruta, incluidas manzana, papa, cebolla y tomate. Esto se daría a partir de un acuerdo con el Mercado Central y se trabaja aún en cómo será la distribución para que el producto llegue a los barrios. Esta medida última responde a que esos frescos fueron los de mayor alza en el IPC del INDEC de febrero. Sobre el trema inflación habló en las últimas horas el jefe de Gabinete, Juan Manzur, y la definió como "un fenómeno económico" de carácter "global". Sostuvo que el Gobierno nacional está desarrollando acciones para que ese fenómeno "impacte lo menos posible" y dijo que el "combate" será "gradual y progresivo". "Hoy Estados Unidos y también la Unión Europea observan que la inflación está emergiendo como fenómeno mundial, producto de una economía debilitada por el impacto en los precios que nos deja un conflicto como el que vemos entre Rusia y Ucrania. En la Argentina, no obstante, el Gobierno tiene acciones para que la inflación impacte lo menos posible. El combate contra el rebrote inflacionario será gradual y progresivo, porque el mundo está en esa sintonía", señaló en declaraciones formuladas al diario La Gaceta de Tucumán. Asimismo, ponderó que el diálogo entre los actores económicos "está abierto" para que "cada uno" ponga un "granito de arena, con el fin de mejorar las expectativas". <