> En agosto, la actividad económica creció 0,4 por ciento respecto de julio, informó el Indec . Frente a igual mes del año pasado, la economía se ubicó 6,4 por ciento arriba . Según las proyecciones contenidas en el proyecto de Presupuesto oficial, la actividad cerrará este año con un crecimiento del 4 por ciento. De modo que se anticipa una desaceleración, la pregunta es cuán aguda será la misma. La actividad económica se encuentra en niveles similares a los de fines de 2017, la última marca récord . Pero en términos de dinamismo ya se observa una desaceleración . Este es uno de los escenarios que puede explicar las medidas anticipadas por el ministro de Economía, Sergio Massa, el fin de semana: nuevas cuotas para la compra de electrodomésticos, suba del mínimo no imponible de Ganancias y el pago de un bono bimestral a las personas con menores ingresos que no reciban otra asistencia estatal. Estas políticas buscan compensar los efectos recesivos de la inflación sobre el consumo interno . Los sectores La industria manufacturera, con un incremento del 8,3 por ciento anual en agosto, fue la rama de mayor incidencia en la variación del Estimador Mensual de la Actividad Económica que publica el Indec. Cabe notar que todavía no se había hecho sentir con fuerza el conflicto gremial en el rubro de neumáticos, que seguramente repercutirá en la medición de septiembre. En segundo lugar se destacó comercio mayorista, minorista y reparaciones, con un avance del 9 por ciento. En suma, ambos sectores aportaron 2,7 puntos porcentuales al incremento interanual del índice. Si bien tuvieron menor incidencia, se destaca la tasa de variación de los rubros de hoteles y restaurantes (33,7 por ciento) aunque desacelera desde junio, y de la explotación de minas y canteras (14 por ciento), rubro que es líder en crecimiento desde 2021. Por el contrario, el sector de electricidad, gas y agua (-4,6 por ciento) fue el que registró la mayor caída en la comparación interanual y restó 0,1 puntos porcentuales a la variación del índice. En suma, 14 de los 16 sectores que conforman el EMAE mostraron una variación positiva en agosto. Lo que viene El Centro de Estudios para la Producción (CEP XXI), dependiente de la secretaría de Industria, elabora todos los meses un informe muy completo llamado Panorama Productivo que anticipa la tendencia del EMAE a partir de distintos indicadores sectoriales. Según esta publicación, los rubros industriales más dinámicos en septiembre fueron el automotor (20 por ciento arriba interanual), maquinaria y equipo (en su mayor nivel desde agosto de 2016), aluminio y fundición de metales (17 meses consecutivos en alza), refinación de petróleo (mayor nivel desde agosto de 2017), caucho y plástico, indumentaria, materiales para la construcción, madera, químicos y alimentos. En cambio, la molienda de oleaginosas está en terreno negativo, mientras la siderurgia y el alojamiento en hoteles quedan estables frente a 2021. <