> El Banco Central compró este viernes 178 millones de dólares en el mercado, alentado por la implementación del tipo de cambio temporal para la exportación de soja que se puso en marcha el lunes pasado. Fuentes de mercado estimaron que desde que comenzó la liquidación de divisas, la autoridad monetaria ya lleva comprados alrededor de 1044 millones de dólares. Estas compras se dan luego de que el Ministerio de Economía oficializó la aplicación de un tipo de cambio de 200 pesos por dólar para las exportaciones de soja hasta el 30 de septiembre próximo. La medida había sido acordada con los principales complejos exportadores, que se comprometieron a liquidar soja y derivados por, al menos, 5.000 millones de dólares. “El volumen operado en el segmento de dólar soja hoy fue de 259 millones de dólares”, apuntó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. A la compra realizada este viernes se suman los 300 millones de la jornada del martes, los 140 millones adquiridos en la rueda del miércoles y los 426 millones de dólares obtenidos el jueves. La cotización del dólar oficial cerró 148,42 en promedio, con un incremento de 27 centavos respecto de ayer, en tanto que a lo largo de la semana acumuló un incremento de 2,56 pesos, equivalente a una suba de 1,75 por ciento respecto al jueves pasado. En el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación retrocedió 0,7 por ciento, a 280,89, y el MEP registró una baja de 0,5 por ciento, a 271,98. En tanto, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" descendió seis pesos, a 274 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días retrocedió 18 pesos. Por su parte, en el mercado mayorista, la cotización de la divisa estadounidense marcó una suba de 30 centavos respecto a su último cierre, en 139,03 pesos, mientras que en la semana acumuló un aumento de 2,35 pesos, es decir 1,69 por ciento. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País-, marcó un promedio de 193,94 por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de un 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 244,89 pesos. En el caso del dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota del 45 por ciento- se ubicó en 259,73 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 491 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico se registraron operaciones por 62 millones y en el mercado de futuros se transaron  500 millones. <