> El banco de inversión Goldman Sachs considera que hay un 30 por ciento de posibilidades de que la economía de Estados Unidos entre en recesión el próximo año. En su anterior informe había estimado una chance del 15 por ciento. La nueva previsión se produjo después del aumento de la tasa de interés por parte de la Reserva Federal y el anticipo de que habrá nuevos incrementos en las próximas reuniones. "Nos preocupa cada vez más que la Fed se sienta obligada a responder con fuerza a las elevadas expectativas de inflación general y de los consumidores si los precios de la energía siguen subiendo, aunque la actividad se ralentice bruscamente", indicó el banco. También señaló que existe una probabilidad condicional del 25 por ciento de que Estados Unidos entre en recesión en 2024 si evita una en 2023, añadiendo que esto significa que hay un 48 por ciento de probabilidad acumulada de recesión en los próximos dos años, frente a su previsión anterior del 35 por ciento. <