> Durante diciembre se patentaron 19.635 vehículos, un 10,9 por ciento más que en el mismo período del año anterior, según informó la Asociación de Concesionarias de Automotores (Acara). Respecto de noviembre se registró una caída del 41,7 por ciento, aunque responde fundamentalmente a motivos estacionales. En el acumulado anual, la cifra llegó a 407.532 unidades, un 6,8 por ciento más que en 2021. Modelos Con el año cerrado se ratificó que el Fiat Cronos -que se fabrica en la provincia de Córdoba- fue el modelo más vendido del año, con 38.769 unidades patentadas y un 10,2 por ciento de participación en el mercado total. En segundo lugar, quedó el Peugeot 208, que se produce en la planta bonaerense de El Palomar, con 25.649 unidades (6,7 por ciento). El podio lo completó la Toyota Hilux, producida en la terminal de Zárate, con 24.628 unidades (6,5 por ciento). El listado de los diez más vendidos se completó con la pick up Volkswagen Amarok, que se fabrica en General Pacheco (21.249 unidades, 5,6 por ciento); el Toyota Etios, el único importado del top ten, proveniente de Brasil (18.141 unidades, 4,8 por ciento); el sedán mediano Chevrolet Cruze, que se produce en la planta de GM en Rosario (15.221 unidades, 4 por ciento); el Toyota Yaris (14.316 unidades; 3,8 por ciento); el comercial liviano Renault Kangoo II (14.155 unidades; 3,7 por ciento), el Ford Ranger (13.189 unidades; 3,5 por ciento) y el Toyota Corolla Cross (12.690 unidades, 3,3 por ciento) Marcas Toyota fue la marca más elegida por los argentinos con 85.357 unidades vendidas a lo largo de 2022 y una participación de mercado del 22,4 por ciento, producto de la performance de un porfolio donde sobresalieron la pick up Hilux y el Etios. Segundo quedó FIAT con 55.675 unidades (14,6 por ciento) y tercero Volkswagen con 47.713 (12,5 por ciento). Luego siguieron Renault (44.669 unidades, 11,7 por ciento), Peugeot (35.658 unidades, 9,4 por ciento), Chevrolet (29.197 unidades, 7,7 por ciento), Ford (27.715 unidades, 7,3 por ciento), Nissan (15.232 unidades, 4 por ciento) y Citroen (13.836 unidades, 3,6 por ciento). Jurisdicciones El análisis por jurisdicción muestra que el 27,6 por ciento de todos los patentamientos se concentraron en la provincia de Buenos Aires, el 19,5 por ciento en la Ciudad de Buenos Aires, el 10,7 por ciento en Córdoba, el 9,8 por ciento en Santa Fe y el 3,5 por ciento en Mendoza. El dato destacado del año es que 6 de cada 10 autos comercializados son de origen nacional, un viejo anhelo de la industria que cumple objetivos muy diversos ya que repercute en todo el sector y otras actividades afines. Evaluación El presidente de Acara, Ricardo Salomé, dijo que "los casi 19.700 vehículos de diciembre hacen que finalice el año con una sensación más que positiva, con un buen crecimiento interanual y superando los 407.000 patentamientos, algo que en algún momento se veía difícil". "Hemos tenido que transitar un 2022 que tuvo sus complejidades, pero junto a la cadena de valor hemos conformado un gran equipo, que con mucho esfuerzo ha llegado hasta el final con buenos resultados pese a tener una oferta muy restringida", señaló el directivo de Acara. "Fueron 12 meses muy intensos y como venimos advirtiendo desde enero, de haber tenido más vehículos las cifras hubieran sido considerablemente mayores", completó Salomé. <