> El número de turistas extranjeros que llegó al país en junio pasado registró un salto interanual del 2.042 por ciento, cifra que se explica por el bajísimo nivel de arribos en igual mes de 2021, a causa de la pandemia del coronavirus, informó el Indec. El turismo receptivo internacional fue, por ejemplo, uno de los factores que impulsaron el movimiento comercial durante el pasado fin de semana largo. En este sentido, la secretaria de Promoción Turística del Ministerio de Turismo y Deportes, Yanina Martínez, indicó que "la actividad se encuentra en un momento de crecimiento exponencial". En el sexto mes del año, ingresaron 114 mil extranjeros al país. Pese al fuerte aumento interanual, el número de turistas que llegó a la Argentina está muy por debajo de los niveles prepandemia de junio de 2019, cuando vinieron 217 mil visitantes. En el primer semestre, 689.400 turistas ingresaron al país, con un repunte interanual del 922,5 por ciento. A esta altura del año pasado, la llegada de turistas extranjeros caía un 69,6 por ciento hasta un total de 211.000 arribos, desde los alicaídos niveles registrados en 2020, cuando los viajes se vieron seriamente afectados por la irrupción de la pandemia de la covid-19. Las visitas comenzaron a crecer con fuerza desde noviembre de 2021, cuando Argentina reabrió definitivamente sus fronteras al turismo internacional. En tanto, según el informe oficial, el número de argentinos que viajó en junio pasado al exterior fue de 197.400 , lo que implicó un incremento interanual del 430,5 por ciento, mientras que en el primer semestre las salidas totalizaron 1.056.100, con un alza acumulada del 297,8 por ciento. El año pasado, Argentina registró la salida de un total de 638.400 residentes al exterior, con una caída del 29,5 por ciento en comparación con 2020. <