> El ministro de Economía, Sergio Massa, llegará este miércoles a los Estados Unidos, donde mantendrá encuentros con organismos internacionales. Concretamente, participará en Washington de la Asamblea Anual del Fondo Monetario (FMI) y del Banco Mundial. Además de sumarse a la Cumbre de Ministros de Finanzas del G-20 y de otro encuentro de ministro que organiza el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Precisamente, el primer día de la agenda del ministro coincidirá con la aprobación de dos créditos de libre disponibilidad que totalizarían 1.200 millones de dólares en fondos para la Argentina, y que pasarán a sumar las reservas. Según confirmaron a Página I12 fuentes oficiales, "la misión apunta a consolidar apoyos para seguir avanzando con la hoja de ruta para la estabilización de la economía argentina, fortalecer las reservas a través de más mercados para las exportaciones nacionales y promover más inversiones productivas en sectores estratégicos como energía, gas, agroindustria, proteínas, servicios basados en el conocimiento y minería". En lo que tiene que ver con el FMI y el BM, el ministro tiene previsto participar de las reuniones de trabajo del Comité Monetario y Financiero Internacional, así como también de las actividades en el marco del Comité de Desarrollo. La agenda de trabajo también incluye actividades en el marco del G20 como la reunión Ministerial y un encuentro cerrado promovido por India, país que ostentará la presidencia del G20 el próximo año. Asimismo, acompañado por su equipo técnico encabezado por el viceministro Gabriel Rubistein (viajaron también su asesor en temas internacionales Gustavo Martínez Pandiani, su responsable de comunicación Santiago García Vázquez, el jefe de asesores Leonardo Madcur y el titular de INDEC, Marco Lavagna), Massa mantendrá encuentros con autoridades económicas de América del Sur y México organizados por Ilan Goldfajn, Director del Departamento del Hemisferio Occidental del FMI, así como también una sesión de trabajo bilateral con Gita Gopinath, Subdirectora Gerente del Fondo Monetario Internacional. La agenda oficial también incluye reuniones bilaterales con Rogelio Ramírez de la O, Secretario de Hacienda y Crédito Público de México, con Nureddin Nebati, Ministro de Finanzas de Turquía, con Nadia Calviño Santamaría, Vicepresidenta de Gobierno y Ministra de Asuntos Económicos y Transformación Digital de España, con Pascal Saint-Amans, Presidente del Comité Asuntos Fiscales de OCDE, con Paulo Guedes, Ministro de Economía de Brasil, con Paolo Gentiloni, Comisario de Economía de la UE, y con autoridades del Banco Europeo de Inversiones (BEI). En esa línea, Massa participará en el conversatorio de Ministros de Finanzas organizado por el BID en el marco del 56º encuentro de la Red de Bancos Centrales y Ministerios de Finanzas de América Latina y el Caribe junto a Mario Marcel (Ministro de Hacienda de Chile), José Antonio Ocampo (Ministro de Hacienda y Crédito Público de Colombia), Rogelio Ramírez de la O (Secretario de Hacienda y Crédito Público de México) y Azucena Arbeleche (Ministra de Economía y Finanzas del Uruguay). Finalmente, tendrá un encuentro de trabajo con representantes del gobierno de EEUU y con ejecutivos de empresas estadounidenses con negocios e inversiones productivas en la Argentina, organizado por el Atlantic Council, uno de los think tanks locales más influyentes a nivel global. El dinero del BID Este miércoles, cerca de las 11, se espera que el directorio del BID, donde América Latina tiene una mayor presencia, trate el caso argentino. A principios de septiembre, durante la primera visita de Massa a Estados Unidos, la entidad se comprometió a presentar para septiembre "un paquete de Financiamiento Especial para el Desarrollo (SDL) al Directorio Ejecutivo por un total de 700 millones de dólares para financiar un "Programa de Apoyo a la Mejora de la Gestión Fiscal y la Recuperación Económica", según el comunicado emitido en dicha oportunidad. Además, el BID presentará un préstamo PBL (Policy-Based Lending) de US$ 500 millones, y este "Programa de Apoyo a Políticas Públicas para el Crecimiento Sostenible y Resiliente en Argentina" es un aumento de US$ 200 millones en apoyo presupuestario como resultado de una priorización de la programación de la Argentina, destacaron desde el organismo multilateral. Estos proyectos fueron demorados en la agenda del BID, en parte por la repentina irrupción de la decisión de destituir al entonces presidente del BID, Mauricio Claver-Carone. El funcionario fue reemplazado de manera interina por la hondureña, Reina Mejía Chacón, hasta tanto culmine el proceso de votación del organismo, que ya se inició y que se extenderá hasta fines de octubre. En conjunto, los préstamos que recibirá la Argentina del BID "permitirían aumentar el apoyo del BID a la Argentina de 800 millones de dólares a 1.200 millones en el último trimestre de 2022", subrayó el organismo. En la misma ocasión el BID resaltó que "el apoyo presupuestario del Banco a Argentina se enmarca en el cumplimiento de un acuerdo existente con el Fondo Monetario Internacional (SDL) y la propia evaluación del BID de las condiciones macroeconómicas del país (PBL)", debido a que se trata de fondos de libre disponibilidad. Precisamente el pasado viernes la Argentina obtuvo el visto bueno formal del FMI, que aprobó la segunda revisión del programa de 44.000 millones de dólares que mantiene con nuestro país, y que dio la luz verde para el desembolso de US$ 3.800 millones de ese organismo que pasará a computarse desde hoy en las reservas argentinas. De esta forma, el Gobierno espera sumar entre el FMI y el BID US$ 5.000 millones en reservas de parte de los organismos, y espera otros US$ 5.800 millones del FMI que vendrían para diciembre, si en las próximas se aprueba completamente la tercera revisión correspondiente al tercer trimestre de 2022. <