> "De mantenerse esta situación, el aprovisionamiento de fertilizantes y fitosanitarios se verá comprometido . Consideramos que es necesario y urgente que se aprueben las SIRA y se adecuen los plazos de pago a la realidad que requiere nuestra industria", indicó la Cámara de la Industria Argentina deFertilizantes y Agroquímicos (CIAFA). Los empresarios de este subsector del agro sostienen que "se ha limitado la posibilidad de pagos de contado así como también los plazos de financiación. Una situación adicional es que la aprobación del SIRA prácticamente no se está realizando, por demoras en el circuito, sin tener en claro los motivos. Esto ha generado que existan productos tanto fitosanitarios como fertilizantes sin la posibilidad de descarga en los puertos, o a la espera de ser aprobados en depósitos fiscales". <