> En abril, la utilización de la capacidad instalada en la industria se ubicó en 67,5 por ciento, nivel superior al del mismo mes de 2021, que fue de 63,5 por ciento. Creció 4 puntos porcentuales en la comparación interanual y registró catorce meses consecutivos en alza. En los primeros cuatro meses del año, este índice acumula un crecimiento de 3,3 puntos porcentuales respecto al mismo período del año pasado. En abril crecieron de forma interanual 10 de los 12 bloques que integran el indicador. Las principales incidencias positivas se observan en la industria metalmecánica excepto automotores, la industria automotriz, los productos de caucho y plástico y la refinación del petróleo. La industria metalmecánica excepto automotores exhibe en abril un nivel de utilización de la capacidad instalada de 61,1 por ciento, superior al registrado en el mismo mes del año anterior que fue del 53,7 por ciento, como consecuencia principalmente de la mayor fabricación de maquinaria agrícola. La industria automotriz muestra en abril un nivel de utilización de la capacidad instalada de 56,9 por ciento, superior al de abril de 2021 que fue del 39,1 por ciento, relacionado con la mayor cantidad de unidades fabricadas por las terminales automotrices. Los productos de caucho y plástico presentan un nivel de utilización de la capacidad instalada de 59,9 por ciento, superior al registrado en el mismo mes de 2021 que representó el 52,1 por ciento, como consecuenciade los mayores niveles de fabricación de neumáticos y manufacturas de plástico. La refinación del petróleo muestra un nivel de utilización de la capacidad instalada de 81,4 por ciento, superior al de abril de 2021 que fue del 73,1 por ciento, a partir del mayor nivel de procesamiento de petróleo crudo. Los productos alimenticios y bebidas exhiben en abril un nivel de utilización de la capacidad instalada de 66 por ciento, superior al registrado en el mismo mes del año anterior que fue del 64,8 por ciento, vinculado principalmente al crecimiento en el nivel de utilización de la capacidad de las plantas de aguas y gaseosas y auna mayor elaboración de productos de confitería. <