> El patentamiento de motos durante julio ascendió a 34.129 unidades, lo que representa un alza de 7,7 por ciento en forma interanual, según informó la Asociación de Automotores de la República Argentina (ACARA). Con respecto a junio se verificó un descenso de 2,8 por ciento. En los primeros siete meses de 2022 se patentaron 255.500 unidades, que representa un alza de 27,6 por ciento respecto al mismo período del año pasado. Según el informe de ACARA, Honda sigue liderando el mercado con 7.854 unidades. Luego aparece con 4.416 Motomel y Zanella, con 4.034, se mantiene en el tercer escalón por segundo mes consecutivo. Cuarta quedó Corven, con 3.916 y Gilera, quedó quinta con 3.202 unidades patentadas. Con este escenario, el presidente de la División Motovehículos de ACARA, Horacio Jack, estimó que este año se patentarán 470 mil unidades, con un incremento del orden de 25 por ciento frente a 2021. "Julio fue otro mes de crecimiento para las motos y se vislumbra que el comportamiento del mercado seguirá hacia arriba, más allá de la problemática de las importaciones tanto en unidades como también de partes", aseguró. Luego añadió que las motos "siguen creciendo, afianzando su utilización como medio de transporte en cada vez más provincias y ciudades, no solo en el caso de las unidades más chicas, sino también en las del segmento medio, para viajes y traslados de muchos kilómetros". <