> El ministro de Transporte, Alexis Guerrera, aseguró que el Gobierno prevé invertir "aproximadamente $ 16.700 millones" este año en infraestructura aeroportuaria mediante el Plan de Desarrollo Federal y que para el 2023 el monto superará "los $ 40.000 millones". "El monto de inversión en obras para el año en curso es de $ 16.700 millones, aproximadamente. Asimismo, el monto previsto para 2023 asciende a unos $ 40.000 millones, a lo que se suma también la inversión directa por parte del concesionario, de aproximadamente $ 28.700 millones", agregó. Guerrera hizo estos anuncios en el marco de la inauguración de la Asamblea y Conferencia Anual 2022 del Consejo Internacional de Aeropuertos de América Latina y el Caribe, que se inició en Buenos Aires con la participación de las principales autoridades, ejecutivos y expertos en aviación de diferentes países. El funcionario destacó "el rol importantísimo que tiene el sistema de aeropuertos", y apuntó que "allí por mediados de 2019, las dificultades socioeconómicas de la Argentina, los efectos de malas decisiones políticas y económicas habían interrumpido la cadena de pagos para la obra pública". "Al mismo tiempo que por la coyuntura macroeconómica de ese momento, a las empresas se les dificultaba el acceso al crédito y al financiamiento", completó el ministro. Remarcó que "esto generó una crisis singular en la que todas las obras del sector aeroportuario fueron perdiendo impulso hasta detenerse". Afirmó que "el ejemplo más evidente, más simbólico y tal vez más doloroso, no solamente a nosotros como Estado sino también a Aeropuertos Argentina 2000, es la nueva terminal de partidas del aeropuerto internacional de Ezeiza, una obra que se paralizó en septiembre de 2019". "Sin embargo, a pesar de las dificultades, y de los tiempos que nos han tocado vivir, tomamos la decisión de retomar esa obra y muchas otras en un contexto de fuerte recuperación del mercado interno", concluyó Guerrera. <