> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat Jorge Ferraresi , visitó la ciudad de Salto para entregar Créditos Casa Propia y Lotes con Servicios junto al secretario de Hábitat, Santiago Maggiotti , y el intendente local, Ricardo Alessandro . De esta manera, el Estado sigue llevando soluciones habitacionales a más familias argentinas. Además, se firmó un convenio para la construcción de 24 viviendas con una inversión superior a los $133 millones . Las mismas se emplazarán en un predio de 275 lotes generados a través del Plan Nacional de Suelo Urbano , que realizó obras de infraestructura de agua, red eléctrica, vial, alumbrado y cloacas, con una inversión superior a $62 millones . Durante la entrega, el intendente de Salto agradeció al ministro: “Tenemos más de 200 lotes para entregar con todos los servicios. Este trabajo viene de hace mucho tiempo y se pudo hacer gracias al trabajo mancomunado que tenemos en Salto con la provincia y que tenemos con la nación” . En el mismo sentido, Ferraresi aseveró: “Logramos trabajar los tres niveles de gobierno con un objetivo común y como gobierno recuperar credibilidad y eso lo logramos generando políticas públicas donde podamos seguir ampliando derechos. Además de lograr certezas, generando trabajo por que por cada vivienda que edificamos generamos 3 nuevos puestos de trabajo” . Los funcionarios anunciaron que en las próximas semanas seguirán otorgando a los vecinos y vecinas de la ciudad los lotes restantes de este mismo predio. El Ministro  Ferraresi con una de las familias beneficiadas <