> Con una inversión de U$S 4.100 millones, el proyecto de cobre y oro "Josemaría" puso a la provincia de San Juan primera en el país en el ranking de inversiones mineras. Este lunes, el gobernador de San Juan, Sergio Uñac, entregó a la empresa operadora la aprobación de su Informe de Impacto Ambiental, esto es la Declaración de Impacto Ambiental (DIA) que permite a la empresa comenzar a operar para transformar el proyecto en una mina en producción. Esta DIA es producto de un proceso de un año de evaluación de la Comisión Interdisciplinaria de Evolución Ambiental (CIEAM) e implica el primer paso formal que determina cómo se construirá la mina y cómo será el proceso de producción. Al respecto, el gobernador de San Juan señaló que la minería es política de Estado y uno de los pilares fundamentales de economía de la provincia. Pero, además, es una actividad que cuenta con licencia social, condiciones físicas, y seguridad jurídica, elementos necesarios para su desarrollo. “Aseguramos el cumplimiento de las normativas vigentes en materia de control ambiental y para ello contamos con la tarea de 14 instituciones gubernamentales, sociales, educativas y públicas, incluso con consulta en las comunidades. Es así como se terminó de elaborar el Informe Final Único (IFU) que fue presentado por la Dirección de Evaluación Ambiental Minera quien aprobó el proyecto minero Josemaría”, aseguró Uñac. Uñac destacó la participación de las comunidades que en audiencias públicas pudieron hacer críticas y aportes al proyecto, proceso que es parte de la evaluación del Informe de Impacto Ambiental . Además, la cartera minera solicitó la intervención de una comisión Ad Hoc con consultores externos expertos en cada materia para tener una visión más completa de cada aspecto ambiental. Del acto participaron, además del gobernador, el vicegobernador Roberto Gattoni; ministro de Minería, Carlos Astudillo; presidente de la Comisión de Minería y Energía de la Nación, senador Rubén Uñac; y secretaria Minería de la Nación, Fernanda Ávila. Mientras que por parte de la empresa minera estuvieron el gerente general del proyecto Josemaría y presidente de Deprominsa, subsidiaria de Josemaría Resources, Alfredo Vitaller; gerente de Relaciones Comunitarias, Verónica Cunto, entre otros. <