> Los inquilinos que deban renovar alquileres este mes deberán afrontar subas por encima del 60 por ciento en los contratos, como consecuencia del impacto de la inflación. Si una familia pagaba un alquiler mensual de 60.000 pesos por un departamento de tres ambientes, por ejemplo, a partir de ahora, deberá abonar 96.000 pesos, lo cual refleja la magnitud del impacto. El cálculo surge de la variación que establece el Índice para Contratos de Locación (ICL) que elabora a diario el Banco Central. Ese índice combina un mix del aumento de los salarios y de la inflación. Si un inquilino firmó un contrato el 1 de agosto de 2021, debe renovarlo el 1 de agosto de 2022 con un 60,96 por ciento de aumento. <