> El FMI desembolsó este martes 3980 millones de dólares tras aprobar el recorrido de las variables macroeconómicas trimestrales de la Argentina . Así las reservas del Banco Central sumaron cerca de 4000 mil millones tras el desembolso, que se corresponde con la aprobación de la primera revisión del Acuerdo de Facilidades Extendidas firmado con el organismo internacional. La titular del FMI, Kristalina Georgieva, había reconocido recientemente que la Argentina cumplió "con todos los objetivos cuantitativos a fines de marzo de 2022, avanzando en la implementación de los compromisos estructurales del programa". El FMI también analizó el compromiso del país de implementar políticas en consonancia con los objetivos del programa anual. <