> El pasado lunes 18 de abril el presidente Alberto Fernández y el ministro de Economía Martín Guzmán anunciaron un bono para jubilados, pensionados, trabajadores informales y de casas particulares, algunos de los sectores que más sufren el aumento de la inflación. Bono: quiénes lo cobrarán y de cuánto es. La preinscripción arrancó este jueves 21 de abril, mientras que el 28 se pedirá una solicitud de refuerzo, aceptación de la DDJJ y la carga del CBU . El trámite se lleva a cabo a través de la plataforma miANSES de la Administración Nacional de la Seguridad Social. Qué datos se solicitan para el bono ANSES Nombre y apellido. Fecha de Nacimiento. Sexo que figura en el DNI. Número de documento y de Cuil Nacionalidad Domicilio. Provincia y localidad. Estado civil Teléfono y correo electrónico. Fecha de cobro para el bono La primera cuota de este bono se comenzará a pagar a partir del jueves 19 de mayo. Jueves 21 de abril: inicio de preinscripción - actualización de datos personales en Mi ANSES. Jueves 28 de abril: solicitud de refuerzo, aceptación de la DDJJ y carga del CBU. Jueves 5 de mayo: resultado de solicitud. Sábado 7 de mayo: cierre de inscripción. Seguí leyendo: Bono de $ 18.000: 5 motivos por los que pueden rechazar tu inscripción Bono de $18.000 de ANSES: por qué no puedo entrar a completar el formulario ¿Puedo cobrar el bono si ya recibo asignaciones o planes sociales? <