> Tras un derrumbe muy fuerte del 4,5 por ciento en el mes de octubre, noviembre volvió a darle al consumo masivo un empuje alcista: tuvo un repunte en hipermercados y comercios barriales de 0,7 por ciento, según datos de la consultora Scentia a los que accedió Página I12 . Esa firma mide a nivel federal, con tickets de compra, el volúmen de ventas en unidades en todos los comercios (supermercados, chinos, almacenes y comercios de cercanía), una muestra representativa. Hasta agosto, el consumo venía acumulando 14 meses seguidos de crecimiento, que se frenaron en septiembre y octubre, y ahora volvieron a crecer. De esta manera, estiman que el año podría terminar, aún en un escenario ultra inflacionario, con el consumo masivo creciendo 2,2 por ciento. En del detalle del informe, se ve que hubo una recuperación del gasto de los hogares en el AMBA, que se vio tanto en comercios barriales como en hipermercados. En todos los canales, el consumo creció en noviembre un 3,2 en el AMBA y cayó un 0,9 en el interior. Visto por rubros, en las grandes cadenas el consumo creció 5,1 por ciento, con un 4,7 de alza en el AMBA y un 5,1 por ciento en el Interior. Mientras que en los comercios barriales, la caída general fue del 3,1 por ciento, con un alza de 1,3 en el AMBA y una baja del 5,1 por ciento en el Interior. En estos últimos datos se ve que el efecto de los acuerdos de precios y Precios Justos , que rigen en grandes cadenas, sigue apuntalando y derivando el consumo hacia las grandes superficies, que crecen mucho más en ventas que los comercios de cercanía. Se sigue sintiendo allí la diferencia de precios de hasta 50 por ciento entre los comercios con acuerdos de precios con el Gobierno y aquellos que no los tienen. Por otra parte, fuentes del sector aseguraron que las ventas también crecieron por efecto del Mundial de Fútbol. Sobre todo los fines de semana, hubo altos niveles de demanda de consumidores que compraban para juntarse a ver los partidos. A diferencia de lo ocurrido en octubre, hubo solo cuatro rubros que reportaron caídas (en octubre bajaron todos menos Impulsivos, los productos que se compran al lado de las cajas de pago). Desayuno y Merienda bajó 1,5 por ciento; limpieza de ropa y hogar 5,2; Higiene y Cosmética 5 por ciento; e Impulsivos con una caída del 2 por ciento. Las subas más fuertes en ventas, en tanto, se vieron en dos rubros que están muy vinculados a la temporada de Navidad. Bebidas con Alcohol creció 6,9 por ciento en ventas y las Sin Alcohol crecieron un 7,5 por ciento. Los que conocen el sector lo atribuyen a compras "acopio" para las Fiestas de Fin de Año. También hubo un repunte en las ventas anticipadas de confituras, como panes dulces y garrapiñadas y consumo de mesa navideña. Lo más llamativo del trabajo es el dinamismo que adquirió el consumo en el área de Capital Federal y el Gran Buenos Aires, donde la inflación había pegado más duro. En esa región, solo cayó (0,6 por ciento) la venta en el rubro Limpieza y Hogar, y hubo alzas muy fuertes en el resto. A saber: 11,2 por ciento en Bebidas con Alcohol; 7,3 por ciento en Alimentación y 4,3 por ciento en Perecederos. En cambio, en el Interior del país, se vendió menos en todos los rubros menos en tres: la referencia es para Bebidas con y sin Alcohol y Perecederos. <