> La AFIP denunció a una empresa por subfacturar exportaciones en casi 190 millones de pesos. Lo hizo mendiante maniobras de triangulación financiera que involucraban a una sociedad intermediaria uruguaya para liquidar menos divisas en el país. La denuncia corresponde a 273 ventas de sémola de trigo declaradas a un valor 25 por ciento menor al real, y el descubrimiento surge de un trabajo de inteligencia a partir del intercambio de información aduanera. La AFIP detectó que “273 exportaciones de sémola de trigo declaradas en la Argentina en 4.375.146 dólares, luego ingresaron directo a países limítrofes valuadas en 5.640.081”. <