> El Gobierno Nacional formalizó el adelanto de las paritarias para intentar que los salarios privados registrados le ganen a la inflación en la parte más álgida de los precios en el año. Se publicó en el Boletín Oficial una Resolución del Ministerio de Trabajo habilitando el comienzo de las negociaciones. Esto ocurre luego de las mesas en las que el Gobierno discutió un acuerdo de precios y salarios con la CGT y la Unión Industrial Argentina (UIA). La normativa (Resolución 388), detalla el proceso de aceptación conjunta del adelanto paritario y contiene un anexo con más de 25 sectores de la economía que arrancarán en lo inmediata las mesas paritarias . El texto afirma que en las reuniones tripartitas previas "las partes reunidas coincidieron en la necesidad de concertar acciones que permitan afrontar lasdificultades económicas locales, agravadas por el conflicto en Ucrania, con el fin de mejorar el poder adquisitivo de los salarios,cuidar la canasta básica de consumo de los argentinos y argentinas, y preservar la reactivación de la economía". Y agrega que en el encuentro del 5 de abril, en el Ministerio de Economía, la CGT solicitó que "frente a la posibleevolución del costo de vida en el marco de esta situación excepcional, se anticipara la apertura de negociación de aquellosconvenios salariales que aún no han vencido, o no se encontraran en la etapa de tratativas". Sobre ese punto, la UIA "manifestó la conformidad con el pedido efectuado, ante este contexto excepcional, enel entendimiento que la fijación de los salarios mediante la negociación colectiva es la herramienta adecuada para lograr elincremento de las remuneraciones". Se especifica además que, "a fines de cumplir con lo acordado, resulta necesario adoptar todas aquellas medidas tendientes a fomentar la negociacióncolectiva voluntaria, promoviendo la convocatoria, con la mayor celeridad posible , de los representantes de los sectoressindicales y empresarios del sector privado, a fines de abrir la negociación de las paritarias que tuvieran acuerdos o convenioscolectivos con término no vencido, y de aquellas que tuvieran acuerdos o convenios colectivos con término vencido y no seencontraren en la etapa de tratativas". En el anexo de la Resolución, se detallan 26 sectores que serán los que discutan de manera anticipada. Entre ellos aparecen Camioneros, que debían discutir en junio; el sector de la construcción, los químicos, gráficos, molineros, hoteleros, sanidad y textiles. En el Gobierno entienden que es clave, según confiaron fuentes oficiales a este diario, que "el salario le gane a la inflación por varios puntos". Si bien esquivan diagnósticos de evolución de los precios por arriba del 50, se trabaja con precisión para que no se desboquen los precios y mesas salariales más al alza empujen aún más inflación por expectativas. En paralelo, en la Casa Rosada hacen una lectura política de estas paritarias como una parte del plan para reforzar el bolsillo de los trabajadores. "Esto no puede pensarse fuera del contexto de otras medidas", aclaran. La referencia es para la recomposición a jubilados vía un bono de 6000 pesos, el aumento del 50 por ciento en los montos de la Tarjeta Alimentar y a los anuncios que se harán mañana de canasta de productos frescos, comercios barriales, Precios Cuidados y Cortes Cuidados. En este escenario, el Gobierno está dispuesto, en el marco de una interna del Frente de Todos que también le requiere eso, a salir a gastar más para que no sólo los sectores formales e informales no pierdan contra la inflación, sino además lograr sostener los niveles de recuperación de la economía. <