> El juzgado Federal de Ejecuciones Fiscales Tributarias número 2 embargó a la compañía aérea low cost Flybondi por casi cuatro millones de pesos por una deuda que la firma tiene con la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP). De acuerdo a la resolución, ante la falta de cumplimiento del pago de lo adeudado -un total exacto de 3.487.977,33 pesos más un interés del 15 por ciento de interés- la Justicia resolvió embargar los fondos y valores de Flybondi, a los efectos de garantizar el cobro por parte del Estado. Flybondi comenzó a operar en el país en el 2017, y en año 2021 logró tener un 14 por ciento de participación en el mercado de cabotaje con una flota de 5 aviones operando destinos nacionales e internacionales. Pese a ese crecimento, la low cost no quedó ajena a distintos inconvenientes durante los úlitmos meses: en los últimos días la compañía canceló pasajes que numerosos clientes habían adquirido para volar a diversos destinos a muy bajo costo, porque por un error de sistema publicó tarifas que estaban promocionados a los empleados de la firma y no para su comercialización. Presentación ante la justicia El pasado 22 de febrero, la compañía low cost se había presentado ante la Justicia para intentar frenar el decreto 879/21 que fijó tarifas aéreas mínimas. La empresa argumenta que la imposición de bandas tarifarias va en contra de la ley 19.030 y fue dictada con el objetivo de beneficiar la posición de mercado de Aerolíneas Argentinas en desmedro del resto de las compañías. Luego de una serie de consultas realizadas a organismos públicos, el expediente recayó el viernes pasado en el juzgado federal en lo Contencioso Administrativo de Federal N° 7, a cargo de Pablo Gabriel Cayssials. <