> El Banco Central compró este miércoles 583 millones de dólares en el mercado cambiario. Se trata de la cifra diaria más elevada desde 2016. Son divisas que se incorporan directamente a las reservas internacionales y se suman a las compras por 250 millones del lunes y de 150 millones del martes. Estas compras son resultado de las medidas de refuerzo en los controles sobre las importaciones. Se aceleró además el ingreso de liquidaciones del complejo agropecuario durante las últimas tres jornadas por los buenos precios internacionales. Las compras de esta semana permitieron a la autoridad monetaria acumular casi 1000 millones de dólares, y compensar las ventas que se habían hecho en la primera parte de junio, en que hubo una elevada demanda de divisas por el efecto estacional que requiere importaciones de energía. En el neto de junio el Central consiguió sumar a las reservas 400 millones de dólares y permite tener un colchón de dólares para evitar la especulación cambiaria del mercado. En la city siguen apostando por una devaluación del dólar oficial y, si bien el precio del blue se mantuvo en 239 pesos, el contado con liquidación volvió a subir 0,4 por ciento para ubicarse en 251 pesos. Este mes el dólar operado en la bolsa se incrementó 19,3 por ciento y en el año lo hizo al 24,2 por ciento. Bonos en dólares No obstante, hubo una moderación en el aumento de la brecha cambiaria respecto de las últimas jornadas y entre las novedades que generaron aire en la plaza financiera se destacó el rebote de los bonos soberanos en moneda extranjera. Hubo títulos que treparon hasta casi 5 por ciento en pocas horas, empezando a recuperar parte de las pérdidas de las últimas semanas, que llevaron la paridad de los bonos a tocar niveles inferiores al 20 por ciento. En el mercado circulan informes que consideran que los precios de los títulos soberanos bajaron a niveles exagerados porque se encuentran por debajo incluso de lo que hipotéticamente cotizarían en el caso que ocurra un escenario de reestructuración pesimista. Esto lleva a que comiencen a aparecer compras de oportunidad que permitieron darle un salto a las cotizaciones. Así el riesgo país bajó 2 por ciento y se ubicó 2459 unidades, luego de haber superado este martes los 2500 puntos en un escenario de fuerte incertidumbre. En el mercado de deuda en pesos también se registraron señales de moderación de la corrida de las últimas semanas. Bonos ajustados por cer como el TX26 subieron 2,2 por ciento. Esto ocurre luego de la licitación de deuda en pesos de este martes, que le permitió al Tesoro renovar más del 100 por ciento de los vencimientos por más de 200 mil millones de pesos. Había una fuerte expectativa por los resultados de esta colocación. En el e quipo económico llevaron adelante medidas de coordinación con los Fondos Comunes de Inversión, para moderar tensiones sobre el mercado de deuda en pesos, y garantizar que los vencimientos serán respetados por el Tesoro. El Banco Central se reunió en los últimos días con estas entidades, como una de las medidas para contener las presiones financieras. Por el lado de las acciones, la bolsa porteña registró una leve caída de 0,1 por ciento, aunque hubo empresas que perdieron más del 2 por ciento, entre las que se destacó YPF. Lo mismo ocurrió con las firmas argentinas que cotizan en Nueva York, que cerraron con bajas de más del 3 por ciento. A nivel internacional fue una jornada de poca volatilidad, las bolsas norteamericanas terminaron con variaciones leves de 0,1 por ciento y los fondos de inversión global esperan los próximos pasos de la Reserva Federal. Las caídas no obstante siguieron para las criptomonedas. El precio del bitcoin llegó a bajar durante la jornada otra vez de los 20 mil dólares. <