> Representantes de tomadores de créditos UVA de todo el país pidieron este miércoles una "solución urgente" a la situación de miles de personas que se endeudaron con este sistema durante el gobierno de Macri, al participar en un plenario de las comisiones de Finanzas y de Presupuesto y Hacienda de la Cámara de Diputados. Con este encuentro, los diputados retomaron el debate por este tema que se inició hace un mes. Al abrir la ronda de expositores, Sebastián Saúl Ignacio, representante de hipotecados UVA Necochea, dijo que "nosotros no tomamos un crédito para realizar un negocio inmobiliario”. “No queremos dejar de pagar, queremos que nos ayuden y que encuentren una herramienta que nos permita poder cumplir de una manera sustentable en el tiempo nuestra obligación”, agregó. Luz D' Angelo, del Colectivo hipotecarios UVA de Córdoba, afirmó que "es inadmisible en un estado de derecho" la continuidad de este tipo de créditos y pidió que se elimine "cualquier tipo de compensación bancaria", al afirmar que "los bancos ya ganaron. Saquen una ley que beneficie a los consumidores". Al término de la reunión, el diputado de la UCR por Mendoza, Julio Cobos, pidió a las autoridades de las comisiones que se invite la semana próxima a los representantes  de bancos y funcionarios del Poder Ejecutivo y se pase a debatir un dictamen, al considerar que "en esto podemos llegar a encontrar un dictamen consensuado". El diputado del Frente de Todos Itaí Hagman señaló que el crédito UVA “es accesible pero es impagable” y consideró que “es una trampa de la cual es muy difícil de salir". Alicia Aparicio (FdT), presidenta de la Comisión de Finanzas, reprochó la implementación de este sistema durante el gobierno anterior y consideró que “es un tema al que debemos llegar a un acuerdo. Ojalá podamos hacerlo por el bien de las familias argentinas”. <