> El Gobierno prorrogó el acuerdo de intercambio de energía con Brasil, lo que permitirá que las futuras importaciones de electricidad no demanden dólares a la Argentina, sino que se implementará un sistema de pago de moneda locales. La Secretaria de Energía, Flavia Royón, y el embajador en Brasil, Daniel Scioli, suscribieron la actualización del Memorándum de Intercambio de Energía hasta 2025 con el viceministro de Minas y Energía brasilero, Hailton Madureira de Almeida. "Este invierno que pasó, el aporte de Brasil en materia de importación de energía eléctrica fue clave para posibilitar ahorros a nuestro país, fue clave para posibilitar parte de la devolución de los barcos de GNL y que Argentina pueda sostener su demanda energética a un precio competitivo", explicó Royón. <