> La producción de la industria manufacturera pyme subió 1,6 por ciento anual en noviembre y pudo "cortar con la dinámica decreciente que había iniciado hace tres meses", según informó CAME . La actividad creció 1 por ciento respecto a octubre y en el acumulado de los primeros once meses mostró una mejora interanual del 2,2 por ciento, indicó la entidad. El uso de la capacidad instalada se ubicó en 71,7 por ciento, 1,5 punto porcentual por debajo de octubre pasado, "porque en algunos sectores se están realizando inversiones". CAME identificó como "principales preocupaciones" de las pymes industriales a "la evolución de la actividad en los primeros meses de 2023, los faltantes de insumos y las demoras en las entregas". En el detalle por sectores, el de alimentos y bebidas tuvo un aumento de 2,8 por ciento anual y de 2,2 por ciento mensual en su producción, con una suba de 2,7 por ciento en el acumulado de los primeros once meses del año. La producción de indumentaria y textil se retrajo 10,8 por ciento anual y 0,5 por ciento mensual, pero aumentó 0,9 por ciento en el acumulado. <