> En junio pasado, la actividad de la construcción registró una baja del 1,8 por ciento respecto al mes anterior, con lo cual anotó su primera merma en tres meses. Sin embargo, tuvo un avance del 7,2 por ciento a nivel interanual y en el acumulado del 2022 se ubica un 6,5 por ciento por encima del mismo período de 2021, según publicó el Indec. En cuanto a los insumos para la construcción, el mayor incremento interanual en junio fue el hormigón elaborado (24,5 por ciento) , el hierro redondo y el acero (15,7) y el cemento portland (14,8 por ciento). También se evidenciaron algunos descensos, como en ladrillos huecos (-8,2 por ciento), asfalto (-4,0) y mosaicos graníticos y calcáreos (-1,9). En relación a los puestos de trabajo, en mayo de este año se registró una suba de 19,4 por ciento con respecto al mismo mes del año anterior . En el acumulado enero-mayo, este indicador presenta un incremento interanual del 17,2 por ciento. De cara a los próximos meses, la encuesta que realiza el Indec entre grandes empresas del sector para el período julio 2022-septiembre 2022 revela que el 63,2 por ciento esperó a que el nivel de actividad no cambiara en ese período , mientras que 19,3 por ciento estimó un aumento y el 17,5, una baja. Las empresas que estimaron una suba del nivel de actividad en esos tres meses la atribuyeron al crecimiento de la actividad económica y al reinicio de obras públicas. <