> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) continúa esta semana con operativos en hipermercados, supermercados y centros de distribución de alimentos y productos de primera necesidad con el objetivo de "desarticular maniobras especulativas". Este martes, el organismo realizó controles en más de 160 establecimientos del AMBA, en los que se analizaron la facturación , el stock y los inventarios , así como el flujo de mercaderías de la cadena logística hasta la disposición de los productos en góndola. Según informó la AFIP en un comunicado, el 24 por ciento de los comercios visitados presentaba anomalías en el stock de mercaderías . También se observaron faltantes de distintos productos de consumo masivo como leche, azúcar y bebidas en las góndolas. "El 30 por ciento de los productos faltantes fueron reaprovisionados a instancia de los inspectores de la AFIP" , detalló la entidad. El procedimiento consistió en consultar "al personal de las firmas sobre la existencia de stocks en los depósitos y, en los casos que disponían de los productos, lograr una reposición". Participan en los controles más de 100 inspectores especializados de la DGI y la Dirección General de los Recursos de la Seguridad Social. Los operativos del organismo que encabeza Marcó del Pont son articulados con la Secretaría de Comercio del Ministerio de Economía y cuentan con la participación también del Ministerio de Trabajo y de ARBA. <