> El Banco Central superó por primera vez la cifra de 4000 millones de dólares en compras en un mes en el mercado de cambios . Se explicó por una liquidación extraordinaria del complejo sojero. Puntualmente, la autoridad monetaria cerró este miércoles con adquisiciones por 300 millones de dólares y acumuló 4200 millones en lo que va de septiembre, gracias a la oferta de divisas en el mercado mayorista impulsada a través del Programa de Incremento Exportador (PIE), que es popularmente conocido como "dólar soja", y que estará vigente hasta el 30 de septiembre. El dólar blue terminó sin cambios a 290 pesos y el contado con liquidación subió 0,7 por ciento a 307,62 pesos. El a nterior récord de intervención del Central para un mes se había dado en diciembre de 2011, cuando la entidad compró 2493 millones. Desde la implementación de dólar soja, el pasado 5 de septiembre, los contratos de venta de soja y derivados en el mercado de granos con la cotización a 200 pesos por dólar implicaron liquidaciones en el mercado de cambios por más de 6500 millones, a un ritmo promedio de más de 360 millones diarios, según datos de mercado y de la Cámara de la Industria Aceitera (Ciara) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC). En tanto, el Palacio de Hacienda informó que la colocación de deuda en pesos de esta semana permitió captar un financiamiento neto de 195 mil millones de pesos. En el mes logró un financiamiento neto de 420 mil millones. En detalle, en la última licitación de septiembre, se recibieron 1485 ofertas, que representan un total de 324 mil millones a valor nominal, y se adjudicaron a valor efectivo 329 mil millones. Del total de financiamiento obtenido, el 24 por ciento estuvo representado por instrumentos a tasa fija, el 45 por ciento a instrumentos ajustables por CER y el 31 por ciento al instrumento a tasa dual. Asimismo, el 43 por ciento correspondió a instrumentos con vencimiento previo a las PASO, el 57 por ciento a instrumentos posteriores a las PASO, correspondiendo el 75 por ciento de estos últimos a 2024 y 2027. En el marco del Programa de Creadores de Mercado, se efectuará la segunda vuelta, en donde se podrán recibir y adjudicar ofertas por hasta un 20 por ciento del total del valor nominal adjudicado el martes. El ministro de Economía, Sergio Massa, informó además que en materia de endeudamiento con el Fondo Monetario Internacional, el directorio del organismo tratará la revisión de las metas previstas para el período que va desde abril hasta junio el próximo 7 de octubre . Indicó además que “tenemos para el 2023 un programa de asistencia de organismos multilaterales que es muy fuerte". "Estamos en negociaciones con el Club de París, para estabilizar la situación. Argentina está en una situación de 'stand-by'. Buscamos extender plazos, discutir la tasa de interés y aliviar los pagos que debe llevar adelante el Estado nacional". Entre los organismos internacionales que financia con proyectos estratégicos a la Argentina se destaca el BID, que se encuentra en la búsqueda de un reemplazo para su extitular Mauricio Claver Carone. <