> La vocera presidencial, Gabriela Cerruti, aseguró este jueves en conferencia de prensa que la primera revisión de las metas que realizó el Fondo Monetario Internacional “se está cumpliendo muy bien a pesar de todos los agoreros” y remarcó que en el gobierno no tienen ninguna duda de que “pasará lo mismo con la segunda revisión”. "Todo está marchando como el Gobierno había planteado", agregó. El 19 de mayo último, el vocero del FMI, Gerry Rice, había considerado que existía "un buen progreso" con la Argentina durante la primera revisión del acuerdo y había confirmado también que las metas prioritarias del entendimiento no sufrirían modificaciones. En esa oportunidad, desde Washington DC, Rice había explicado además que continuaban las reuniones virtuales del staff del Fondo con los equipos técnicos del Ministerio de Economía y del Banco Central. <