> En julio se vendieron 35.124 motos usadas, un 15 por ciento más que en el mismo mes del año pasado, según informó la División Motovehículos de la Asociación de Concesionarios de Automotores. De esta forma, en los primeros siete meses del año el acumulado alcanzó las 229.648 unidades, con una suba de 11,49 por ciento respecto del mismo período de 2021. El análisis de los datos refleja que la marca que continúa liderando el mercado del usado es Honda, con el 30 por ciento de las operaciones, seguida por Yamaha con un 14 por ciento y Zanella que alcanzó el 9 por ciento del total. Motomel quedó cuarta con el 9 por ciento, Corven se ubicó en el quinto lugar con el 6 por ciento y el sexto escalón llegó Guerrero, con el 5 por ciento de las operaciones. <