> El sector de la construcción registró en agosto una merma del 2,1 por ciento con relación a julio, lo que representa su mayor caída mensual desde la baja del 4,7 por ciento que había anotado en marzo.  De todas maneras, la actividad registró en la comparación interanual un avance de 7,3 por ciento, de acuerdo al indicador de coyuntura del sector que confecciona el Indec. Entre enero y agosto, la producción acumulada del sector muestra un incremento del 6,4 por ciento respecto del mismo período del año pasado. Por otro lado, el Índice Construya (IC) , que refleja la demanda de insumos para la construcción y anticipa a la medición oficial, calculó para septiembre una baja de 5,5 por ciento respecto de agosto. Los datos Según el Indec, los datos del consumo aparente de insumos mostraron en agosto con relación a igual mes del año anterior subas de 27,4 por ciento en insumos como grifería, tubos de acero sin costura y vidrio para construcción . El avance fue del 25,8 por ciento en artículos sanitarios de cerámica, del 20,9 por ciento en placas de yeso, 18 por ciento en hormigón elaborado, 13,2 por ciento en pisos y revestimientos cerámicos y también 13,2 por ciento en cemento portland. También se anotaron incrementos del 6,8 por ciento en mosaicos graníticos y calcáreos, 6,2 por ciento en pinturas, 2,7 por ciento en hierro redondo y aceros, 2,3 en cales y 2 por ciento en yeso. Estos datos muestran el buen dinamismo que viene teniendo el sector en el rubro de reparaciones y refacciones. Sin embargo, se registraron caídas en las ventas de asfalto, del 7,2 por ciento, lo cual está asociado a la marcha de la obra pública en el sector vial, y del 3,7 por ciento en ladrillos huecos. Por el lado del empleo en la construcción , el último dato disponible de julio, marca un total de puestos registrados de 439.398, un 19,1 por ciento arriba del año pasado. El 67,8 por ciento de las empresas que realizan principalmente obras privadas prevé que el nivel de actividad del sector no cambiará hasta noviembre , mientras que 16,9 estima que aumentará y 15,3 por ciento, que disminuirá. Entre las empresas dedicadas fundamentalmente a la obra pública, el 59,5 por ciento opinó que el nivel de la actividad continuará estable, mientras que 21,6 cree que aumentará y el 18,9, que será menor al existente en la actualidad. El anticipo de los números de septiembre que lanzó el Indice Construya no es positivo. Marca una caída intermensual del 5,5 por ciento, que reduce la mejora interanual hasta el 2,1 por ciento. En nueve meses, el avance frente al mismo período de 2021 es del 8,5 por ciento. <