> La Asociación de Cooperativas Argentinas (ACA), Agricultores Federados Argentinos (AFA) y el Banco Credicoop se ubicaron entre las primeras 100 cooperativas del mundo en términos de facturación. Los datos surgen de la última edición del Monitor Cooperativo Mundial, elaborado por la Alianza Cooperativa Internacional (ACI) y el instituto de investigación europeo Euricse. El informe provee un ranking compuesto por la facturación en general y otro de acuerdo a la facturación en relación con el Producto Bruto Interno (PBI) per cápita de cada país. En este último, ACA está en el puesto 31, seguida por AFA (76) y Credicoop (93). El Crédit Agricole de Francia sigue liderando el ranking general. <