> El Gobierno confirmó que un puñado de empresas especularon con subas de precios "preventivas" en la previa a los anuncios de medidas contra la inflación por parte del presidente Alberto Fernández. Vía la Secretaría de Comercio, se constató que hubo subas, tal como adelantó Página I12 , en productos mayormente de alimentos y bebidas. Según datos a los que accedió este diario, se reportaron algo más de 580 productos con alzas injustificadas superiores al 10 por ciento entre el miércoles 16 y el viernes 18 de marzo. Todos esos precios, según se advirtió a las compañías y grandes supermercados, deberán retrotraerse desde mañana al valor que tenían el 10 de marzo. Se trata de subas en góndola que no tienen relación alguna con los precios de fábrica. En paralelo, la pesquisa de Comercio confirmó que Mastellone y Molinos Río de la Plata no sólo tuvieron aumentos fuertes, sino que especularon con la situación gambeteando la venta en Precios Cuidados para colocar los productos, a un valor más caro, en el canal tradicional (almacenes y supermercados chinos, que representan el 70 por ciento del consumo total nacional). A estas conclusiones se llegó luego de una serie de reuniones que el secretario Roberto Feletti mantuvo con la Asociación Supermercados Unidos (ASU) y las principales empresas productoras de bienes de consumo masivo, con el objetivo de retrotraer al pasado 10 de marzo los precios de diferentes productos que en las últimas semanas habían tenido aumentos injustificables. Según fuentes de Comercio Interior, como saldo de esas negociaciones, los supermercados de comprometieron a bajar desde mañana "incrementos excesivos detectados a partir de los relevamientos que la Secretaría hace a diario, tanto de forma presencial como en base al Sistema Electrónico de Publicidad de Precios Argentino (SEPA)". Luego de ver esos datos, Feletti charló con el ministro Matías Kulfas, y se decidió convocar a las empresas. De acuerdo a la cartera, los mayores aumentos que alertaron a la Secretaría y al Ministerio de Desarrollo Productivo y llevaron al accionar conjunto de ambas dependencias, se registraron entre el miércoles 16 y el viernes 18 de marzo. Las cadenas que presentaban mayores niveles de aumentos son Walmart/Changomas y Cencosud (Jumbo, Vea y Disco), pero hubo alzas también en el resto de los super grandes, como La Anónima y Carrefour. Por el lado de Súper Chango Más, ante al consulta de este diario, explicaron que "en nuestro caso, recibimos (ayer mismo, después de la reunión que se conoció) un listado con 3 productos de un solo proveedor de perfumería y limpieza que se nos pidió revisar y asumimos el compromiso de volver atrás el precio de los mismos al valor de referencia del 10 de marzo". Las declaraciones corresponden a Juan Pablo Quiroga, director de la cadena ex Walmart, quien agregó que "algo que hicimos ayer mismo. Incluso, en el día de hoy tuvimos una reunión de trabajo donde ratificamos nuestro compromiso de seguir analizando todos los casos que fueran necesarios y trabajar con los proveedores para mantener los compromisos en curso". Lo curioso de la situación es que los datos del SEPA los cargan los propios supermercados on line, cada día. En ese escenario, se observó que La Serenísima y Molinos Río de la Plata "están priorizando el abastecimiento a los comercios de proximidad por sobre los supermercados, atentando así contra el programa +Precios Cuidados, que funciona en las grandes cadenas de todo el país". Agregaron desde el Gobierno que, así, "las empresas en cuestión operan contra el establecimiento de una canasta regulada, que obra como ancla antiinflacionaria, garantizando el acceso de las y los argentinos a una amplia y diversa cantidad de bienes de consumo masivo". La cartera que conduce Feletti agregó que un comportamiento similar al de esas empresas proveedoras se percibió la semana pasada por parte de los frigoríficos exportadores nucleados en el consorcio ABC, que "intentaron boicotear el programa Cortes Cuidados, lo que motivó una intimación de Comercio Interior y la subsiguiente actuación del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca para garantizar su funcionamiento". De este modo, Comercio avisó que las empresas antes señaladas serán convocadas en los próximos días para que den explicaciones sobre su accionar y, en caso de ameritar, se les aplicarán las sanciones correspondientes. Feletti explicó a las empresas, en el marco de las reuniones llevadas a cabo, que Comercio Interior plantea la necesidad de trabajar articuladamente con supermercados y empresas productoras, dejando en claro que, ante cualquier incumplimiento, se implementarán las multas y sanciones que fuesen necesarias, ya sea en el marco de la ley 20.680 (Ley de Abastecimiento) o de otras normativas correspondientes. <