> Silvina Batakis fue el punto de consenso que encontraron Alberto Fernández y Cristina Fernández de Kirchner tras poco más de 24 horas de máxima tensión dentro de la coalición gobernante. Será la segunda mujer en la historia argentina en ocupar el cargo (luego de Felisa Miceli). Batakis es licenciada de Economía de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de La Plata y tiene un extenso recorrido por la gestión pública: el máximo alcanzado, como ministra de economía de la Provincia de Buenos Aires entre 2011 y 2015 durante la gestión de Daniel Scioli. La llegada de Batakis al Gabinete fue confirmada por la portavoz  presidencial Gabriela Cerruti en redes sociales: “El presidente Alberto Fernández designó a Silvina Batakis al frente del Ministerio de Economía. Es una reconocida economista que cumplió esa función en la provincia de Buenos Aires entre 2011 y 2015”. En una conversación telefónica entre Alberto y Cristina Fernández, contacto para el que contribuyó la titular de Abuelas de Plaza de Mayo Estela de Carlotto, su apellido logró dar tregua a una de las crisis más profundas de la coalición gobernante, tras la renuncia de Martín Guzmán como ministro de Economía. "No hay pobreza digna. Es pobreza y hay que combatirla. Se combate con un Estado que planifica e interviene, y con una sociedad que lo imponga como meta social". Es el tweet fijado que sus hasta ahora 67 mil seguidores ven apenas entran al perfil de Silvina Batakis, la segunda economista mujer en la historia argentina que tendrá a cargo el Ministerio de Economía. No es la primera vez que rompe el techo de cristal: la frase "primera mujer en ocupar ese cargo" se repite en dos lineas de su currículum vitae. Cuando nombra haber sido ministra de Economía de la Provincia de Buenos Aires y en su actual puesto como Secretaria de Provincias del Ministerio del Interior. De 54 años e hincha fanática de boca, Batakis cuenta con una extensa trayectoria laboral y académica . Su principal cargo hasta el que le otorgaron este domingo fue el de ministra de Economía de la provincia de Buenos Aires, cargo desde el cual traccionó el impuesto a la herencia y revalúos progresivos. Antes de ingresar a la cartera que conduce Wado de Pedro fue asesora de Andrés Watson al frente del municipio de Florencio Varela. Fue directora provincial de Economía Ambiental y Energías Alternativas, directora de Zonas Francas, jefa de asesores del Gabinete de ministros y subsecretaria de Hacienda. Es además cofundadora del Centro de Estudios Federales (Cefed), que presidió en diferentes períodos. También es profesora en la cátedra Economía Ambiental en la Universidad Arturo Jauretche y ejerció la docencia en varias cátedras de universidades del conurbano bonaerense. Nació en Río Grande, Tierra del Fuego y, tras egresar de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad Nacional de La Plata, se diplomó con un máster en Finanzas públicas provinciales y uno en Economía ambiental de la Universidad de York, Inglaterra. Desde 2016 es doctoranda en Desarrollo Económico en la Universidad Nacional de Quilmes. Obtuvo diversos premios y becas en el exterior. Se capacitó en Francia, Inglaterra y Chile. En términos políticos el apellido de Batakis se asocia de manera directa al de Daniel Scioli, ya que su nombre figuraba para ocupar el Ministerio de Economía en 2015 en el caso que el candidato ganase la elección presidencial. En efecto, el ministro de Desarrollo Productivo la definió como una persona "de gran calidad humana y amplia formación profesional". <