> El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) dio a conocer los nuevos cuadros tarifarios para los usuarios nivel 1, es decir de "altos ingresos" y los que no solicitaron seguir recibiendo subsidios, de las distribuidoras Edenor y Edesur, vigentes para el bimestre septiembre-octubre. Se trata del comienzo de la puesta en práctica de la segmentación, que contempla una quita de subsidios del orden del 20 por ciento, lo cual implica subas tarifarias que van de alrededor del 35 por ciento al 50 por ciento para el mismo nivel de consumo respecto del bimestre anterior. En cambio, todavía no están publicados los cuadros tarifarios para los segmentos 2 y 3, en donde opera el tope de 400 kw/h al mes para el consumo subsidiado. La medida se estableció a través de las resoluciones 313/2022 y 314/2022, publicadas este viernes en el Boletín Oficial con la firma de Walter Martello, flamante interventor del ENRE. Sin embargo, ambas normas, correspondientes a cada una de las distribuidoras del AMBA, tienen vigencia a partir del 1 de septiembre, es decir que los aumentos van a operan de forma retroactiva desde comienzos de mes. La quita Con la publicación de los nuevos cuadros tarifarios se cristaliza la quita de subsidios según la segmentación por poder adquisitivo que el Gobierno viene anunciando desde hace largo rato. La pandemia, en 2020, obligó a posponer la quita de subsidios y luego el proceso electoral y la disputa política en la coalición gobernante hicieron que la medida perdiera consenso interno. Recién este año, el ex ministro de Economía, Martín Guzmán, diseñó el plan que ahora el actual jefe de Hacienda, Sergio Massa , está aplicando de forma ampliada, porque incluye mayores quitas. Los cuadros tarifarios impactan sobre los usuarios nivel 1, que incluye a los hogares de "ingresos altos", según la definió la segmentación, junto a aquellos que no se inscribieron para pedir seguir recibiendo los subsidios. Los únicos exceptuados son los beneficiarios de tarifa social y de planes sociales. Con todo, se trata de unos 5,9 millones de usuarios a los que se les retirará el subsidio en tres etapas. Las tarifas que regirán en septiembre y octubre implican una quita de subsidios del 20 por ciento. Luego vendrá un retiro del 40 por ciento del beneficio en el período noviembre-diciembre y finalmente el 40 por ciento restante a partir de enero de 2023. Ese mismo porcentaje de quita regirá para los usuarios de demanda general no residencial, menores a 300 kW. La resolución 313 indica que para los usuarios de Edenor y Edesur de nivel 1 el cargo fijo se mantiene en los niveles de agosto y el variable tiene diferentes incrementos , que están en alrededor del 52 y 53 por ciento para la franja de consumo de 0 a 150 kwh y de 151 a 325 kwh. Las boletas Según cálculos oficiales, un usuario del Nivel 1 del Área Metropolitana Buenos Aires (AMBA) con consumo de hasta 100 kwh, al que le corresponde la categoría R1, que a agosto paga una factura de 650 pesos, con la reducción de subsidios pasará a abonar alrededor de 1000 pesos , es decir, un incremento del 53,8 por ciento. En el caso de la categoría R2, que nuclea al 44 por ciento de los usuarios, con consumo de hasta 250 kwh, una factura que hasta agosto era de 1.600 pesos pasará a ser de 2.450 pesos , lo cual equivale a una suba del 53,1 por ciento. En el otro extremo, los usuarios de la categoría R9 con consumo de hasta 1.401 kwh mensual, pasarán a pagar 19 mil pesos contra los 14 mil pesos que abonaban el mes pasado (un incremento del 35 por ciento). Para los usuarios nivel 2 (unos 6,5 millones de hogares considerados de ingresos bajos) y 3 (cerca de 2,5 millones de ingresos medios) sólo se aplicará la quita de subsidios para el consumo que exceda los 400 kwh mensuales. Sin embargo, todavía no están disponibles los cuadros tarifarios correspondientes. <