> El formulario para solicitar el subsidio a las tarifas de luz y gas continuará abierto hasta este martes para los usuarios con documento que termine en 0, 1 y 2. Entre el miércoles y el viernes deberán anotarse aquellos que tengan DNI terminado en 3, 4 y 5, mientras que del sábado 23 al martes 26 de julio será el turno de los que tengan terminación entre 6 y 9.  El gobierno ya adelantó que luego de que concluyan estos 12 primeros días de inscripción habrá un plazo adicional para quienes no pudieron hacerlo. El decreto 332/22 estableció que los usuarios de “ingresos altos” dejarán de percibir el subsidio y por lo tanto no deben anotarse. En este grupo se ubican aquellas familias que cumplan alguno de los siguientes requisitos: ingresos mensuales netos superiores a un valor equivalente a 3,5 Canastas Básicas Totales (348.869 pesos, según los valores de mayo), titulares de tres o más automóviles con antigüedad menor a cinco años; titulares de tres o más inmuebles; titulares de una o más aeronaves o embarcaciones de lujo, y/o titulares de activos societarios que exterioricen capacidad económica plena. Los hogares con personas electrodependientes  sólo deberán realizar el trámite para solicitar el servicio de gas, para ello deberán ingresar a otro registro en https://www.argentina.gob.ar/electrodependientes . Los que tampoco deben completar el formulario son las personas donde funciona una entidad de bien público, para ello se debe realizar el trámite para solicitar la tarifa diferencial en https://www.argentina.gob.ar/servicio/solicitar-la-tarifa-diferencial-para-entidades-de-bien-publico . El resto debe registrarse en https://www.argentina.gob.ar/subsidios. Alcanza con que lo haga solo una persona por hogar. Para hacerlo deberán tener a mano: -DNI último ejemplar del solicitante. -Nro. de CUIL de cada integrante del hogar mayor de 18 años. -Cuánto gana de bolsillo cada integrante del hogar mayor de 18 años. -Una dirección de correo electrónico. -Boleta de energía eléctrica y/o gas natural por red <