> La Dirección General de Aduanas desarticuló en Córdoba un intento de contrabando de 117 neumáticos de origen extranjero que estaban ocultos dentro de un camión que transportaba granos, por un valor de la mercadería estimada en más de 7,5 millones de pesos. El procedimiento de control, realizado en conjunto con personal de la Gendarmería Nacional, comenzó en el ingreso a la ciudad cordobesa de Villa María, por la ruta 158. Allí se detuvo a un camión con acoplado, procedente de Salta, que circulaba con una Carta de Porte Electrónica inactiva. Ante la inconsistencia de la documentación, los funcionarios de la Aduana realizaron un control sobre la carga y detectaron 117 neumáticos cubiertos por granos. Ante esa circunstancia, los agentes informaron al juzgado de Villa María por presunta infracción a la Ley 22.415. El juzgado ordenó el traslado del camión a la zona primaria aduanera, donde la mercadería secuestrada quedó a disposición de la Aduana de General Deheza. El viernes el organismo detectó que una empresa importadora pretendía ingresar 144 motocicletas de alta gama bajo la condición de incompletas y desarmadas para beneficiarse al amparo del Régimen del Decreto 81/2019. Esa normativa vigente permite importar motos incompletas, totalmente desarmadas, exentas de derechos de importación. A través de esta maniobra, el importador pretendió gozar de una preferencia arancelaria e ingresar la mercadería a tasa 0 por ciento en concepto de Derechos de Importación, cuando en realidad debe tributar una alícuota del 35 por ciento. <