> El Ministerio de Economía obtuvo 43 mil millones de pesos en la segunda licitación de deuda en moneda local de marzo. De esta forma acumula financiamiento extra por unos 182 mil millones de pesos en el mes. Para la última licitación de marzo, según el Palacio de Hacienda, se buscará afrontar vencimientos por 350 mil millones. En Economía detallaron que el menú de instrumentos ofrecidos en la última licitación estuvo conformado por 6 títulos con vencimientos en 2022, 2024 y 2026. Del total de financiamiento obtenido, el 44 por ciento correspondió a instrumentos con vencimiento en 2022 , el 44 por ciento al instrumento con vencimiento en 2024 y, el 12 por ciento restante al instrumento con vencimiento en 2026. Asimismo, el 56 por ciento del monto adjudicado fue en instrumentos ajustables por CER, el 37 por ciento en instrumentos a tasa fija y, el restante 7 por ciento en instrumentos a tasa variable. Se emitió una nueva Lelite con vencimiento el 18 de abril y se reabrieron dos letras a descuento (LEDE) con vencimiento el 29 de julio y el 31 de agosto, entre otros instrumentos. <