> El ministro de Economía, Martín Guzmán, llegó esta mañana a la ciudad de Washington para participar de la Asamblea de Primavera (boreal) del Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM), en cuyo marco se reunirá el próximo viernes con la titular del FMI, Kristalina Georgieva. Será el encuentro bilateral más relevante de un paquete de reuniones que también incluye a líderes del mundo y ministros europeos. En la previa al desembarco del funcionario nacional, el Fondo le hizo dos guiños al país: apoyó, vía un informe, la intención del Gobierno de avanzar en un tributo a la renta extraordinaria y, a la vez, recalculó al alza el crecimiento de la economía argentina (ver aparte). La agenda del ministro en Washington incluye, además del encuentro con la búlgara, una serie de reuniones con representantes del Banco Mundial, como también con pares y funcionarios de áreas económicas de Alemania, Indonesia, España, Italia y Sudáfrica, según informó el Palacio de Hacienda por medio de un comunicado. Además de los encuentros bilaterales, se reunirá con el director de Operaciones del Banco Mundial, Axel Van Trotsenburg, y con los autoridades de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo (Unctad), y de la Organización para la Cooperación Económica y el Desarrollo (OECD). Previo al encuentro del viernes con la titular del FMI, el ministro participará de distintos eventos con representantes del staff del organismo multilateral , con el objetivo de evaluar la evolución de la economía argentina tras el acuerdo firmado entre ambas partes. Durante la semana también participará en foros y de un encuentro con empresarios en el marco del Atlantic Council, donde expondrá sobre la política económica y energética de la Argentina. En cuanto a la evolución de las variables económicas tras el acuerdo con el FMI, afirmó que "la política económica que se ha ejecutado ha estado alineada con lo que se había planeado ya que las metas en el plano fiscal, monetario y de la acumulación de reservas internacionales se han cumplido". "Esto es algo importante y de mucho valor para la estabilidad y para poder garantizar una continuidad de la recuperación económica", señaló el ministro. De hecho, señalan en su entorno, que tal como anunció Guzmán, el crecimiento económico y de la recaudación impositiva en términos reales permitió no sólo cumplir las metas con el FMI, sino además usar dinero para asistir a sectores sociales muy dañados por los precios . Qué busca Guzmán en la gira? en primer término, dar a conocer las mejoras en la economía argentina y mostrar el potencial inversor. En cuanto al FMI, en el Gobierno hay expectativa de que se haga una especie de adelanto de la revisión trimestral del acuerdo que debe producirse a mediados del mes de mayo. El ministro trabajó con sus técnicos en los números de las metas, que entienden se cumplieron y pasarán sin problemas el primer test del acuerdo de deuda que realizó para renegociar el pasivo que dejó la administtración de Mauricio Macri. Naturalmente, el ministro estará allí hablando en línea con su proyecto de gravar la renta extraordinaria, con el importante aval del documento del FMI que da entender que es necesario tomar medidas para la redistribución del ingreso en un mundo en el que ganan las grandes empresas y el resto de la población se ve afectada por subas de precios globales y problemas de ingresos. <