> El embajador alemán en Argentina, Ulrich Sante, afirmó en Viedma que avanzan los acuerdos para el desarrollo de energías renovables en Río Negro, "como la eólica y producción de Hidrógeno Verde (H2)". En una conferencia de prensa que ofreció junto a la gobernadora Arabela Carreras, Ulrich también explicó que el interés alemán "es mucho más que el energético". "Esta provincia patagónica cuenta con la empresa estatal Invap, que muestra que Argentina tiene mucho más que ofrecer al mundo, podría formar parte integral de la economía mundial de conocimientos", precisó el embajador. Luego aseguró que "para Alemania los fósiles son de ayer, es obvio que el petróleo no tiene un futuro grande, aunque sí el gas, pero en su forma líquida, como una energía de transición". <