> La economía empieza a recuperar velocidad luego de la pandemia. El Indicador sintético de servicios públicos (ISSP) calculado mensualmente por el Indec, que mide la evolución del volumen físico de un conjunto de servicios como demanda de energía eléctrica, gas natural y agua, recolección de residuos, transporte de pasajeros, peajes, correo y telefonía, registró en marzo un aumento interanual del 6,2 por ciento. El transporte de pasajeros y de carga aumentaron 71,4 por ciento por ciento y 9,8 por ciento, respectivamente y los peajes crecieron un 16,1 por ciento, según el Indec. Si se analizan los índices de las series originales, la gran mayoría de los sectores mostraron aumentos de manera interanual. En marzo de 2022 respecto a igual mes del añoanterior, la demanda de energía eléctrica, gas y agua registró una baja de 1,9 por ciento; la recolección deresiduos tuvo una suba de 4,8 por ciento. Asimismo, el servicio de correo postal aumentó 0,1 por ciento; mientras que el sector de telefonía registró unavariación positiva de 3,4 por ciento. En términos desestacionalizados, en marzo de 2022 respecto de febrero de 2022, se observa que lademanda de energía eléctrica, gas y agua registró una suba de 1,7 por ciento; la recolección de residuos seincrementó 1,3 por ciento; el transporte de pasajeros subió 3,2 por ciento y el transporte de carga se contrajo 1,2 por ciento;los vehículos pasantes pagos por peajes mostraron una suba del 0,9 por ciento; el servicio de correo registróun incremento de 15,7 por ciento y finalmente telefonía tuvo una variación negativa de 0,1 por ciento. En la variación intermensual, en marzo se observó que elsector de electricidad, gas y agua registró una variación negativa de 0,4 por ciento; la recolección de residuosmostró una suba de 0,4 por ciento; el transporte de pasajeros creció 5,9 por ciento y el transporte de carga se contrajo0,8 por ciento; los vehículos pasantes pagos por peajes registraron un incremento de 1,5 por ciento; por su parte, el correopostal tuvo una suba de 0,7 por ciento; finalmente, telefonía arrojó una variación positiva de 0,1 por ciento. <