> Pedidos Ya pagó una multa de 4,6 millones de pesos impuesta por la Secretaría de Comercio Interior y Servicios de Santa Fe por hacer uso de su posición dominante para cobrar comisiones abusivas a los pequeños comercios locales en plena pandemia de covid-19, cuando las aplicaciones de delivery se transformaron en un medio vital por el Aislamiento Social Preventivo y Obligatorio. "El pago de la multa es la ratificación de la intervención positiva que hizo el gobierno de Santa Fe a mediados del 2020, logrando se considere esencial el servicio que ofrecía la mayor empresa de delivery de Argentina. Esto consagra que la política pública tiene que estar al servicio del cuidado al pequeño comercio local", destacó el secretario de Comercio Interior y Servicios de Santa Fe, Juan Marcos Aviano. La multa se hizo efectiva este miércoles luego del rechazo de la Sala B de la Cámara Federal de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Rosario al recurso de queja presentado por la empresa dueña de la aplicación de logística y marketplace. Se trata de un precedente inédito a nivel nacional de aplicación de Ley de Abastecimiento a un servicio considerado esencial durante la crisis sanitaria. En julio del 2020, la provincia de Santa Fe comprobó que la firma Pedidos Ya había cuadriplicado su facturación, al incrementar el importe de las comisiones de forma desmedida, aprovechándose del mencionado contexto. Ante la falta de presentación de documental que justificara el aumento, la Secretaría de Comercio Interior y Servicios, a través de la Disposición Nº S-20, imputó a la firma por la suma de 3 millones de pesos. "Fue un tiempo de arduo trabajo con todo el equipo técnico que permitió aplicar la Ley de Abastecimiento por primera vez en Argentina para este tipo de servicios, generar un ámbito conciliatorio para la empresa y las cámaras gastronómicas, y luego fijar las comisiones con un tope máximo", detalló Aviano. Desde el gobierno santafecino destacaron que, a partir de esta resolución, el Gobierno nacional decidió formalizar un acuerdo a nivel nacional con las empresas de apps de delivery, tomando el precedente y los argumentos de la actuación de la provincia de Santa Fe. Por su parte, la directora Provincial de Promoción de la Competencia y Defensa del Consumidor, María Betania Albrecht, calificó el caso como "paradigmático a nivel nacional, por haber dado origen a un procedimiento colectivo en instancia administrativa". La penalidad impuesta por la provincia abrió una serie de audiencias de conciliación para la defensa de intereses colectivos, en este caso, del sector gastronómico. Albrecht destacó que el pago de la multa por parte de Pedidos Ya tuvo un doble impacto: en los comercios gastronómicos, que vieron disminuida una comisión que se había tornado abusiva y que les permitió continuar trabajando en momentos en que el take away y el delivery eran las únicas formas de sostener sus negocios. <