> Luego del anuncio sobre futuros aumentos en las tarifas de gas y electricidad a partir de junio próximo, la Secretaría de Energía le puso fecha a las audiencias públicas que se realizarán para discutir los porcentajes de los incrementos y la segmentación de los subsidios que otorga el Estado. De esta manera, la convocatoria fue lanzada para el 10, 11 y 12 de mayo próximos, siempre a partir de las 10 de mañana. Lo que adelantó el gobierno nacional la semana pasada fue que la mayoría de los usuarios residenciales de Edenor y Edesur , excepto los beneficiarios de tarifa social, tendrán una suba en sus facturas de luz del 17 por ciento promedio. En tanto, los usuarios de gas recibirán un incremento que se ubicará en torno al 21,5 por ciento , con variaciones según las regiones del país. La agenda de temas El llamado a audiencias públicas se formalizó hoy a través de tres resoluciones publicadas en el Boletín Oficial. En ellas se detalló la siguiente agenda de temas: 10 de mayo : tratamiento de los nuevos precios del gas natural en el Punto de Ingreso al Sistema de Transporte (PIST), aplicables a partir del 1° de junio de 2022 . 11 de mayo : tratamiento de los nuevos precios de referencia del Precio Estacional de la Energía Eléctrica (PEST), aplicables a partir del 1° de junio próximo. 12 de mayo : tratamiento de la implementación de la segmentación en el otorgamiento de los subsidios al precio de la energía por parte del Estado Nacional a los usuarios del servicio de gas natural y del servicio de energía eléctrica, para el bienio 2022-2023. Los fundamentos del aumento en gas y luz El Poder Ejecutivo justificó el ajuste tarifario en el servicio del gas se tomó en función del "incremento significativo y generalizado de los precios internacionales de los commodities energéticos, generado por el incremento de la demanda internacional determinado por el crecimiento de la actividad económica post pandemia". Mencionó también que la guerra en Ucrania "determinó una nueva y más significativa suba de los precios internacionales, especialmente del Gas Natural Licuado (GNL) y del Gas Oil, commodities a los que debe acceder nuestro país anualmente en el invierno para complementar la producción nacional de Gas Natural y abastecer la demanda interna". Respecto de la electricidad , consideró “pertinente” que se convoque a una audiencia pública la revisión de los cuadros tarifarios vigentes en el servicio de luz, “ en el marco del incremento generalizado de demanda y precios de energía a nivel global". Para quiénes serán los subsidios Por otra parte, el Gobierno había anticipado que el 10 por ciento de usuarios residenciales de los servicios de gas y de electricidad con mayor capacidad de pago dejará de recibir el subsidio . En este sentido, la Secretaría de Energía reconoció que las partidas presupuestarias destinadas a la cobertura de subsidios energéticos "han sufrido aumentos notorios , impactando no sólo en el resultado fiscal (déficit primario) sino también en características que hacen a la calidad del gasto, sobre todo en relación a su progresividad o regresividad". La totalidad de los beneficiarios de tarifa social de gas no serán alcanzados por un nuevo incremento durante este año , mientras que para aquellos usuarios de electricidad del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) que tienen este beneficio, la nueva corrección no superará el 6% en promedio <