> Las consultoras estimaron en julio que la inflación de 2022 se ubicará en 90,2 por ciento interanual , es decir 14,2 puntos porcentuales por encima de la estimación del mes previo. Así lo reflejó el informe de expectativas de mercado del Banco Central. Se indicó incluso que quienes históricamente mejor proyectaron esta variable indican que la cifra podría ser todavía mayor, y alcanzar en diciembre un valor de 94,7 por ciento interanual. Las expectativas de aceleración en el proceso inflacionario fueron impulsadas principalmente por las tensiones cambiarias iniciadas a mediados de junio con la corrida contra los bonos en pesos y el posterior salto de tipos de cambio financieros (junto con el salto del dólar blue). El informe del Banco Central refleja que también la inflación sería alta en 2023, en base a las proyecciones de las consultoras. Estimaron un aumento de precios del 76,6 por ciento para el próximo año , unos 12 puntos porcentuales más de lo que habían pronosticado en el informe previo. A su vez, se agregó que para junio de 2022 la mediana de las estimaciones sugería una inflación de 5,2 por ciento mensual, en tanto el dato observado en dicho mes resultó ser de 5,3 por ciento. Para julio de 2022 la mediana de las estimaciones del relevamiento actual se ubicó en 7,5 por ciento mensual, mientras que el promedio mejores pronosticadores la estima en 7,7. PBI Además del alza fuerte de los precios, las consultoras del mercado proyectaron cuáles serán los valores de crecimiento económico este año. Indicaron que el PIB aumentará al 3,4 por ciento , una cifra que es 0,2 puntos porcentuales mayor a la que habían informado en las estimaciones previas. “El top 10 de quienes mejor pronosticaron el crecimiento económico sugiere en promedio un aumento del PIB para 2022 de 3,3 por ciento (manteniéndose respecto al relevamiento de junio)”, se detalló en el informe de Relevamiento de Expectativas del Mercado, que publica el Central mes a mes. Tipo de cambio Los consultores realizaron también proyecciones sobre el tipo de cambio nominal, y estiman que alcance 167,16 pesos por dólar en diciembre 2022. En cuanto al valor de las exportaciones, se proyectó un monto para 2022 de 88.322 millones de dólares, incrementándose en 600 millones de dólares con relación al último relevamiento.  Como contracara, el valor de las importaciones del año 2022 se ubicaría en 79.784 millones, siendo una cifra 2234 millones de dólares superior a la del pronóstico del relevamiento previo. “Para el segundo trimestre de 2022 la mediana de los pronósticos de la tasa de desempleo se ubicó en 7,3 por ciento de la Población Económicamente Activa (PEA), disminuyendo 0,2 puntos porcentuales respecto del relevamiento previo. En tanto, para el tercer trimestre de 2022 se elevó hasta 7,6 por ciento, y para el cuarto trimestre de 2022 se proyectó en 7,5 por ciento”. Por último, la proyección del déficit fiscal primario que realizan los consultores del mercado para 2022 se incrementó respecto del relevamiento anterior estimándose en 2,353 billones de pesos. A su vez, los analistas prevén un déficit de 3,088 billones de pesos para 2023, también mayor respecto del relevamiento previo. <