> El Gobierno nacional oficializó este martes el aumento del 50 por ciento del monto correspondiente a la Tarjeta Alimentar , que perciben 2,4 millones titulares y alcanza a 4,1 millones de personas, que corresponde al pago de abril y se cobrará en los primeros días de mayo . Así se determinó a través de la Resolución 371/2022, publicada hoy en el Boletín Oficial, con la firma del ministro de Desarrollo Social, Juan Zabaleta. Los nuevos montos de la Tarjeta Alimentar Según indica la norma, los nuevos montos que se percibirán a partir del próximo mes son: $9.000 para padres o madres con un hijo de 0 a 14 años inclusive; mujeres embarazadas (a partir del tercer mes) y familias con una persona con discapacidad a su cargo, sin límite de edad. $13.500 para padres o madres con 2 hijos que cumplan con los criterios de focalización (A y/o C) de la Categoría 1, y mujeres embarazadas (a partir del tercer mes) con un hijo que cumpla con un criterio de focalización (A o C) de la Categoría 1. $18.000 para padres o madres con 3 hijos/as que cumplan con los criterios de focalización (A y/o C) de la Categoría 1, y mujeres embarazadas (a partir del tercer mes) con al menos dos hijos/as que cumplan con los criterios de focalización (A y/o C) de la Categoría 1. La fecha del aumento El incremento corresponde al pago de abril y por ende se acreditará durante los primeros días de mayo en las tarjetas de los beneficiarios del programa. El aumento demandará una inversión por parte del Estado de $27.000 millones. <