> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat de la Nación, Jorge Ferraresi , suscribió ayer por la tarde junto al gobernador de Misiones, Oscar Herrera Ahuad , un convenio por el cual se construirán 117 viviendas en el departamento San Ignacio. Además, acordaron finalizar otras 1664 y generar infraestructura para 1.363 lotes con servicios. La inversión nacional para todas estas obras superará los $8.700 millones. Según el convenio, las 117 nuevas unidades habitacionales se edificarán mediante el Programa Federal Casa Propia en el departamento San Ignacio, y para ello el Gobierno Nacional desembolsará más de $777 millones. Cabe destacar que por este mismo programa ya se encuentran en ejecución otros 1449 hogares en diversos puntos de la provincia, con un financiamiento por parte del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat mayor a los $9.033 millones. Asimismo, Ferraresi y Herrera Ahuad acordaron llevar adelante las obras necesarias para finalizar 1.664 viviendas a través del programa Reconstruir, cuyo objetivo es reactivar obras que habían quedado paralizadas durante la gestión de Mauricio Macri a lo largo de todo el país. $6.000 millones serán destinados a esta iniciativa. Además, se invertirán $2 mil millones con el objetivo de generar infraestructura para 1.363 lotes con servicios donde se construirán casas. De esta forma, el Estado Nacional sigue trabajando fuertemente para que más familias puedan cumplir el sueño de tener su casa propia, ya que Misiones recibirá un total de $17.800 millones, que repercutirán en más de 4.500 hogares. “Agradecemos profundamente al ministro Ferraresi su compromiso con Misiones, el impulso que le da a la política habitacional en nuestro territorio, que además de garantizar vivienda y un hábitat adecuado, genera puestos de trabajo” , declaró Herrera Ahuad tras el encuentro, que se dio en dependencias del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat, y contó además con la presencia del ministro coordinador de Gabinete misionero, Ricardo Wellbach . Ferraresi , por su parte, resaltó: “Seguimos trabajando fuertemente con los gobiernos provinciales para generar condiciones de crecimiento y desarrollo que garanticen que la vivienda sea un derecho y que nos permitan lograr el arraigo, las condiciones para que cada argentino pueda desarrollarse en el lugar donde nace sin necesidad de migrar” . <