> Los trabajos de mantenimiento y limpieza, el área de seguridad, mecánicos, choferes y técnicos electrónicos son los cinco oficios más requeridos en el mundo laboral. El 60 por ciento de los postulantes son hombres y la mitad millenial, es decir entre 25 y 37 años de edad. El salario requerido medio del mercado laboral general en mayo fue de 134.825 pesos y los hombres piden un 21 por ciento de salario más que las mujeres. Así lo refleja un informe especial sobre oficios relevado por el portal online de empleo Bumeran . Las categorías con una mayor cantidad de avisos son, según el estudio, mantenimiento y limpieza , que representa el 21 por ciento del total de avisos del rubro en 2022, seguridad con 13 por ciento, mecánicos con 10 por ciento, choferes con 6, técnico electrónico con 6, operador de fábrica también 6, electricista 5. Más abajo aparecen instalador de alarmas o cable, estética y cuidado personal, y cadetería. Las áreas que reciben mayor cantidad de postulaciones por aviso son: cajero o cajera con 2,4 veces la media del segmento de oficios, valet parking con 2,3 veces, seguridad con 2 veces, cadetería con 1,8 veces, mantenimiento y limpieza con 1,7 veces y operador de fábrica con 1,5 veces. En el mercado laboral general, más allá de la categoría específica de oficios, los sectores con mayor expansión del volumen de avisos son administración y finanzas con un 128 por ciento, recursos humanos con un 122 por ciento y comercial con un 93 por ciento. Hombres y millenial El 60 por ciento de los postulantes a oficios en Bumeran son hombres y el 40 por ciento mujeres. Hay una diferencia de 10 puntos porcentuales con respecto al mercado laboral general, donde la participación femenina y masculina está igualada en el 50 por ciento. Dentro de oficios, los puestos a los que más se postulan las mujeres son empleada doméstica, con un 92 por ciento de participación, niñera (88 por ciento), estética y cuidado personal (85), promotoras (75), cajera (72), traducción (70) y servicio de limpieza (70). En tanto, el 52,8 por ciento es millenial con edades entre 25 y 37 años. E l 20,8 por ciento de las postulaciones las realizan los centennial, con edades entre 18 y 24, el 15,3 por ciento son de la generación X, con edades entre 38 y 47 años, el resto son baby boomer, mayores de 48 años. Los puestos que cuentan con postulantes de menores edades promedio son promotores, con una media de 24 años; estética y cuidado personal, con media de 25 años; cadetería (26 años), caja (27 años);  traducción (29 años), mantenimiento y limpieza (29 años), seguridad (31 años) y transporte de pasajeros (34 años). Salarios El salario requerido medio del mercado laboral general en mayo fue de 134.825 pesos por mes, un 8,4 por ciento más que en abril . En lo que va de 2022 el sueldo pretendido acumula un incremento del 33,7 por ciento y en los últimos doce meses, del 75,7 por ciento. De acuerdo a la categoría del puesto, el salario requerido del segmento senior y semi senior subió un 8,9 por ciento, el del nivel junior un 8,2 por ciento y el de los puestos de jefe y supervisor, 7,2 por ciento. Según la experiencia del puesto, los sueldos promedio se ubicaron en 204.483 pesos por mes en las posiciones de jefe y supervisor, en 136.735 pesos por mes en las categorías senior y semi senior, y en 90.608 pesos por mes en los niveles junior. La brecha salarial registrada en mayo es de un 21 por ciento a favor de los hombres. El salario promedio requerido por los hombres es de 160.995 pesos por mes, mientras que el de las mujeres es de 133.021 pesos. Esta diferencia se incrementa con la experiencia del puesto: es de un 3,3 por ciento en los puestos junior, de un 19,9 en las posiciones senior o semi senior y de un 35 en los cargos de jefe o supervisor. <