> La Secretaría de Energía dispuso la actualización del precio del bioetanol destinado a su mezcla obligatoria con nafta, tanto en la variedad elaborada a base de caña de azúcar como aquella a base de maíz. Es la segunda vez en el mes que se autoriza un aumento. El incremento anterior derivó luego en un alza de los combustibles del 6 al 9 por ciento en promedio, encabezado por YPF y replicado por el resto de las petroleras. La norma publicada este jueves en el Boletín Oficial fija para ambos casos una suba del  5 por ciento. El precio del bioetanol elaborado a partir de caña de azúcar trepa de 112,839 pesos a 118,482 desde el 3 de noviembre hasta nuevo aviso. El pasado 2 de noviembre, en tanto, Energía ya había ajustado 21,73 por ciento la cotización del bioetanol de caña de azúcar, y 5,05 la de maíz. Así, durante el año las dos variedades de bioetanol recibieron autorizaciones de aumentos en febrero, abril, mayo, septiembre, octubre y noviembre, acumulando una suba de 99,62 por ciento en lo que va del año. En los considerandos de la norma, el gobierno afirma que la nueva suba se realiza en base a “información suministrada por YPF respecto de la variación de los precios para las naftas grado 2 y grado 3”, porque el precio regulado del etanol está atado al movimiento de los combustibles de la petrolera controlada por el Estado. En el caso de ambas variedades de bioetanol, no obstante, la Secretaría posee la facultad de utilizar un mecanismo alternativo y excepcional, en los casos en que se verifiquen “desfasajes sustanciales” con los costos de elaboración de dicho combustible. En agosto de 2021, el Gobierno puso en vigencia el nuevo Marco Regulatorio de Biocombustibles, que regirá hasta 2030 a partir de la Ley 27.640 que dispuso nuevos parámetros de cortes obligatorios de naftas y gasoil, y creó la Comisión Especial para el desarrollo del sector. Por medio del mismo, se estableció un corte mínimo obligatorio de 12 por ciento de bioetanol, y una eventual reducción al 9 por ciento con la nafta. En el caso del combustible elaborado a base de caña de azúcar, los volúmenes deberán ser del 6 por ciento de la mezcla mínima obligatoria, mismo porcentaje para el bioetanol a base de maíz. <