> El ministro de Economía, Sergio Massa, envió cerca de la medianoche del jueves el Presupuesto 2023 al Congreso, en el que incluyó artículos que habilitan el ingreso de dólares no declarados en el marco de la Ley 27.613 de Incentivo a la Inversión, Construcción y Producción Argentina, que fue votada por el Congreso a fines de agosto. Disposición que fue anticipada y destacada por Massa tras su aprobación. La habilitación del blanqueo de capitales para la construcción aparece en el artículo 71 del Presupuesto, donde se establece, de acuerdo a la ley, que los fondos que se declaren --un impuesto especial serán del 5% en una primera etapa, vencidos los primeros 90 días será del 10% y luego del 20%-- podrán destinarse "a la adquisición de un inmueble usado" , cuando hasta el momento solo se podía comprar unidades nuevas o en construcción. El plazo para blanquear será de 6 meses con destino a vivienda de quien blanquea y su familia. Un contribuyente que ya posee inmuebles puede, de todas maneras, comprar otro con destino a vivienda y de ese modo encuadrar en el blanqueo. Al conocer el texto del Presupuesto 2023, la Confederación General Empresaria de la República Argentina (CGERA) celebró la inclusión de la iniciativa que permite la exteriorización de activos externos para la industria ante la escasez de divisas y las dificultades de las pymes de obtener permisos de importación. <