> La AFIP habilitó la validación de la identidad por reconocimiento facial por medio de la aplicación móvil Mi AFIP, con el propósito de "simplificar y facilitar la realización de los trámites y procedimientos mediante la optimización de recursos tecnológicos que garanticen la integridad, transparencia y seguridad de la información", indicó el organismo. En la aplicación móvil de la AFIP, ya quedó habilitada en la opción "Datos Biométricos" la posibilidad de que los contribuyentes y responsables validen su identidad mediante factores de autenticación de biometría de reconocimiento facial a través de dispositivos electrónicos con conectividad móvil, sin la necesidad de concurrir a las dependencias del organismo. Read more "Es objetivo permanente de este organismo, simplificar y facilitar la realización de los trámites mediante la optimización de recursos tecnológicos", dijo la AFIP, y destacó "la constante cooperación entre esta Administración Federal y el Registro Nacional de las Personas (Renaper) " que permite "adoptar acciones tendientes a promover la mejora de sus respectivas bases de datos". <