> La actividad industrial registró en marzo una mejora del 5,9 por ciento respecto del mismo mes del año anterior, y del 4,1 por ciento en la comparación sin estacionalidad con febrero. Así lo informó hoy la Unión Industrial Argentina (UIA) , en un reporte en el que también precisó que en el primer trimestre hubo un alza interanual del 5,3 y del 0,1 por ciento respecto del cuarto trimestre de 2021. "La actividad industrial se encuentra en un punto de inflexión luego de la fuerte recuperación durante el 2021", destacó la central fabril que comanda Daniel Funes de Rioja , luego de señalar los condicionamientos que representa el contexto internacional, con la guerra entre Rusia y Ucrania y sus efectos en distintas variables económicas, que aceleró "aún más la ya elevada inflación y generó tensiones en las cadenas de suministro". Diez de los doce sectores que componen el Índice de Producción Industrial que elabora la UIA cerraron el mes con subas interanuales, destacándose el automotor, con un incremento de 12,9 por ciento, y mejoras tanto en las exportaciones como en las ventas al mercado interno. Otro sector que registró una suba fue el de Papel y Cartón (+11,8 por ciento) , que continúa siendo impulsado por la producción de papel de embalaje para el comercio digital. Le sigue la producción Metalmecánica (+10,3 por ciento) con subas en todos los rubros. La producción de Minerales no metálicos registró un alza de 8,6 por ciento, impulsada tanto por insumos para la construcción como la producción de cemento. También se registraron subas en la industria de Sustancias y Productos Químicos (+6,2), con mejoras en la mayoría de los rubros al interior del sector, con un aumento del 10% en las ventas al mercado interno de productos farmacéuticos, según lo reportado por la Cámara Industrial de Laboratorios Farmacéuticos Argentinos ( Cilfa ). Alimentos y Bebidas registró una suba de 3 por ciento, con incrementos en rubros vinculados con los consumos sociales como chocolates y también bebidas espirituosas, bebidas sin alcohol, vinos y café, pero con bajas en otros como la molienda de oleaginosas, así como el té, el arroz y la pesca. Una situación similar en la producción de Metales Básicos, que registró una suba de 2,5, aunque dispar al interior del sector, con una mejora en aluminio y una caída en acero. Algunos sectores registraron caídas interanuales, como es el caso de Refinación de Petróleo (-1,6) y Electrónicos (-18,5) . "El panorama para el resto del año sigue mostrando algunos elementos de incertidumbre, tanto en materia de costos e inflación, de financiamiento y de dificultades en torno de las divisas", además de la situación internacional, cuyo panorama "se ha deteriorado con el correr de los meses", concluyó la UIA. <