> El jefe de Gabinete del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, se refirió a los anuncios relativos al nuevo esquema de liquidación de divisas porexportaciones de granos que el ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa, dio a conocer desde el Palacio de Hacienda. “Con los anuncios sin dudas se van a fortalecer los principios rectores que elministro de Economía Sergio Massa se planteó al asumir, como lo son el fortalecimiento de las reservas, el superávit comercial y el desarrollo de las economías del interior”, aseguró Insaurralde. Asimismo, el ministro coordinador bonaerense destacó que el anuncio “es una muestra más de la importancia que tiene seguir fortaleciendo el vínculo entre el Estado, sus políticas públicas y los productores del campo, que son uno de los grandes motores del progreso nacional”. Finalmente, Insaurralde consideró: “El trabajo que surge del Ministerio de Economía de la Nación potencia no sólo el corazón productivo del interior del país, sino también el desarrollo con inclusión social a partir de la inversión, producción y defensa del trabajo argentino que se propone el gobierno encabezado por presidente Alberto Fernández y la vicepresidenta Cristina Kirchner”. Insaurralde destacó las medidas anunciadas por Massa: “Fortalecerán las reservas y el desarrollo de las economías del interior ”El jefe de Gabinete del Gobierno de la Provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, se refirió a los anuncios relativos al nuevo esquema de liquidación de divisas por exportaciones de granos que el ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa, dio aconocer anoche desde el Palacio de Hacienda. “Con los anuncios de hoy, sin dudas se van a fortalecer los principios rectores que el ministro de Economía Sergio Massa se planteó al asumir, como lo son el fortalecimiento de las reservas, el superávit comercial y el desarrollo de las economías del interior”, aseguró Insaurralde. Asimismo, el ministro coordinador bonaerense destacó que el anuncio “es una muestra más de la importancia que tiene seguir fortaleciendo el vínculo entre el Estado, sus políticas públicas y los productores del campo, que son uno de los grandes motores del progreso nacional”. Finalmente, Insaurralde consideró: “El trabajo que surge del Ministerio de Economía de la Nación potencia no sólo el corazón productivo del interior del país, sino también el desarrollo con inclusión social a partir de la inversión, producción y defensa deltrabajo argentino que se propone el gobierno encabezado por presidente Alberto Fernández y la vicepresidenta Cristina Kirchner”. <