> El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, anunció un aporte de casi 5000 millones de pesos para unas 200 cooperativas municipales que suministran energía eléctrica a 1.125.512 usuario. "Resolvimos que en la actual situación, la mano del Estado provincial se la vamos a acercar al sector cooperativo. Es una inversión, no un gasto, para mejorar el servicio y sostener a las cooperativas", dijo el mandatario durante el anuncio formulado en la ciudad de Baradero. Los subsidios se implementarán a través de un aporte no reembolsable mediante el Fondo Compensador Tarifario. A partir de esta medida, el Estado provincial asumirá parte del costo de la operación y mantenimiento del servicio eléctrico, y así evitar que sea el usuario quien lo pague en su factura. <