> El mercado volvió a tener una jornada de fuerte incertidumbre en los precios de los activos bursátiles. Los bonos soberanos en moneda extranjera perdieron hasta 5 por ciento, el riesgo país dio un salto de 4,5 por ciento para ubicarse en 2470 puntos y las acciones de la bolsa porteña llegaron a bajar hasta 4 por ciento. A su vez, hubo un aumento del dólar blue, que avanzó 1 pesos, para cerrar en 293, y del contado con liquidación. Se ubicó en 287,66 pesos y marcó un avance del 1,4 por ciento en la rueda. El movimiento de los bonos y las acciones en rojo se acompañó de una nueva jornada de caída de reservas internacionales. La autoridad monetaria vendió 64 millones de dólares, y anotó la décima jornada consecutiva de saldo negativo para las reservas. En este período ya lleva ofrecido cerca de 1200 millones de dólares, lo cual genera una importante vulnerabilidad para enfrentar las presiones de devaluación del dólar oficial. Al mismo tiempo que la demanda de divisas se mantiene elevada por efecto de los pagos de energía, los exportadores retacean el ingreso de dólares a la espera de una mejora en las condiciones de liquidación. El presidente del Banco Central consideró que la situación aún es maniobrable. "Tuvimos niveles más bajos de reservas y pudimos cumplir con nuestras obligaciones", precisó. Agregó que es posible "terminar agosto con una situación de empate o recuperación de reservas". No obstante, en contraste, consideran que la autoridad monetaria se mueve en el límite por la baja cantidad de reservas netas.Marcan principalmente que los intentos de las últimas semanas para impulsar la oferta de divisas no tuvieron éxito. Los anuncios de finales de julio del Banco Central para incrementar la oferta del complejo sojero en agosto por el momento no fueron efectivos. Tampoco se observa el impacto de las negociaciones con distintos sectores exportadores del Ministerio de Economía. En la jornada financiera una de los elementos que moderó las presiones fue el canje de deuda en pesos del Tesoro, que logró un 85 por ciento de aceptación. En el Palacio de Hacienda tenían que enfrentar vencimientos por más de 2,5 billones de pesos en los próximos 90 días. A partir del canje de este martes, 2 billones de pesos pasaron a tener que cancelarse en 2023. El mercado recibió un bono dual (indexado por el índice de precios o por las variaciones del tipo de cambio oficial). <