> Italia registró en septiembre un alza anual de la canasta básica del 10,9 por ciento , la más alta desde 1983, informó el instituto oficial de estadísticas. En ese país europeo, el alza general de los precios se ubica en el 8,9 por ciento en términos anuales y en el 0,3 por ciento frente a agosto. Desde el inicio de la guerra, Italia enfrenta una suba de precios en áreas claves como energía, especialmente por la crisis de provisión de gas ruso, y alimentos. De hecho, según un informe de las consultoras mUp Research y Norstat publicado por el diario económico Il Sole 24 Ore, 4,7 millones de italianos no pagaron al menos una boleta de gas o luz en los últimos nueve meses a causa de los aumentos en el precio de la energía. En Alemania , el país más castigado por la reducción de la oferta de gas proveniente de Rusia, la inflación se ubicó en septiembre en el 10 por ciento , el nivel más más alto de los últimos 70 años. Los precios de los productos energéticos aumentaron un 43,9 por ciento interanual en el país germánico. <