> En un operativo conjunto entre la DGI y la Aduana se interdictaron 5238 botellas de vino de alta gama por un valor de mercado superior a los 23 millones de pesos. Los controles se realizaron en la ciudad de Posadas en el depósito de una empresa de logística y distribución de mercaderías. Allí los funcionarios detectaron que la mercadería se encontraba en infracción al régimen impositivo y normas aduaneras. Además, se incautaron 2000 pares de anteojos de origen y procedencia extranjera. La mercadería no contaba con la correspondiente documentación respaldatoria de las transacciones comerciales, falta de remitos, facturas de compra, por lo que se labraron infracciones en el marco de la Ley N°11.683 y 22.415. Los productos se encontraban en el depósito de una empresa de transporte, logística y distribución. La AFIP y la Aduana reforzarán además el control sobre las importaciones de 34 posiciones arancelarias que tenían Licencias Automáticas y quedarán en Licencias No Automáticas , con el objetivo de prevenir y controlar la sobrefacturación. El listado incluirá a helicópteros, aviones de lujo, yates, veleros, máquinas tragamonedas, whisky, placas para minar criptomonedas, entre otras. <