> “ Logramos el salto productivo más alto en 25 años ”, remarcó el presidente de YPF, Pablo González, al referirse a la explotación del yacimiento de Vaca Muerta. No son pocos los funcionarios del Gobierno que se ilusionan y ya ven los frutos de esta inversión que apunta a solucionar uno de los principales problemas estructurales del país: la insuficiencia energética. “Vamos camino a ser autosuficientes en la producción de gas”, aclaró, en igual dirección, el gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez. González detalló cuestiones técnicas vinculadas a la gestión de YPF. “Bajamos la deuda en 1700 millones de dólares. El gasoducto Néstor Kirchner lo estamos construyendo desde el Estado, en parte gracias al Aporte Extraordinario de las Grandes Fortunas ”, afirmó. El 25 por ciento de lo recaudado a través de ese aporte se destina a financiar proyectos de exploración, desarrollo y producción de gas natural. Los funcionarios expusieron en el Tercer Congreso PyME, organizado por la asociación de Industriales Pymes Argentinos (IPA), del cual también participaron legisladores, sindicatos y empresarios del sector. El presidente de IPA, Daniel Rosato, destacó que “el crecimiento de YPF les permite a las Pymes aprovechar oportunidades, ya que la independencia energética les da la posibilidad de proyectar al cien por cien”. A su vez, con una mirada sistémica, Rosato llamó a “trabajar en conjunto para construir una economía fuerte con salarios dignos”. Para las Pymes el mercado interno es escencial. El gobernador de Neuquén también se refirió a los avances, más o menos palpalbles, que implica la explotación de Vaca Muerta. “ Al principio importábamos recursos humanos y talento, y hoy los estamos exportando”, celebró y también reveló que la provincia está experimentando un récord en la generación de puestos de trabajo privados, con 25 puestos por día sólo en agosto, lo que totalizó 700 en el mes. “Hay cinco mil puestos más que antes de la pandemia”, destacó Gutiérrez. Al referirse a las exportaciones nacionales de gas , el mandatario provincial indicó que este último año aumentaron aproximadamente “un 20 por ciento”, con principal destino hacia los Estados Unidos. “Estamos conectando Argentina al mundo y liberando la posibilidad de exportar como mínimo 200 mil barriles día de petróleo en un año”, enfatizó. En igual sentido, el titular de YPF sostuvo que la proyección es que en “ 2036 la exportación nos genere ingresos por 20 mil millones de dólares anuales, con lo que superaríamos a lo que hoy genera el sector agropecuario”. El secretario general del sindicato de mecánicos (Smata), Ricardo Pignanelli, también participó del cónclave, acompañado por Enrique Ruffo, industrial pyme y miembro de IPA. “La cuarta y la quinta revolución industrial están llegando y nos vamos a tener que adaptar rápido. O usamos la unidad de concepción entre Estado, empresario y gremios o no vamos a salir de esta coyuntura”, reclamó el gremialista. “Tenemos la mano de obra que necesitamos para el desarrollo”, indicó, mientras recordaba que en la década del '90 se desmontó la ingeniería nacional “y todos emigraron a Canadá y México porque acá no tenían trabajo”. Otro dúo gremial-empresarial representó a la industria naval. Fueron la presidenta de la Cámara de la Industria Naval Argentina, Silvia Martínez, y el delegado regional de la zona norte del Sindicato Argentino de Obreros Navales (SAON), Adrián Morales. “Tiene que haber un plan que defienda la soberanía . El país pierde entre 5000 y 7000 millones de dólares al año por no tener un buque de marina mercante propio. En la Hidrovía solamente tenemos una representación del 2 por ciento”, ejemplificó Martínez. Además de notar que hace tres años que reclaman la licitación de la red troncal, pero los avances no fueron suficientes y eso “impide activar astilleros en las siete provincias que son parte”. <