> El pase de la Secretaría de Comercio Interior a la órbita del  Ministerio de Economía supone una reconfiguración de la política de precios y un dato político . Por un lado, Martín Guzmán toma el control de la cuestión inflacionaria y alinea a Roberto Feletti en la iniciativa. En segundo lugar, en las próximas semanas el Gobierno empezará a trabajar, como primera medida de articulación entre ambos, en achicar la brecha entre los precios de los productos que están en Precios Cuidados y aquellos que están fuera de ese programa. Actualmente la diferencia entre unos precios y otros es de entre 30 y 40 por ciento y distorsiona las expectativas. ¿Cómo se hará la convergencia tendiente a disminuir la brecha? En la próxima revisión de Cuidados, que se realizará el 7 de junio, se harán actualizaciones de los precios más importantes y a la vez se trabajará con las empresas para reducir los valores de los productos que están por fuera de Precios Cuidados . El programa Precios Cuidados está activo en grandes supermercados, que representan solo el 25 por ciento del consumo total. Es decir, tres cuartas partes de los argentinos pagan precios hasta un 40 por ciento más caros porque compran en los lugares donde el Estado no llega con controles. En el Gobierno entienden que está decisiónempezará a bajar expectativas de alza en los precios. En el Ministerio deEconomía esperan que en mayo la suba del Índice de Precios al Consumidor seamenor a la de abril, aunque destacan que "cualquier nivel de inflación porencima de un punto es elevada”. Los cambios en el área económica La intención del Gobierno es formalizar el anuncio de los cambios esta misma tarde. La decisión se tomó hace unos días y Guzmán y Kulfas acordaron comunicarlo de manera conjunta. El ministro de Desarrollo Productivo había viajado a España para participar de una actividad que se desarrolló en Barcelona y ahora ya está de regreso en el país. Alberto Fernández ensaya una nueva configuración para tratar de dar respuesta al problema de la inflación. Pero el cambio también tiene una lectura política: la acumulación de más poder por parte de Guzmán, uno de los ministros más cuestionados por el kirchnerismo. Feletti responde al kirchnerismo y tiempo atrás criticó públicamente la gestión de Guzmán. Luego ambos se reunieron y acercaron posiciones. El secretario de Comercio Interior también tuvo discrepancias con Kulfas, otro de los miembros del Gabinete al que critican los kirchneristas. Además del paso de Comercio Interior a Economía, habrá otros cambios. El Foncap pasa a Desarrollo Productivo y a la actual Subsecretaría Economía del Conocimiento se le conferirá el rango de Secretaría. Su titular seguirá siendo María Apolito. Además se recrea el Consejo Nacional de Desarrollo, que estará a cargo de Daniel Schteingart. En tanto Compre Argentino, pasa a ser subsecretaría. También habrá una división de Coordinación de Empresas Públicas. <