> Los despachos de cemento alcanzaron en junio a 1.109.755 toneladas y registraron un crecimiento del 14,3 por ciento respecto del mismo mes del año pasado, informó la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland (AFCP). Las ventas fueron 11,5 por ciento mayores en el primer semestre respecto del mismo período de 2021. Los despachos de junio se compusieron de 1.104.095 toneladas destinadas al mercado interno (con un alza del 14,8 por ciento en la comparación interanual) y 5.659 para la exportación (38,5 de caída en relación con junio de 2021). Las proyecciones de la AFCP para todo 2022 dan cuenta de un nivel de 12,7 millones de toneladas que, de concretarse, representaría un crecimiento del 4,7 por ciento en relación con 2021 y, además, el volumen más alto de los últimos cinco años. <