> La ANSES confirmó el calendario de pagos para agosto 2022 de jubilaciones y pensiones, Pensiones no contributivas, beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo, de la Prestación por Desempleo y Asignaciones Familiares y de Pago Único (Matrimonio, Nacimiento y Adopción). La fecha de cobro varía según la finalización del número de DNI. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: lunes 8 de agosto DNI terminados en 1: martes 9 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 7: viernes 19 de agosto DNI terminados en 7: lunes 22 de agosto Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto El cronograma de pago completo de AUH DNI terminados en 0: lunes 8 de agosto DNI terminados en 1: martes 9 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 7: viernes 19 de agosto DNI terminados en 7: lunes 22 de agosto El cronograma de pago completo de AUE DNI terminados en 0: miercoles 10 de agosto DNI terminados en 1: jueves 11 de agosto DNI terminados en 2: viernes 12 de agosto DNI terminados en 3: martes 16 de agosto DNI terminados en 4: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 5: jueves 18 de agosto DNI terminados en 6: viernes 19 de agosto DNI terminados en 7: lunes 22 de agosto DNI terminados en 8: martes 23 de agosto DNI terminados en 9: miércoles 24 de agosto Pensiones no Contributivas DNI terminados en 0 y 1: lunes 1 de agosto DNI terminados en 2 y 3: martes 2 de agosto DNI terminados en 4 y 5: miércoles 3 de agosto DNI terminados en 6 y 7: jueves  4 de agosto DNI terminados en 8 y 9: viernes 5 de agosto Asignación por Prenatal y Asignación por Maternidad DNI terminados en 0 y 1: martes 8 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 9 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 10 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 12 de agosto DNI terminados en 8 y 9: martes16 de agosto Asignaciones de pago único: matrimonio, adopción y nacimiento Las asignaciones de pago único de la primera quincena de este mes se pagan entre el 5 de agosto y el 12 de septiembre 2022. En tanto, las de la segunda quincena se pagan entre el 22 de agosto y el 12 de septiembre. Asignaciones Familiares de Pensiones no Contributivas Las asignaciones de pensiones no contributivas de este mes se pagan entre el 8 de agosto y el 12 de septiembre de 2022. Desempleo DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto <