> El exembajador en Brasil Daniel Scioli asumirá hoy como ministro de  Desarrollo Productivo, en reemplazo del saliente Matías Kulfas. El acto de jura lo encabezará el presidente Alberto Fernández, a las 18, en el Museo del Bicentenario de la Casa Rosada. Scioli llegó en la madrugada del lunes al país, procedente de  Brasilia,  ciudad capital del vecino país donde está la sede de la embajada  argentina. El futuro ministro tendrá una agenda basada en ciencia y tecnología,  educación, turismo, trabajo y desarrollo social, indicaron a Télam  fuentes cercanas al exembajador, exgobernador bonaerense y  exvicepresidente de la Nación. Además estará también vinculada a las pymes y, en ese sentido, ya habló  con Guillermo Merediz, el secretario de la Pequeña y Mediana Empresa y  los Emprendedores, por líneas crediticias para el sector; del mismo modo  que se entrevistará con Eduardo Hecker, director del Banco Nación. Scioli también trabajará en las economías regionales junto a los  gobernadores, con la idea de acrecentar las exportaciones; y buscará  atraer inversiones, especialmente en lo referido a litio, potasio y  energía verde. Esas inversiones no serán solo buscadas en Brasil, el principal socio  comercial de la Argentina, más allá de que el presidente del país vecino  Jai Bolsonaro se ofreció a "seguir trabajando como hasta ahora" y a  "mantener el vínculo". Desde su retorno al país, Scioli viene hablando con varios de los  ministros del gabinete, entre ellos el titular de Economía, Martín  Guzmán, para articular temas. También lo hizo con el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio  Massa, para acelerar la agenda legislativa de su ministerio,  principalmente en relación a proyectos de leyes trabados, como los de  Electromovilidad y Agroindustria. <