> El retraso tarifario y el desabastecimiento de gasoil llevaron a los transportistas a mantener las protestas en varias provincias del país, con epicentros en Buenos Aires, Santa Fe y Entre Ríos. Representantes de la Asociación de Autotransporte de Cargas de Santa Fe (AUCCAR) ratificaron su reclamo para revertir el desabastecimiento de combustible. Advirtieron que la crisis sigue escalando y empieza a afectar a productos esenciales como alimentos y bebidas. En la entrerriana Concordia hubo una asamblea de transportistas para reclamar por la falta de gasoil y la suba en los costos para desarrollar la actividad. Resolvieron el corte de la autovía 14 que, por el momento, sólo se dará con la colocación de neumáticos prendidos fuego sobre la mano que va desde el norte al sur de la provincia. En el partido bonaerense de San Nicolás la venta de gasoil está restringida a entre 100 y 150 litros por camión a un precio de 170 pesos. Los camioneros cobran una tarifa de 120 pesos por kilómetro, por lo que las cuentas no cierran. Aseguran que trabajan a pérdida desde hace tiempo y que desde el Gobierno les vienen prometiendo medidas que luego no cumplen. La Sociedad Rural, el Grupo Independencia y la Asociación Argentina de Productores Agropecuarios vienen respaldando los reclamos de los transportistas. En Santa Fe, en la intersección de las rutas 10 y 11, hubo otro punto de concentración. Se trata de un lugar clave, ya que conecta el acceso a los puertos exportadores de Timbúes, San Lorenzo y San Martín, donde se sintió el impacto de la protesta con un bajo ingreso de camiones. En Villa María, Córdoba, las estaciones de servicio cargan solamente 25 litros por camión, con un costo de entre 4.000 y 4.500 pesos. Como excepción, para clientes habituales, algún estacionero puede llegar a vender 100 litros, que igual no son suficientes. <