> El ministro de Economía, Sergio Massa, recibió en Palacio de Hacienda al embajador de la República Popular de China, Zhou Xiaoli, para repasar la agenda económica/financiera bilateral y dinamizar acuerdos entre ambos países. Durante el encuentro, Massa y Xiaoli coincidieron en la voluntad de ambas naciones de articular estrategias que promuevan el desarrollo económico a partir de proyectos concretos. En este sentido, destacaron la importancia de instrumentos bilaterales vigentes como el Acuerdo Marco de Cooperación Económica e Inversión, el Acuerdo Complementario de Cooperación en Infraestructura, el Plan de Acción Conjunta 2019-23, así como también las oportunidades de cooperación que se abren en el marco de la Iniciativa de la Franja y la Ruta. Al respecto, además de repasar el estado y el avance de las obras en ejecución, dialogaron sobre la conformación de un grupo de trabajo permanente con el fin de avanzar en la definición de proyectos prioritarios de infraestructura de interés mutuo, junto a otras alternativas de cooperación económica y comercial. Asimismo, se comprometieron a continuar trabajando para profundizar la vinculación financiera a través de diversos mecanismos como la ampliación del swap de divisas, alentar la llegada de más inversiones en sectores estratégicos como banca, minería, hidrocarburos, energías renovables, servicios, infraestructura y comunicaciones, así como también agilizar la apertura de mercados para que más productos de las economías regionales argentinas sean comercializados en China. En relación a este último punto, si bien coincidieron en el notable incremento del comercio en los últimos 50 años (en el último trienio, el intercambio bilateral promedió los 15.000 millones de dólares), Massa hizo hincapié en la necesidad de encontrar un equilibrio en la balanza comercial - favorable para China- como punto pendiente y central de la agenda bilateral. En este sentido, puso en valor la disponibilidad estratégica en Argentina de energía, proteínas, minerales críticos y recursos humanos como activos clave para aumentar las ventas de valor agregado argentino hacia China. El embajador, por su parte, hizo saber que la creciente clase media china, que asciende a más de 500 millones de personas, está muy interesada en importar productos argentinos de calidad, al tiempo que mostró su interés en incrementar la cooperación productiva con el fin de aumentar el stock de bienes nacionales disponibles para abastecer al mercado asiático. Para estos objetivos, coincidieron, es necesario explorar también alternativas e instrumentos financieros bilaterales que permitan balancear los desequilibrios comerciales vigentes. <