> En una escena que empezará a verse más seguido, el ministro de Economía, Martín Guzmán, empezó a recorrer los barrios, justo cuando desde el kirchnerismo lo criticaban fuerte por estar más cerca de los sectores empresarios que sociales. El debut de su tour por el territorio empezó en el barrio Don Orione , de Claypole, donde visitó una cooperativa de ex presidiarios que produce bolsas de plástico. A ese lugar viajó junto al ministro de Desarrollo Social, Juan Zabaleta, y de la mano de dirigentes del Movimiento Evita, entre ellos Daniel Menéndez, que además es funcionario de la cartera social. Antes de ese encuentro, el ministro de Economía se reunió con el secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti . Ya venían en una dinámica de charlas previas y, según confiaron a este diario desde ambos sectores, fue una charla de repaso de las medidas actuales sin profundizar en nuevas alternativas. Pero sí quedaron en reuniones periódicas más seguidas, con el objetivo puesto es una especie de colaboración e interacción más directa en post de ordenar el escenario inflacionario. En el barrio En la visita al barrio, junto al secretario de Economía Social, Emilio Pérsico, y el subsecretario de Políticas de Integración y Formación del Ministerio de Desarrollo Social y Coordinador Nacional de Barrios de Pie, Daniel Menéndez, los ministros recorrieron el Centro de Producción de Bolsas de Material Reciclado, que nuclea a seis cooperativas de reciclado y genera 20 puestos de trabajo directo y 175 puestos de trabajo indirecto. Durante la actividad, Guzmán y Zabaleta dialogaron con el presidente de FUNCAT, Martín Villalba, y con los representantes de las cooperativas, quienes interiorizaron a los funcionarios sobre el trabajo realizado en el predio. “Nosotros lo que buscamos es fortalecer la construcción de un futuro en donde la economía popular tiene un rol importante”, destacó Guzmán, al tiempo que hizo hincapié en las políticas públicas implementadas por el Gobierno nacional para que en el país haya más producción y empleo con más valor. Asimismo, el ministro se refirió al Régimen de Promoción de la Economía Popular, en el cual se encuentran trabajando los Ministerios de Economía y Desarrollo Social. El proyecto apunta a poner en valor al empleo en el sector facilitando la formalización de trabajadores y trabajadoras, y que estos actores tengan también acceso al crédito. “Lo otro tiene que ver con la idea de que el Estado compre popular; que haya una valorización mayor de lo que se produce en la economía popular”, añadió Guzmán. Ante los representantes de la economía popular, el funcionario también se refirió a la importancia de que el Estado garantice el acceso al crédito para el sector para “nivelar y generar condiciones" de mayor equidad. Finalmente, el titular de Economía remarcó que “es muy importante trabajar en equipo para poder construir futuro”. “Al fin y al cabo, queremos todos lo mismo; los objetivos a los que apuntamos son los mismos. A veces tenemos diferencias en cómo llegar a esos objetivos, pero siempre tenemos que acordarnos que el conflicto de intereses pasa por otro lado. Cuenten con nosotros como compañeros de un equipo”, concluyó. Por su parte, Zabaleta expresó que “somos una fuerza política que le vino a transformar la vida a los argentinos, con más o con menos tensiones, pero es con Alberto, es con Cristina, es con Sergio, es con los trabajadores y las trabajadoras, es con todos los que estamos acá sin ningún tipo de dudas”. Asimismo, el ministro pidió “prestar atención cuando algunos empiezan a hablar de reformas laborales, de reformas previsionales”. Renta extraordinaria Menendez, por su parte, avisó que "vamos a juntar firmas para avanzar con el proyecto de renta inesperada". El dirigente aseguró que "dialogamos con el Ministro de Economía y el de Desarrollo Social valorando que se acerquen a conocer la problemática de los trabajadores excluidos. Nosotros tenemos muy claro que la convocatoria de Alberto Fernández tiene que ver con dar una vuelta de página a los planes sociales como respuesta a las políticas de exclusión y sostenerla desde una política productiva". Asimismo, destacó que "hay que avanzar con propuestas, el gobierno tiene que retomar un debate alrededor de la renta inesperada y desde este fin de semana vamos a iniciar una campaña de junta de firmas para llevar adelante el proyecto.Valoramos lo que hoy hizo el Ministro, viene de la mano de un conjunto de medidas que se le planteó y tiene que ver con fortalecer la economía popular. Venimos de protagonizar una movilización multitudinaria el 1ero de mayo, muestra un músculo importante de una fuerza social que sostiene al gobierno, hay que avanzar en la calle" <