> La empresa estatal Arsat invertirá 70 millones de dólares en el parque tecnológico de Bariloche para levantar en el predio un centro de datos redundante del existente en Benavidez y una estación terrena donde trabajarán 200 personas, según informó el presidente de la compañía, Matías Tombolini. La empresa tenderá fibra óptica para conectar el Parque Tecnológico de Bariloche que está ubicado a 5 kilómetros del aeropuerto y a 3 kilómetros de la sede de la empresa estatal Invap, y que ya cuenta con más de 40 empresas a instalarse ya sea en el sector tecnológico, logístico o productivo. Tombolini explicó que el centro de datos de Bariloche es uno de los "centros regionales que Arsat tiene previsto levantar en otros puntos del país". "Esto tiene que ver con federalizar la gestión de contenidos y poder acercar recursos a las economías regionales", en el marco de una economía cada vez más digitalizada, afirmó. <