> La Comisión Nacional de Trabajo de Casas Particulares , ente que define los aumentos salariales de las trabajadoras domésticas, se reunirá el próximo jueves 31 de marzo para analizar el nuevo aumento del salario mínimo de las empleadas del sector , que actualmente se encuentra por debajo del salario mínimo. La paritaria anterior fue del 50 por ciento desde junio 2021 a marzo de este año. La audiencia está convocada para el jueves a las 11 de la mañana , un día antes de que comience a regir el último aumento de la paritaria negociada para 2021. A partir de abril se pagará el último tramo con aumento, de manera tal que el sueldo promedio para las empleadas de casas particulares será de 38.200 pesos, dependiendo de la categoría. El salario actual de las trabajadoras de casas particulares se encuentra por debajo del salario mínimo, que aumentará a 38.940 pesos en abril. La Comisión es un ente tripartito que reúne a representantes del Estado, de los empleadores y de los gremios del sector; y es la que define a situación laboral de alrededor de 1,5 millones de empleadas registradas que, como no están contempladas dentro de la Ley de Contrato de Trabajo, no se realiza vía una negociación paritaria. En junio de 2021 se había pautado un aumento del 42 por ciento, pauta que se revisó en octubre por la escalada inflacionaria y terminó en una suba del 50 por ciento en cinco cuotas: 13 por ciento en junio, 12 por ciento en septiembre, 6 por ciento en noviembre, 7 por ciento en diciembre y 12 por ciento en marzo de 2022. En el mismo acuerdo se contempló una revisión para marzo de este año, que se llevará a cabo el jueves. Además se reconoce un adicional del 1 por ciento (no retroactivo) por año de antigüedad y un adicional por zona desfavorable equivalente al 30 por ciento de los salarios mínimos establecidos para cada una de las categorías, respecto del personal que preste tareas en las provincias de La Pampa, Río Negro, Chubut, Neuquén, Santa Cruz, Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, o en el Partido de Patagones de la Provincia de Buenos Aires. En los considerandos de la resolución que convoca a la audiencia, el Ministerio de Trabajo advierte que "se utilizarán las plataformas virtuales en uso y autorizadas por esta Cartera de Estado y/o cualquier medio electrónico que asegure el cumplimiento de la finalidad perseguida garantizando el debido proceso". A partir de abril, una trabajadora de casas particulares con jornada laboral completa bajo la modalidad "con retiro" -es decir, que cumple con las tareas de limpieza, lavado, planchado, mantenimiento, elaboración y cocción de comidas- pasará a cobrar 34.121 pesos mensuales- 278 pesos por hora- . Esta categoría comprende al 78 por ciento del sector. Para la modalidad “sin retiro”, el salario aumenta a 37.973 pesos mensuales, 300 pesos la hora. Aún no se cuenta con información oficial del aumento previsto pero, dado el historial de las paritarias generales, el salario debería aumentar al menos 45 por ciento, con cláusula de revisión. Matías Isequilla, asesor legal de la Asociación de Trabajadoras del Hogar y Afines (ATHA) que no se encuentra admitido para participar en la negociación, confirmó a PáginaI12 que organizarán una marcha para exigir un aumento del 100 por ciento del salario. <