> A diferencia de la energía eléctrica y el gas, el esquema de segmentación tarifaria anunciado por la empresa Agua y Saneamientos Argentinos (AySA) para reducir los subsidios se determinará según su zona de residencia y nivel socioeconómico. Para ello la empresa divide al AMBA en tres niveles que determinarán la cuantía y velocidad en la quita del subsidio que impactará en la factura. Aysa publicará en su página web un mapa para que la gente pueda encontrar en qué zonal está , y también un formulario para solicitar el subsidio para aquellos que vivan en una zona alta o media y no cuenten con ingresos para pagar la factura. La segmentación de las tarifas para el servicio de agua está pensada en dos pasos: la primera referencia es geográfica, en la que se utilizarán coeficientes zonales que dividen en tres rangos al AMBA para determinar el ritmo y la cantidad de subsidio que se quitará. Pero también contempla una segunda instancia de mantenimiento del subsidio o solicitantes de Tarifa Social a solicitud del usuario en la página web del propio organismo . Para lo usuarios no residenciales como industrias y comercios, el proceso de reducción de subsidios será total independientemente de la zona y en tres etapas: una quita del 40 por ciento para octubre del 2022, una de 20 por ciento en noviembre de 2022 y otra 20 por ciento mas para enero de 2023 para llegar a marzo de 2023 pagando la tarifa plena. La quita establece excepciones para las asociaciones civiles o simples que no persigan fines de lucro en forma directa o indirecta, organizaciones comunitarias sin fines de lucro, universidades, escuelas públicas, entidades deportivas barriales, salas teatrales habilitadas para tal fin, hospitales públicos, comedores sociales u otros Usuarios que encuadren en el beneficio, según la evaluación de la empresa. Para ello, deberán inscribirse en el Programa propio de Tarifa Comunitaria para no residenciales sociales . Zona por zona Cada zona tendrá un cronograma y proporción de reducción o quita del subsidio: los usuarios residenciales tendrán una quita según zonas, y los no residenciales en etapas. Las regiones que se verán afectadas por este esquema de reducción de la tarifa del agua son las comprendidas en Capital Federal y zonas Norte, Oeste, Sudeste y Sudoeste. -Los usuarios residenciales de nivel alto dejarán de percibir el subsidio en su totalidad a partir de noviembre. En este sector, se encuentra gran parte del corredor norte de la Capital Federal: Núñez, Belgrano, Palermo, Recoleta, parte de Caballito y parte de Retiro. También los barrios privados y countries de la zona norte del conurbano. El aumento promedio será de 841 pesos hasta 2.099 para junio de 2023 . -Los de nivel medio perderán los subsidios en dos etapas: en noviembre (-60 por ciento de subsidios) y en enero (-20 por ciento) para llegar a marzo sin subsidios. En este sector  se encuentran parte de Saavedra, Coghlan, Villa Urquiza, Villa Pueyrredón, Villa del Parque, Almagro, Balvanera, San Nicolás, entre otros barrios porteños. El aumento promedio calculado por Aysa es del 744 pesos hasta 1.873 para junio. -Los usuarios de nivel medio-bajo bajarán los subsidios en noviembre (-55 por ciento), en enero (-15 por ciento) y en marzo (-15 por ciento), para mantenerlos en 15 por ciento. En este sector se encuentran los barrios porteños de Mataderos, Villa Soldati, Villa Lugano, entre otros. También está la gran mayoría de las localidades del norte, sur y oeste de la provincia de Buenos Aires. El incremento será del 707 pesos a 1.501 a junio de 2023 . Mantener el subsidio El ente regulador (ERAS) está trabajando en un formulario para solicitar el subsidio . Será una medida adicional para aquellos usuarios residenciales ubicados en las áreas “altas” o “medias” que no cumplan con los requisitos de Tarifa Social, y requieran mantener una parte de su factura con subsidio del Estado Nacional. El beneficio podrá solicitarse en cualquier momento y tendrá un año de vigencia . Podrán mantener el nivel de subsidios los hogares correspondiente al segmento “Medio - Bajo” si reúnen alguna de las siguientes condiciones: a) Ingresos netos menores a un valor equivalente a dos Canasta Básica Total (CBT) para un hogar tipo 2 según el Indec, que a junio equivale a 208.434 pesos; b) integrante del hogar con Certificado de Vivienda (ReNaBaP); c) domicilio donde funcione un comedor o merendero comunitario registrado en Renacom;d) al menos un o una integrante del hogar posea Pensión Vitalicia a Veteranos de Guerra del Atlántico Sur;e) al menos un o una integrante posea certificado de discapacidad expedido por autoridad competente y, considerando a los y las integrantes del hogar en conjunto, tengan un ingreso neto menor a unvalor equivalente a tres Canastas Básicas Totales (CBT) para un hogar Tipo 2 según el INDEC, de 312.651 pesos a junio. No podrán acceder aquellos hogares que:a) Sean propietarios o propietarias de dos o más inmuebles, considerando a los y las integrantes del hogar en conjunto, ob) sean propietarios o propietarias de un vehículo de hasta tres años de antigüedad, excepto los hogares donde exista al menos un o una conviviente con Certificado Único de Discapacidad(CUD). <