> La producción de vehículos alcanzó las 53.378 unidades durante noviembre, con un incremento de 14,8 por ciento respecto al mismo mes del año pasado, de acuerdo con el reporte de la Asociación de Fábricas de Automotores (Adefa). En el acumulado de enero a noviembre, la industria automotriz produjo 499.774 unidades, entre autos y utilitarios, lo que marcó una mejora de 26,6 por ciento en comparación con los 394.904 vehículos de similar período del 2021. El volumen de vehículos exportados durante noviembre ascendió a 31.365 unidades, lo que mostró una baja de 16 por ciento en su comparación con octubre. Si la comparación es contra el mismo mes del 2021, el sector registró un descenso de 3,5 por ciento en los envíos. En los once meses del corriente año se exportaron 299.681 vehículos, con un incremento de 25 por ciento en su comparación con el mismo período de 2021, cuando se enviaron 239.672 unidades a diversos mercados. También en noviembre, el sector comercializó a su red de concesionarios 35.212 unidades, un 6,4 por ciento más respecto de octubre y un avance de 26,6 por ciento en su comparación con noviembre del año pasado. De esta forma, el acumulado de enero a noviembre arrojó que la venta mayorista (concesionarios) alcanzó las 342.740 unidades, es decir, un 13,6 por ciento más respecto del mismo período de 2021 en el que se comercializaron 301.666 vehículos. “Tanto la producción como la exportación siguen registrando un crecimiento interanual significativo a pesar del contexto internacional en materia de logística y abastecimiento de semiconductores, y del desafío que plantea en algunos aspectos la coyuntura local”, señaló Martín Galdeano, presidente de Adefa. Galdeano, también titular de Ford Argentina, agregó que en este contexto “es fundamental continuar la actual dinámica de diálogo permanente con las autoridades y la cadena de valor, en la búsqueda de un marco operacional viable que brinde la previsibilidad necesaria para sostener el crecimiento alcanzado en lo que queda de 2022 y para el 2023”. <