> “El proyecto de ley para promover el desarrollo de la economía del hidrógeno está maduro y en el corto plazo será enviado por el Gobierno al Congreso", dijo la secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont , durante un encuentro en la Casa Rosada con la viceministra de Relaciones Exteriores y Enviada Especial por la Política Climática Internacional de Alemania, Jennifer Morgan. El proyecto contempla beneficios impositivos para promover inversiones. Marcó del Pont indicó que "Argentina cuenta con las capacidades productivas y el conocimiento científico necesarios para avanzar en la industrialización de los recursos naturales que contribuyen a la descarbonización de la economía. Las economías del hidrógeno y el litio son una oportunidad para fortalecer el desarrollo industrial de nuestro país y evitar el riesgo de una reprimarización de la economía”. En relación al hidrógeno, un vector energético que se puede abastecer de energía renovable, como eólica o solar, la funcionaria dijo que "nuestro objetivo es contar con un marco regulatorio y de promoción para que el país participe en todos los eslabones de la cadena productiva: desde la extracción del recurso natural hasta la producción de bienes de capital como generadores y electrolizadores”. <