> La cotización del dólar blue dio un salto de 10 pesos en la jornada y terminó en 287 pesos. El Banco Central publicó el lunes a última hora una comunicación indicando que los beneficiarios de la medida para exportar soja a 200 pesos en septiembre no podrán acceder al dólar oficial ni a los dólares financieros que se negocian en la bolsa (contado con liquidación y mep). Esta noticia fue uno de los principales factores para explicar la volatilidad en el blue. A pesar del ruido con el dólar soja, el Central volvió a registrar una jornada con compras de divisas. Adquirió 180 millones de dólares y sumó su undécima jornada consecutiva de suba en las reservas internacionales. Las primeras compras fuertes se hicieron el 6 de septiembre pasado, cuando se consiguió acaparar 300 millones de dólares, tras oficializarse la aplicación de un tipo de cambio de 200 pesos para liquidar la soja en septiembre. Fuentes de mercado estimaron que desde que comenzó el mes, el Central lleva adquiridos alrededor de 2538 millones de dólares. El complejo agropecuario tenía el compromiso de liquidar oleaginosas y sus derivados por al menos 5000 millones de dólares en el mes. Se trata de una cifra que distintas estimaciones ya la dan al borde de conseguirse o incluso de superarse. Según el analista de PR Corredores de Cambio, Gustavo Quintana, sólo este martes el volumen operado a través del segmento de dólar soja fue de 335 millones. En total en el segmento de contado se hicieron movimientos por 666 millones, mientras que en futuros se registraron operaciones por 36 millones en el Mercado Abierto Electrónico y 445 millones en Rosario. En el plano de los activos bursátiles, el desempeño de las acciones y los bonos argentinos fue de caídas, al combinarse el ruido local con la incertidumbre internacional. Los títulos en moneda extranjera llegaron a perder cerca del 1 por ciento y el riesgo país se ubicó en 2388 puntos, un 0,2 por ciento por encimas del nivel de la jornada previa. En tanto, las empresas que cotizan en la bolsa porteña bajaron un 1,6 por ciento, con empresas como Cresud que perdieron un 3,2 por ciento. En Estados Unidos las firmas argentinas que cotizan en Nueva York llegaron a perder hasta 2,9 por ciento. A nivel internacional, las acciones de los principales países desarrollados marcaron nuevas caídas, al destacarse el descenso de más del 1 por ciento en bolsas como el Dow Jones de Estados Unidos. Las firmas tecnológicas y otras grandes corporaciones registraron nuevas caídas a la espera de la decisión de la Reserva Federal de Estados Unidos de subir la tasa de interés. Liquidaciones de soja Los analistas del mercado estiman que en las próximas jornadas el ritmo de liquidación de la oleaginosa irá en baja debido a que se acerca el final del mes, en el cual se ofreció la diferencia de tipo de cambio, y al malestar que generó en el sector el anuncio del Banco Central. En portales especializados del complejo agropecuario, no obstante, detallaron que en las últimas semanas el complejo agropecuario vendió cerca de 8 millones de toneladas de soja, que equivalen a incorporar al mercado de cambios una oferta cercana a los 5000 millones de dólares. Desde las primeras horas del martes hubo especulaciones de malestar entre Massa, y el titular del Central, Miguel Pesce, por los ruidos generados por la medida. Pero la comunicación había salido firmada por todo el directorio del Central, entre los cuales 4 de 10 funcionarios responden a Massa, lo cual hace difícil suponer el desconocimiento del Palacio de Hacienda. <