> El Banco Central volvió a subir este jueves la tasa de interés en 950 puntos básicos. Como resultado, la tasa de interés nominal de las Leliq a 28 días pasó de 60 por ciento a 69,5 por ciento. La autoridad monetaria argumentó que con el anuncio “se busca seguir con el proceso de normalización de la tasa de política monetaria”. Es parte de una política de fuerte restricción monetaria y consolidación del gasto público que busca llevar adelante el nuevo equipo económico. Uno de los principales riesgos de esta fuerte suba de tasas es el crecimiento exponencial del pago de intereses sobre la deuda cuasifical. “El directorio del Banco Central dispuso elevar en 950 puntos básicos la tasa de política monetaria. Simultáneamente y en pos de aumentar el incentivo al ahorro en pesos, se elevó los límites mínimos de las t asas de interés sobre los plazos fijos de personas humanas, estableciendo el nuevo piso en 69,5 por ciento anual para las imposiciones a 30 días hasta 10 millones de pesos ”. Para el resto de los depósitos a plazo fijo la tasa mínima garantizada se establece en 61 por ciento. En el documento del Central se precisó que la medida de suba de tasas va en línea con el salto de la inflación de julio. “ Luego de dos meses en los que la inflación mostró una tendencia a la baja, los precios se aceleraron en julio en el contexto del incremento que se observó en la volatilidad financiera a nivel local y que afectó negativamente a las expectativas de inflación”. Se agregó que “debido a ello, se considera necesario incrementar una vez más la tasa de política monetaria y acelerar así el proceso de normalización de la estructura de tasas de interés activas y pasivas de la economía para acercarlas a un terreno positivo en términos reales, en consonancia con los Objetivos y Planes para 2022 establecidos en diciembre de 2021”. En la entidad precisaron también que “ la suba en la tasa de política contribuirá a reducir las expectativas de inflación en lo que resta del año y a consolidar la estabilidad financiera y cambiaria alcanzada luego de los eventos disruptivos de los últimos dos meses que motivaron la intervención del Banco Central en el mercado secundario de títulos públicos”. Con la corrida contra los títulos públicos en pesos de mediados de junio, la autoridad monetaria realizó una emisión superior al billón de pesos para frenar la caída de precios. La contracara de esa medida fue el salto en los dólares financieros de las semanas siguientes. El incremento de las tasas de interés de las Leliq a niveles cercanos al 70 por ciento ubican los rendimientos de los pasivos monetarios en valores similares a los de octubre de 2019. Cuando asumió el Gobierno de Alberto Fernández una de las consignas fue bajar las tasas, que pasaron del 69 a niveles de alrededor de 40 por ciento los primeros tres meses de gestión. Desde ese momento se mantuvieron en esos valores hasta este año, cuando comenzaron a escalar. A finales de julio se hizo un ajuste de 8 puntos y esta semana de casi 10. La tasa nominal del 69,5 por ciento equivale a una efectiva de más del 96 por ciento. La inflación en la Argentina es uno de los elementos que no consigue moderarse a pesar que a nivel regional e incluso internacional julio mostró signos de moderación. Brasil, por caso, anotó un mes de deflación (es decir, caída de precios) y Estados Unidos también bajó del 9 por ciento su tasa de inflación interanual, por efecto de la caída en el precio de las materias primas. Desde el Central mencionaron que podría haber nuevas subas de tasas. “La entidad continuará calibrando la tasa de interés de política en el marco del proceso de normalización de la política monetaria en marcha, prestando especial atención a la evolución pasada y prospectiva del nivel general de precios y la dinámica del mercado de cambios”, se indicó. Se mencionó además que “se fijó la tasa de interés de la Leliq a 180 días en un nivel efectivo anual menor que su correspondiente a 28 días, proyectando una desaceleración del proceso inflacionario”. Y que “a los efectos de optimizar la transmisión de la tasa de política monetaria a los distintos segmentos del sistema financiero y del mercado de capitales, se abrirá la posibilidad de que los Fondos Comunes de Inversión concierten operaciones de pase con el BCRA”. <