> Tras una cadena de importantes reuniones que mantuvo el ministro de Economía, martín Guzmán, en San Pablo, probablemente el resultado más importante que traiga de regreso al país, al menos en lo inmediato, será el acuerdo con el ministro de Minas y Energía de Brasil para el aprovisionamiento de energía eléctrica entre los meses de mayo y septiembre. A última hora de la tarde, Guzmán completaba su periplo con una visita a su par de Economía de Brasil, Paulo Guedes. Desde el entorno del ministro Guzmán, se destacó que "la energía eléctrica también sirve para liberar gas para otros usos", demarcando que el acuerdo se engloba en la resolución que busca el equipo económico para evitar un cuello de botella en la oferta de energía durante este invierno. Junto al embajador Daniel Scioli, Guzmán negoció con el ministro Bento Alburquerque la provisión de energía eléctrica a través de la interconexión existente entre ambos países, que permite tanto la transmisión de energía eléctrica de Argentina a Brasil o en sentido contrario. El tema energético también fue abordado de manera intensa por Guzmán en el encuentro que mantuvo, cerca del mediodía, con un nutrido grupo de empresarios brasileños, a quienes buscó interesar en los proyectos de desarrollo de infraestructura para el sector. "Sería ideal hacer lo mismo con Brasil, pensar en un mercado energético integrado", les señaló el titular del Palacio de Hacienda. "Vemos una significativa oportunidad para avanzar en una mayor integración de nuestras economías e incrementar la escala de producción en los sectores estratégicos", explicó. "En la Argentina hay un llamado Plan Gas que fue un éxito. Ahora contamos con una condición mejor en el contexto de la crisis de energía internacional que se está viviendo", dijo, y mencionó seguidamente que "el recurso energético más importante es Vaca Muerta: 73% para no convencional que aún no ha sido concedido". "Existen oportunidades en upstream, tanto en petróleo como en gas, para desarrollar nuevos mercados regionales de gas natural. La relación con Brasil es muy importante en ese sentido", subrayó Guzmán. <