> Los precios de los alimentos subieron en octubre a un ritmo inédito en casi 50 años . Así lo indicó la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) para los países que lo integran, según informó desde su sede en París. La dinámica de los alimentos junto con la energía fueron los principales motores de la inflación que todavía permanece en máximos históricos. La inflación en alimentos en el conjunto de la OCDE fue del 16,1 por ciento anual en octubre , 0,8 puntos más que en septiembre, y representó un máximo desde mayo de 1974. La inflación general promedió 10,7 por ciento anual en octubre, levemente superior al 10,5 de septiembre. En tanto, la inflación subyacente, que excluye los valores volátiles de la energía y los alimentos, se mantuvo estable en 7,6 por ciento. Read more La energía es otra commodity cuyo valor resultó impactado por la guerra entre Rusia y Ucrania, pero en octubre sufrió una leve desaceleración al pasar de 28,8 en el noveno mes del año a 28,1 por ciento anual . De todos modos, la inflación energética se mantiene por arriba del 10 por ciento en 35 países del bloque y por arriba del 30 por ciento en 13 de ellos. En octubre los precios de los alimentos se aceleraron en 33 de los 38 miembros del bloque, y en 18 de ellos se registraron índices de dos dígitos. Encabezaron la lista Turquía (99 por ciento), Hungría (42,9) y las tres repúblicas bálticas de Lituania, Letonia y Estonia (promediando el 30 por ciento). En Europa la inflación en alimentos fue relativamente moderada, promediando un 15,5 por ciento. Mientras que el alza de los precios de la energía fue 41,5 por ciento, si bien las proyecciones de noviembre apuntan una fuerte moderación de los valores de la energía hasta el 34,9 por ciento. En el grupo de países que forman el G7 los precios de los alimentos subieron 12,7 por ciento y los de la energía 25,3 por ciento en octubre. La inflación general en Europa se aceleró, al pasar del 9,9 por ciento en septiembre a 10,6 en octubre. Por el contrario Estados Unidos mantiene una tendencia a la desaceleración, en octubre los precios subieron 8 por ciento versus 8,7 por ciento en septiembre. En Argentina Argentina integra el listado de seis países candidatos a adherirse a la OCDE a partir de negociaciones iniciadas en enero de este año. Brasil, Bulgaria, Croacia, Perú y Rumania también integran la lista. De adherirse lideraría el ranking inflacionario que hoy encabeza Turquía con una inflación del 85,5 por ciento . Seguida por los tres bálticos (cuya inflación promedia un 22 por ciento anual), Hungría (21), Polonia (18), República Checa (15 por ciento), entre otros. Los países con menor inflación del grupo son Suiza (3 por ciento), Japón (3,7), Israel (5,1) y Corea del Sur (5,7) que están menos afectados por la crisis energética. <