> La flamante presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis, habría logrado dar un paso decisivo en su intención de desplazar al actual Directorio de la entidad. Claudio Lozano, Guillermo Wierzba y Federico Sánchez, al menos, ya habrían recibido la notificación de  la Presidencia de la Nación solicitando su dimisión a los cargos que ocupan en el cuerpo de dirección del banco. El inesperado desplazamiento de directores se produce tras la decisión del gobierno nacional de colocar a Batakis al frente del Banco Nación, luego que se le pidiera dejar el Ministerio de Economía (puesto que ocupó apenas por 24 días) para posibilitar la llegada de Sergio Massa. Para que Batakis pasara a ocupar la presidencia del Banco Nación, resultó afectado Eduardo Hecker, quien debió dejar la función sin siquiera haber sido informado de su reemplazo. Al igual que le sucedió a Batakis con la pérdida de su cargo de ministra, Hecker también se enteró mientras estaba de viaje en un acto en el que representaba a la institución de la que era responsable. El modo poco considerado de efectuar los cambios se reiteró en el caso de los directores del Banco Nación. En principio, se les comunicó informalmente que la intención de Batakis era reemplazarlos por funcionarios del mismo equipo que la había acompañado en su breve paso por el Palacio de Hacienda. Cuando varios de los directores que iban a ser desplazados hicieron notar que ellos no dependen del nombramiento del titular de la entidad, sino de la Presidencia de la Nación, el trámite debió esperar esa instancia para concretarse. Este martes, a través de la Secretaría Legal y Técnica, y la Secretaría General de la Presidencia de la Nación, algunos de los directores comenzaron a recibir el pedido de renuncia. En el caso de Claudio Lozano, su continuidad en la función había sido solicitada por organizaciones que participan del Consejo Consultivo Pymes que coordinaba, precisamente, el ahora ex director desplazado. <