> La Secretaría de Energía de la Nación dispuso un aumento de entre el 18,5% y el 25% para el gas y de un 16% en el caso de la electricidad que impactarán a partir del 1° de junio, según las resoluciones publicadas este sábado en el Boletín Oficial . A través de la Resolución 403/22 se dispuso la adecuación de los precios del gas natural en el Punto de Ingreso al Sistema de Transporte (PIST), en tanto que la Resolución 405/22 estableció el ajuste del Precio Estacional de la Energía Eléctrica (PEST). Ambas llevan la firma del secretario de Energía Darío Martínez . En cuanto al gas, las resoluciones indican que el PIST aumentará entre un 41.7% y un 46.3%. Esto implicará una suba en la factura promedio para usuarios residenciales de entre 18,5% y 25%. Aquellos usuarios que cuenten con tarifa social no tendrán ningún aumento . Por su parte, en el caso de la luz, el incremento del PEST estará en el orden del 26%, algo que impactará en las facturas de usuarios tipo con consumo promedio en el Gran Buenos Aires en un 16,53%. El incremento en las facturas será distinto en cada provincia, aunque siempre inferior porcentualmente al que se registre en el Gran Buenos Aires. Para quienes tengan tarifa social, la suba de la electricidad en el GBA será de 7,7% promedio . <