> La suba de la tasa de interés de la Reserva Federal de Estados Unidos de esta semana impactó fuerte en los mercados internacionales y locales. Las acciones de la bolsa norteamericana como el Nasdaq 100 bajaron más de 1,5 por ciento este viernes y acumulan un retroceso de casi 8 en el mes. En el plano local la bolsa porteña perdió más del 4 por ciento y las empresas argentinas que operan en Nueva York bajaron hasta 8 por ciento. El impacto de la salida de los capitales de los países emergentes se observó también en los índices de acciones de países vecinos como Brasil, que bajaron a ritmos de casi 5 por ciento este viernes, en el que además hubo fuertes pérdidas para las commodities de energía. Estas dificultades en Argentina no sólo se sintieron con las acciones sino que impulsaron una merma de los bonos en dólares de corto y largo plazo. Llegaron a perder hasta 3,9 por ciento. Así el riesgo país trepó nuevamente por encima de 2500 puntos. A pesar de las tensiones internacionales y locales con los activos bursátiles, el Banco Central continuó comprando divisas en el mercado de cambios. Adquirió 185 millones de dólares en la última rueda de la semana y sumó 1159 millones en compras en cinco días. De esta forma alcanzó la decimocuarta jornada consecutiva de incremento en las reservas tras la implementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de soja. Esta senda de compras fuertes de reservas se inició el 6 de septiembre, cuando la autoridad monetaria acaparó 300 millones, luego de que el Ministerio de Economía oficializara la aplicación de un tipo de cambio de 200 pesos por dólar para las exportaciones de soja hasta el 30 de septiembre próximo. La medida fue acordada con los principales complejos exportadores, que se comprometieron a liquidar soja y derivados por5000 millones de dólares durante el corriente mes. Ese objetivo ya fue cumplido el miércoles pasado. Los operadores de cambio estimaron que este viernes el volumen operado en dólar soja fue de 331 millones de dólares. “En la semana el dólar soja ingresó 1790 millones y acumula en el mes 5355 millones”, señaló Gustavo Quintana de PR Corredores de Cambio. Fuentes de mercado estimaron que desde que comenzó el mes, la autoridad monetaria ya lleva adquiridos 3320 millones. El Gobierno ya adelantó que la cotización de 200 pesos no continuará a partir de octubre para las exportaciones de soja, y se especula que podrían tomarse nuevas medidas con el objetivo de evitar tensiones en el frente externo hasta que llegue nuevamente la época de liquidación fuerte de soja en marzo. La última novedad, por ejemplo, fue que se redujeron los montos que pueden gastarse con la tarjeta en las compras puerta a puerta. Cotización de los dólares En el plano cambiario, el dólar oficial cerró en 152,24 pesos en promedio, con un incremento de 60 centavos respecto del jueves, en tanto que a lo largo de la semana acumuló un incremento de 2,07 pesos, equivalente a una suba de 1,37 por ciento respecto al viernes pasado. En el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación ascendió a 0,3 por ciento, es decir 313,16 pesos, y el mep registró un incremento de 0,5 por ciento, en 304,56 pesos. En tanto, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" avanzó dos pesos, a 287 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días sumó 10 pesos. A su vez, en el mercado mayorista , la cotización de la divisa estadounidense marcó una suba de 32 centavos respecto a su último cierre, en 145,44 pesos, mientras que en la semana acumuló un aumento de 1,92 (1,33 por ciento de suba). Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento-contemplado en el impuesto País-, marcó un promedio de 197,91 por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de un 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 251,20. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota del 45 por ciento- se ubicó en 266,42 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 667 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico se registraron operaciones por 106 millones y en el mercado de futuros Rosario se transaron 522 millones. <