> El Gobierno anunció este martes un acuerdo con las cámaras de laboratorios y empresas farmacéuticas para que durante los próximos 60 días los precios de los medicamentos estén un punto por debajo del Índice de Precios al Consumidor (IPC) del mes anterior y la implementación del programa "Pacientes Cuidados", que prevé 35% de descuento en los valores de los remedios para la población sin obra social ni prepaga . Así lo anunciaron la jefa de Gabinete del Ministerio de Salud, Sonia Tarragona, y el secretario de Comercio, Martín Pollera, en conferencia de prensa en la Casa Rosada después de haberse reunido con el presidente Alberto Fernández y empresarios farmacéuticos. "Pacientes cuidados" Los funcionarios presentaron también un programa de "Pacientes Cuidados" que ofrece un "35% de descuento" en "todos los medicamentos de prescripción a la población con cobertura pública exclusiva" que no cuenta con obra social o prepaga. El acuerdo se da en el marco de aumentos de los medicamentos por encima de la inflación en los últimos meses, aspecto principalmente destcado en el caso de productos de venta masiva. Así lo señaló un informe conocido esta misma semana del Observatorio de Costos de la Salud, el cual señala que, en mayo, casi el 60% de los remedios más usados tuvieron subas por encima del IPC medido por el Indec. Dicho informe es elaborado por una entidad que nuclea a la mayoría de las empresas que prestan servicios de medicina privada: Unión Argentina de la Salud (UAS). A partir del acuerdo suscripto con las cinco cámaras de laboratorios y las federaciones de farmacias, los precios de los medicamentos "no van a estar por encima de la inflación, sino que se van a mantener un punto por debajo del IPC del mes anterior", detalló Tarragona. Pollera consignó además que la Secretaría de Comercio Interior y el Ministerio de Salud "van a ir monitoreando el cumplimiento de este acuerdo, que comienza a regir desde ahora", informó. Crece el gasto en medicamentos Según el informe del Observatorio de Costos de UAS, el incremento en el precio de los medicamentos observado en mayo confirma una tendencia sostenida al alza que se viene observando desde principios de año, cuando venció el acuerdo entre el Gobierno y los laboratorios. "Esto se da en simultáneo con un crecimiento del consumo medido en unidades vendidas, por lo que la incidencia de los remedios en el costo total de la salud es cada vez más alta", sostiene dicho informe de las empresas privadas de salud. "Hace dos años, se gastaba en medicamentos dos de cada 10 pesos destinados a gastos sanitarios en la Argentina. Hoy esa relación se expandió a tres de cada 10". Es decir, un 50% más de incidencia", apunta el informe. "Esto representa, por ejemplo, que ya se gasta en remedios (30% del gasto total) más que en internaciones y cirugías (24%), un rubro que hasta 2021 estuvo a la par", agrega. Los remedios por encima de la inflación Detalla el informe que 14 de los 25 medicamentos más vendidos quedaron por encima de la línea de la inflación general en mayo. Entre ellos, el anticonceptivo hormonal Divina (8,2%), la levotiroxina de GSK (7,9%), el Ventolín (7,7%), el Actron 600 de acción rápida (7,6%) y el Alplax (7,5%). El estudio del Observatorio de Costos de la Salud muestra que los medicamentos subieron durante 2020 diez puntos porcentuales más que la inflación (46,1% contra 36,1%) y esta tendencia se mantuvo hasta finales de 2021, cuando el Gobierno -a través de la Secretaría de Comercio y el Ministerio de Salud de la Nación- alcanzó un acuerdo con la industria farmacéutica para retrotraer los precios al 1° de noviembre y congelarlos hasta principios de enero de este año. Así, en 2021 el aumento de los remedios quedó equiparado por el Índice de Precios al Consumidor medido por el Indec. Una vez finalizada la medida, los precios volvieron a subir, según da cuenta el informe. En enero, el 3,6% y en febrero, 4,1%. En marzo se da un salto del 6,6% (datos relevados por el Centro de Profesionales Farmacéuticos, Ceprofar) y en abril del 2,8%. Pero en mayo, según lo refleja UAS, los aumentos volvieron a superar la inflación general, promediando el 6,1%. <