> La Secretaría de Comercio Interior renovó las tasas máximas de descuento que los emisores bancarios pueden aplicarle al comercio y los topes máximos de interés que los comercios pueden cobrarle a los consumidores para cada plan de financiamiento incluido en Ahora 12. Actualmente la iniciativa de fomento al consumo y la producción nacional otorga la posibilidad de comprar en 3, 6, 12, 18 y hasta 24 cuotas fijas con tarjetas de crédito bancarias, con una tasa de interés inferior a la que se ofrece en el mercado. De esta manera, las tasas máximas de descuento directo que los emisores bancarios pueden aplicarle al comercio, a cobrar en un plazo de 10 días hábiles luego de realizada la venta para cada plan de financiamiento, son de 4,06 por ciento para 3 cuotas; de 7,81 por ciento para 6; de 14,73 para 12; de 23,56 para 18, y de 29,68 para 24. A su vez, si bien muchos comercios no cobran interés, se establecieron nuevos topes máximos para cada plan de financiamiento. Así, el máximo interés que pueden cobrar sobre el precio de contado es 4,23 por ciento para 3 cuotas; 8,47 para 6; 17,28 para 12; 30,83 para 18, y 42,20 para 24. El incremento de 2 puntos porcentuales promedio en estas tasas, cuya última actualización había sido en febrero, es un tercio del aumento 6,5 puntos determinado por el Banco Central en el mismo periodo. Con lo cual, las tasas de interés del Ahora 12 siguen por debajo de las del mercado, ya que un préstamo personal tiene un interés promedio de 56,5 por ciento anual. Ahora 12 ofrece planes de financiación hasta en 24 cuotas con tasas de interés subsidiadas en productos de línea blanca que incluyen calefones, heladeras, congeladores, freezers, aires acondicionados, climatizadores de aire y ventilación, lavavajillas, lavarropas y secarropas, cocinas, hornos, anafes, calefactores, estufas y termotanques. También, las 24 cuotas se pueden encontrar en muebles para el hogar; bicicletas; colchones; neumáticos; accesorios y repuestos automotores; computadoras, notebooks y tablets (de fabricación nacional); televisores y monitores; pequeños electrodomésticos; y materiales y herramientas para la construcción como arena, cemento, cal, yeso, ladrillos, hierro, chapa, aberturas, maderas, cerámicos, sanitarios, caños, tuberías, grifería, membranas, tejas, pintura, vidrios, herrajes y pisos de madera. El rubro recientemente incorporado de elementos durables de cocina, que comprende productos como ollas, cacerolas, sartenes y planchas, todos de aluminio, se mantiene en el plan de 12 cuotas, al igual que los rubros de indumentaria y calzado, mientras que las bicicletas (inclusive eléctricas) continúan en los planes de 3, 6 y 24 cuotas. En el caso de los juguetes y juegos de mesa de fabricación nacional, los planes son de 3, 6, 12 y 18 cuotas. El programa Ahora 12, renovado hasta el 30 de junio próximo, continúa posicionándose como una herramienta que ayuda a sostener la demanda de consumo nacional con una facturación de más de $ 90 millones y 5,9 millones de operaciones realizadas durante febrero último. <