> El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, aseguró este lunes que se podrá atravesar el invierno sin sobresaltos tras el compromiso del Gobierno brasileño de garantizar la seguridad energética entre mayo y septiembre próximos. La reunión del viernes entre el ministro (de Economía, Martín) Guzmán y su par de Minas y Energía de Brasil (Bento Albuquerque) permitió tener la certeza de atravesar el invierno sin sobresaltos", señaló Scioli en declaraciones formuladas a Radio 10. El embajador, se mostró confiado en la gestión económica que hace "foco en la producción y el empleo, revirtiendo las políticas financieras tóxicas" del gobierno anterior. "Hablan de energía (en referencia al ex presidente Mauricio Macri) y no podemos perder de vista que aumentó más de 3.000 por ciento la tarifa de los servicios públicos", subrayó el embajador Scioli. El ministro Guzmán anunció el viernes que Brasil garantizará la seguridad energética argentina poniendo a disposición 2 gigavatios de energía eléctrica para el período comprendido entre mayo y setiembre. Guzmán se reunió con Albuquerque y los equipos técnicos de ambos ministerios en la sede de la Federación de Industrias del Estado de Sao Paulo (Fiesp), donde logró el compromiso del gobierno de Brasil para poner a disposición la energía eléctrica para el sistema energético argentino. <