> La petrolera estatal YPF registró una ganancia de 26 mil millones de pesos y aumentó su producción un 16 por ciento en el primer trimestre de 2022. Durante el primer trimestre de este año, uno de los indicadores clave de beneficio bruto ajustado de la compañía alcanzó los 972 millones de, un 27 por ciento superior al mismo período del año anterior. En la presentación de balances de la compañía, se informó que avanza en la ejecución de un ambicioso plan de inversiones de 3700 millones de dólares para el 2022. Durante el primer trimestre del año invirtió 748 millones, más de un 50 por ciento por encima del mismo período de 2021. En el detalle del balance, se indicó que la producción de hidrocarburos totalizó 506 mil barriles equivalentes por día , representando un incremento del 16 por ciento interanual y del 5 por ciento respecto al trimestre anterior. La producción de crudo creció 7 por ciento y la de gas lo hizo en un 20 por ciento. La actividad no convencional continuó siendo el principal eje de crecimiento de la compañía. La producción total de shale llegó a un nuevo récord: durante el primer trimestre del año se duplicó respecto al año 2021, representando un 38 por ciento de la producción total. La producción de crudo no convencional mostró un crecimiento del 52 por ciento mientras que la de gas no convencional aumentó un 140 por ciento en relación con igual trimestre del año anterior. En el segmento del downstream (refinación y comercialización), las ventas domésticas de combustibles del primer trimestre del año cerraron un 6 por ciento encima de los niveles prepandemia del primer trimestre de 2019. Los niveles de procesamiento en las refinerías crecieron un 3 por ciento respecto al año anterior. <