> El secretario de Hacienda, Raúl Rigo, quien acompañó a Massa durante parte de su gira por Estados Unidos, volvió a Buenos Aires para preparar la presentación del presupuesto 2023 que tendrá lugar el próximo miércoles. La ley de administración financiera prevé que el Poder Ejecutivo mande todos los años el presupuesto con tiempo límite hasta el 15 de septiembre, lo que dará paso a un tratamiento legislativo en las comisiones de la Cámara de Diputados, su debate en el recinto y luego su paso por el Senado. En el equipo económico ratificaron en las últimas horas que la iniciativa de ingresos y gastos del Estado se publicará a término. También volvió a Buenos Aires la secretaria de Energía, Flavia Royon, para el lanzamiento de la extensión del Plan Gas 4 y del Plan Gas 5. <