> El titular de la Dirección General de Aduanas (DGA), Guillermo Michel, reveló que la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) recibió información de cuentas de ciudadanos argentinos que poseen "8,8 billones de pesos" en el exterior. La referencia es para 68 casos de cuentas de argentinos en los Estados Unidos que presentan diferencias en sus declaraciones presentadas ante la AFIP. El funcionario, uno de los más activos detrás del acuerdo que se rubricó a comienzos de esta semana, explicó que a la fecha, "ya hay 68 casos de información de argentinos que tienen cuentas en los Estados Unidos correspondientes a personas físicas que pueden tener irregularidades o que simplemente se trata de diferencias de saldos declarados". Michel detalló además que "la Argentina recibió de la OCDE cuentas de argentinos por todo el mundo por 8,8 billones de pesos que al tipo de cambio oficial son unos 4.000 millones de dólares". En este sentgido, el funcionario puntualizó que "no se va a violar el secreto fiscal ya que los únicos que tienen la información son la AFIP, el contribuyente y su contador o apoderado". El directivo enfatizó que "si se supera el piso estipulado en la ley penal tributaria que es de 1,5 millón de pesos, se va a aplicar la ley", tras lo cual señaló que "ya estamos trabajando en una actualización de ese monto". Intercambio masivo "Los Estados Unidos con el FATCA y Europa a través del acuerdo multilateral de la OCDE evaluaron toda la situación fiscal de todos los países. Hay países que no tienen intercambio de información como es el caso de Israel con la Argentina", dijo Michel, para luego agregar que "Suiza con la Argentina sí lo tiene". El funcionario destacó que "salvo con los Estados Unidos, la Argentina tenía intercambio de información con la mayoría de los países. Con los Estados Unidos lo que teníamos era un intercambio de información caso por caso. "Lo que se firmó ahora es un intercambio masivo. A partir del 1° de enero de 2023 vamos a recibir toda la información todos los años de manera masiva, es decir, todos los argentinos que tengan rentas, intereses que se generaron en los Estados Unidos van a ser informados a la AFIP", detalló. Más adelante, Michel aclaró que "los Estados Unidos armaron su propia red de información por fuera la OCDE y la denominaron FATCA, es decir, el país que quiera información de personas que tienen cuentas en los Estados Unidos debe suscribir este acuerdo del FATCA". "Eso le permite a los Estados Unidos que cuando quiere puede cortar la información como cuando pasó con las filtraciones de datos en el caso de México. El acuerdo tiene determinadas condiciones como por ejemplo, la gente de AFIP que va a trabajar con esta información estará monitoreada por cámaras de seguridad y te obligan a adquirir un sistema de seguridad informática que la AFIP ya adquirió". Michel subrayó que existen convenios bilaterales para evitar la doble imposición con determinados países, los acuerdos de intercambio de información tributaria. "El mundo cambio en 2008 a partir de la crisis de Lehman Brothers, el blanqueo que hizo (el ex-Presidente Mauricio) Macri en 2016 funcionó y tuvo éxito porque se entraron en vigencia los convenios multilaterales de la OCDE e ingresaron 120.000 millones de dólares", dijo Michel. El directo de la DGA sostuvo que "el acuerdo firmado con los Estados Unidos es algo que va a trascender que no va a quedar para esta administración sino que va a servir para otros gobiernos. Hoy ningún banco en los Estados Unidos le va a abrir una cuenta bancaria a un argentino si no la tiene declarada en la Argentina, en función de este acuerdo firmado". Por último, Michel dijo que "el acuerdo incluye a los 52 estados que conforma la Unión, incluídos Delaware y Dakota del Sur, dos de las jurisdicciones más utilizadas para ingresar dinero". La ley de blanqueo Tal como se esperaba en la previa a la comunicación del acuerdo con Estados Unidos, habrá en breve un blanqueo de capitales que acompañará ese pacto. En este sentido, Michel aseguró que el gobierno está terminando de redactar un proyecto de ley de blanqueo de capitales para enviar al Congreso Nacional, para que esté en vigencia desde el 1° de enero y hasta el 30 de septiembre. El funcionario indicó que "ahora estamos trabajando para enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley de blanqueo, pero los que lo van a decidir son los legisladores y la idea es que esté en vigencia entre el 1° de enero y el 30 de septiembre". Michel explicó que "el blanqueo es un régimen de exteriorización de activos y consiste en volver al circuito formal esos activos que están sin declarar pagando una multa. Blanqueos tuvimos en el 2008, en 2013 con los CEDIN, en 2016 que, a mi criterio no tenía demasiados incentivos a traer los fondos del exterior y mucha gente optó por dejarlos afuera porque le prometieron que le bajaban bienes personales y al final se lo terminaron subiendo en 2018". El funcionario remarcó que "existe un blanqueo para construcción de viviendas por el cual se exteriorizaron fondos por 47.000 millones de pesos y en la ley de Presupuesto se incluyó un blanqueo para importadores por el cual se pueden exteriorizar divisas para la importación de insumos". Michel reveló que "a partir de 2014 cuando se firmó el acuerdo de intercambio con Suiza, se estima que muchos fondos de argentinos salieron de las cuentas del HSBC en Ginebra hacia los Estados Unidos porque en ese momento no había acuedo de intercambio de datos entre la Argentina y los Estados Unidos". El funcionario estimó además que "podría haber unos 338.000 millones de dólares de argentinos en el exterior, de acuerdo con proyecciones del Instituto Nacional de Estadísticas y Censo (INDEC) y de acuerdo con información recibida desde los Estados Unidos se estima que en ese país hay unos 85.000 millones de dólares de argentinos". <