> El interventor del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), Walter Martello, anunció que solicitará a Edenor y Edesur un listado de los afectados por los 570 mil cortes que hubo durante el fin de semana para que el resarcimiento económico "sea inmediato". Aseguró, además, que no dudará en aplicar sanciones. "Iniciaremos las medidas para sancionar por los 570.000 cortes ocurridos en los últimos tres días" que acompañaran las multas por $700 millones que llevan impuestas a Edenor y a Edesur en conjunto, desde que inició la gestión, señaló Martello a Telam Radio. Agregó que desde la intervención "entendemos que las sanciones no son el camino, pero son la forma que tiene el ENRE de hacer cumplir las inversiones y que esto no termine afectando nuestra calidad de vida". "Aun cuando tuvieron tarifas de primer mundo, el servicio fue pésimo y las inversiones no se realizaron. Hoy estamos pagando las consecuencias de años de desidia y no estamos dispuestos a tolerarlo", enfatizó el funcionario. Read more En diálogo con El Destape precisó que hoy "estamos firmando una resolución para que en 24 horas (las empresas) nos remitan el listado de los usuarios que permanecieron con cortes prolongados para que el resarcimiento económico sea inmediato". Martello sostuvo que "no puede ser que una empresa tenga 99 años de concesión de servicio como se estableció en los 90 y seamos prisioneros de instalaciones que no se modifican con inversiones desde hace 30 años". "En el año 2017, tuvieron casi 3500% de incremento en las tarifas y se produjo el apagón del Día del Padre, que afectó a gran parte de la Argentina; ellos tienen la obligación contractual de cumplir las inversiones que cada año les fija el ENRE, y nosotros tenemos la obligación de, cuando no las hagan, sancionarlos", concluyó. Por su parte, el defensor del Pueblo de la provincia de Buenos Aires, Guido Lorenzino, abnticipó que pedirá al ENRE y a la Secretaría de Energía la rescisión de la concesión de Edesur "de manera inmediata" debido al "desinterés manifiesto" de la empresa en la prestación del servicio. "Vamos a volver a insistir con el pedido de rescisión de la concesión, más allá de que la empresa ha anunciado la voluntad de irse del país y dejar de prestar el servicio. Vamos a solicitar que eso sea de manera inmediata", dijo Lorenzino a Télam Radio. Read more Señaló que, "desde la Defensoría del Pueblo, hemos estado asistiendo y gestionando con todos los usuarios y usuarias que han denunciado el incumplimiento y la falta de suministro eléctrico por parte de Edenor, Edesur, Edelap y el resto de las prestatarias de la provincia". "En particular, Edesur ha sido como siempre la que ha dado la nota, no ha dado respuesta, ha dejado tirados a los y las bonaerenses", remarcó el funcionario, quien afirmó que, por ese motivo, este martes plantearán la rescisión del contrato "al ENRE y Secretaría de Energía". De este modo, apuntó a que "alguien que tenga voluntad de prestar el servicio o el Estado mismo puedan evitar los malos momentos que han pasado ayer, y siguen pasando, miles de usuarios y usuarias de esta prestataria". "Nos parece que es necesario que el Estado tome ya esa concesión, no solamente por la falta de voluntad sino por el desinterés manifiesto que ha mostrado todo este tiempo la empresa y ahora lo hace explícito", sostuvo el funcionario bonaerense. <