> La Comisión de Legislación General de la Cámara de Diputados se reunirá el miércoles 11 de mayo para avanzar en el análisis de los proyectos y dictámenes para reformar la ley de alquileres . De acuerdo al calendario original, el dictamen debería haber estado la semana pasada para tratarse en sesiones esta semana y cumplir con el plazo que se habían dado desde diputados de encontrar una solución antes del 18 de mayo. La presidenta de la Comisión, Cecilia Moreau, aseguró que la reunión será el próximo 11 de mayo a partir de las 14 horas. Los puntos centrales que se discutirán serán el plazo de los contratos y el sistema de actualización e incentivos para los propietarios para mejorar la oferta de viviendas en alquiler ante la gran demanda que existe en todo el país. La discusión llegará a la comisión tras escuchar a 132 oradores pertenecientes a asociaciones de defensa del consumidor, de corredores inmobiliarios, y de inquilinos, que expresaron posiciones contrapuestas con respecto a la ley de alquileres. Moreau cuestionó a quienes están "diciendo que esta comisión estaba demorando el tratamiento del proyecto de ley de alquileres. Esto no es así porque ayer estuvieron trabajando para incorporar todos los proyectos", sostuvo. La comisión de Legislación General escuchará el miércoles 11 a cada uno de los autores de los 23 proyectos que proponen desde derogar la ley - como es el caso de Carolina Piparo y Jose Luis Espert, Germana Figueroa Casas, Karina Banfi, Felipe Alvarez, Hector Stefanoni, Federico Angelini; hasta suspender los aumento como propone Gisela Marziotta, pasando por la modificación de algunos artículos . <