> Las y los beneficiarios de las distintas prestaciones de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES) que cobren sus haberes mensuales a través del Banco Nación , también pueden acceder a las ofertas del Hot Sale 2022 por medio de la Tienda BNA (Banco de la Nación Argentina). Inscripción a Mi Pieza de ANSES: cómo tramitar el Certificado de Vivienda Familiar y cobrar hasta $240.000 Este lunes 30 de mayo, la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE) dio inicio a la novena edición del Hot Sale. En esta oportunidad se suman dos nuevas categorías: Electro-tecno y Muebles, Hogar y Deco. "Si tenés tarjeta de débito o crédito del Banco Nación comprá desde cualquier parte del país y con la mejor financiación del mercado", destaca el sitio oficial de la entidad bancaria pública. Mientras sea emitida por el BNA cualquier tarjeta es válida . Hay productos hasta en 18 cuotas sin interés , como por ejemplo muebles de interior y herramientas eléctricas y manuales. Por su parte, también se pueden conseguir televisores, notebooks, celulares, heladeras, lavarropas y aires acondicionados, entre otros, en 12 pagos sin interés. Seguí leyendo Cómo reclamar si me rechazaron el bono refuerzo de $18.000 Hot sale 2022: qué considerar cuando compramos un aire frío/calor y estufas <