> Gina Gopinath, subdirectora del FMI, advirtió que el conflicto entre Rusia y Ucrania impactó negativamente sobre el proceso de crecimiento económico mundial, que ahora muestra un panorama sombrío para los próximos dos años. Las expectativas no lucen muy alentadoras, señaló, porque han surgido "problemas graves a nivel global, como alteraciones en las cadenas de suministros o la alta inflación". Fue durante su exposición en el Foro Económico de Davos, Suiza, en un panel que la economista nacida en Calcuta (India) y formada profesionalmente en Estados Unidos, compartió con la profesora italiana Mariana Mazzucato. Gopinath apuntó también que "si bien los niveles de deuda de los gobiernos están aumentando en todo el mundo, con la carga de la deuda en los mercados emergentes aumentando rápidamente, hasta el momento no hay evidencia de una crisis sistémica, pero hay riesgos por delante". En cambio, la vicedirectora gerente del Fondo admitió que "las perspectivas para los precios de los alimentos son una gran preocupación". "La guerra en Ucrania ha sido un revés en el proceso de recuperación mundial. Tuvimos una fuerte rebaja en la tasa de crecimiento global y el mundo continúa enfrentando vientos en contra porque tenemos una crisis del costo de vida. Los precios de los productos básicos, entre ellos el combustible y los alimentos, están subiendo en todo el mundo", apuntó ante una audiencia compuesta por representantes de las más influyentes empresas y " think tanks " del mundo. Las recientes adversidades en la economía global han llevado a algunos Estados a establecer diversos mecanismos, comentó, como el aumento de los tipos de interés, para contener la inflación luego de un periodo de bajas tasas y abundante liquidez para forzar la recuperación económica. "La alta inflación está llevando a los bancos centrales a subir las tasas de interés, es lo que deben hacer, pero ello tendrá consecuencias para las finanzas y el comercio mundial", agregó Gopinath. A su vez, desechó la idea de la supresión de los aumentos salariales como una medida que pueda ser eficaz para controlar los aumentos de precios. Sin embargo, a pesar de mostrar un panorama sombrío para los próximos años por la convergencia de factores que impactan en la economía, la representante del organismo no descarta el crecimiento a mediano plazo. Mientras las economías avanzadas alcanzarían para 2024 el lugar  "adonde habrían estado en ausencia de pandemia", las economías emergentes y en desarrollo, "según nuestras estimaciones, estarían para entonces todavía un cinco por ciento por debajo del nivel que hubieran alcanzado, de no haber sido afectados por la pandemia". Si bien las últimas proyecciones del FMI anticipan que la inflación eventualmente se desacelerará, Gopinath señaló que "esto puede llevar tiempo, incluso en los Estados Unidos". La funcionaria recomendó a los países "que no tomen medidas proteccionistas en respuesta a la guerra en Ucrania, diciendo que esto dañaría las perspectivas de crecimiento a largo plazo", en referencia a que varias naciones ya han restringido el comercio de alimentos, energía y otros productos básicos clave este año. <