> El Banco Central avanzó este viernes con medidas para reforzar los controles y mitigar el fraude en las operaciones con billeteras digitales. La entidad monetaria anunció que el Registro de billeteras digitales interoperables ya se encuentra disponible en su página web: en esa nómina figuran los prestadores de este servicio, ya sean entidades financieras o proveedores de servicios de pago, que cumplieron con los requisitos definidos por la autoridad monetaria. La creación de este Registro, aprobado por el Directorio del Banco Central en febrero , forma parte de una serie de medidas adoptadas con el objetivo de reforzar los controles y mitigar el fraude en las operaciones con billeteras digitales. La herramienta permite a las personas usuarias contar con la información de aquellas billeteras que pueden ser utilizadas para realizar Pagos con Transferencia (PCT) mediante la lectura de cualquier código QR. Eso significa que, contando con una sola billetera de las allí incluidas, pueden realizar un pago con transferencia aunque la marca del QR sea diferente. El BCRA aclaró además que esta posibilidad es para los pagos con saldos en cuenta y no aplica para los pagos con tarjetas. Los códigos QR pueden estar disponibles en diferentes formas: impreso en el mostrador del comercio, en el celular del comerciante o en su terminal POS y también en un ticket. Los pagos con transferencia son gratuitos para las personas que pagan, el comercio abona la comisión más baja del mercado y los fondos se le acreditan en su cuenta como máximo en 15 segundos, según la información oficial. <