> El nivel de actividad industrial creció 5,1 por ciento en julio en relación con igual mes del año pasado, según informó este miércoles el Indec. Respecto al mes previo, la producción fabril marcó una merma de 1,2 por ciento. Quince de las dieciséis divisiones de la industria manufacturera relevadas presentaron subas en el cotejo interanual. “Vehículos automotores, carrocerías, remolques y autopartes”, encabezó el ranking con una mejora de 21,6 por ciento interanual. La producción de vehículos automotores, que presenta la principal incidencia positiva en el mes, aumentó interanualmente 34,9 por ciento. Según datos de la Asociación de Fábricas de Automotores (ADEFA) se registró una suba interanual tanto en la cantidad de unidades producidas de automóviles (51,2 por ciento), como también de utilitarios (29,8 por ciento). “Maquinaria y equipo” se ubicó en segundo lugar con una mejora de 21,1 por ciento respecto del mismo mes de 2021. La fabricación de maquinaria agropecuaria constituyó la principal incidencia positiva al registrar un aumento interanual de 34,7 por ciento. Según el informe de la Industria de Maquinaria Agrícola correspondiente al segundo trimestre de 2022, las unidades vendidas de tractores de producción nacional registraron un crecimiento de 19,0 por ciento respecto del mismo período de 2021. Asimismo, las unidades vendidas de cosechadoras de producción nacional presentaron un ascenso de 57,9 por ciento para la misma comparación. A esos dos rubros le siguieron “Otros equipos, aparatos e instrumentos”, 15,6 por ciento; “Industrias metálicas básicas”, 4,9 por ciento; “Productos de caucho y plástico”, 6,8 por ciento; “Refinación del petróleo”, 8,7 por ciento; “Prendas de vestir, cuero y calzado”, 6,6 por ciento; y “Productos minerales no metálicos”, 5,3 por ciento; También presentaron subas “Alimentos y bebidas”, 0,8 por ciento; “Sustancias y productos químicos”, 1,4 por ciento; “Productos de metal”, 4,0 por ciento; “Madera, papel, edición e impresión”, 1,7 por ciento; y “Muebles y colchones, y otras industrias manufactureras”, 3,7 por ciento. En tanto, la actividad del rubro “Textil” no mostró cambios respecto a julio de 2021. El secretario de Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, afirmó este martes que desde este mes “ya se están aflojando un poco” las restricciones a las importaciones de insumos en un esquema “sector por sector”. “El pico de falta de dólares fue en pleno julio y agosto porque los gastos en energía son terribles, y también porque había mucha gente que compraba dólares baratos y se sobrestockeaba por las dudas al haber una presión devaluatoria”, indicó el funcionario. De ese modo, dejó entrever que la actividad podría mejorar en lo que queda del año. <