> La actividad metalúrgica registró un aumento interanual del 8,7 por ciento en junio y acumuló un crecimiento del 7,4 por ciento en la primera mitad del año, según un informe elaborado por la Asociación de Industriales Metalúrgicos (Adimra). En tanto que el nivel de producción marcó una mejora de 0,4 por ciento, en la comparación contra mayo. Los sectores que más incrementaron su nivel productivo fueron los de Carrocerías, remolques y semirremolques (+16,1 por ciento); Equipamiento médico (+13,4) y Otros productos de metal (+12,8 por ciento), registrando aumentos por encima del promedio general. Mientras que, los sectores Autopartes y Maquinaria agrícola crecieron 5,5 y 7,9 por ciento, respectivamente. <