> La venta de vehículos usados registró en septiembre una baja interanual de 15,08 por ciento al sumar 136.913 unidades, según un informe de la Cámara del Comercio Automotor (CCA). Frente a agosto pasado, la merma fue de 4,7 por ciento, mientras que en los nueve primeros meses acumuló un retroceso interanual de 2,89 por ciento. Los modelos más comercializados fueron VW Gol y Trend (7.895 unidades), Chevrolet Corsa y Classic (4.889 vehículos), Toyota Hilux (4.026), Renault Clio (3.361) y Ford Fiesta (3.106). En los nueve primeros meses del año, por provincias, las bajas en las ventas de usados fueron generalizadas, debido a que en tan solo siete distritos crecieron las operaciones respecto a igual mes de 2021. Las provincias en las que crecieron las operaciones fueron Formosa (31,59 por ciento), Santa Cruz (7,49), Catamarca (5,32), Corrientes (3,43), Chaco (1,04), Tucumán (0,82) y Neuquén (0,58 por ciento). Por el contrario, en las que más bajaron fueron Chubut (-12,14 por ciento), Tierra del Fuego (-8,29), Santiago del Estero (-7,85), Santa Fe (-5,57) y Entre Ríos (-4,67 por ciento). “La caída de la demanda de autos usados en estos últimos meses es consecuencia de un mercado desordenado por falta de producto, variaciones de cotización en mercados paralelos de moneda, alta inflación e incertidumbre en la reposición de vehículos”, señaló Alberto Príncipe, presidente de la CCA en un comunicado. “Además, venimos advirtiendo por el alto costo de mantenimiento de los mismos -carga de patentes, estacionamiento, service y alto costo de repuestos-”, agregó Príncipe. “Cuando desagregamos las ventas del mercado (60 por ciento agencias y 40 por ciento particulares), verificamos que la caída más importante se da entre particulares, que siguen ofreciendo sus autos sin acomodar adecuadamente los precios de los mismos, cuestión que resulta mucho más lógica en las concesionarias de autos usados, ya que los profesionales en general adecuan mucho más rápido los valores, sea ajustando los mismos hacia abajo cuando las condiciones lo ameritan”, completó el directivo. <