> La Dirección General de los Recursos de la Seguridad Social de la AFIP envió intimaciones a 120.000 empleadores tras identificar posibles irregularidades en la registración de sus trabajadores. Las notificaciones son el resultado de cruces de información disponible en las bases de datos de las áreas especializadas en fiscalización y control de las relaciones laborales. Los sectores alcanzados por las intimaciones son el inmobiliario, servicios jurídicos, enseñanza privada, minas y canteras y servicios petroleros, entre otros. Formulario para los subsidios de luz y gas: la guía paso a paso para inscribirse Cuál es la verdad de lo que pasa con las importaciones “De esta manera, la AFIP refuerza sus acciones contra el empleo informal , complementando las inspecciones presenciales de los últimos meses, que permitieron desarticular maniobras de fraude laboral, principalmente en la industria textil y la gastronomía”, destacó a través de un comunicado el organismo comandado por Mercedes Marcó del Pont. El universo de empresas alcanzado por la intimación abarca firmas que por su actividad y niveles de facturación deberían contar con trabajadores que, sin embargo, no declararon empleados en relación de dependencia. También se observan casos donde vencieron los plazos para presentar las declaraciones juradas de trabajadores correspondientes a junio. Desde la DGRSS-AFIP advierten que aquellos empleadores que no regularicen la situación podrán ser sancionados y multados. La normativa contempla incluso la clausura de establecimientos. Como parte de las acciones estratégicas de control impulsadas por la AFIP para combatir el trabajo informal a lo largo de los últimos dos años y medio, el organismo complementa las fiscalizaciones presenciales con inducciones directas a empleadores y procesos automatizados de determinación de deuda en materia laboral. En ese contexto, recientemente los inspectores del organismo detectaron niveles de informalidad del 70 por ciento en locales gastronómicos del barrio porteño de Palermo . Las irregularidades más frecuentes fueron la ausencia de cualquier tipo de cobertura y la subdeclaración en los salarios, por las que se aplicaron multas millonarias. Anteriormente, se realizaron fiscalizaciones en el sector textil, tanto en comercios como en talleres de confección de ropa de la Ciudad de Buenos Aires y Pergamino. También se llevaron a cabo con el mismo objetivo procedimientos en lavaderos de autos del área metropolitana. Durante estas tareas de control se verificaron irregularidades en hasta el 80 por ciento de los casos relevados . La mejora de las herramientas y sistemas disponibles permite ampliar el universo fiscalizado de empleadores con potenciales situaciones de irregularidades e incumplimientos a nivel nacional. Los instrumentos de investigación y control se potencian, a su vez, con los avances registrados en la implementación del Libro de Sueldos Digital , que permite a los empleadores cumplir con distintas obligaciones en un único trámite, favoreciendo la despapelización, simplificando el cumplimiento y reduciendo costos. Seguí leyendo Csrf token mismatch: ¿cómo solucionar el error de Mi Argentina en la inscripción del formulario de luz y gas? Preguntas y respuestas del nuevo paradigma tarifario La lupa sobre los fondos que impulsan la corrida <