> Héctor Plou , juez federal de Junín, provincia de Buenos Aires, declaró inconstitucional a las alícuotas de los derechos de exportación en vigencia y fijadas por el decreto 851/2021. El fallo es en respuesta a una presentación de productores rurales de esa ciudad patrocinados por Alejandro Barbieri, expresidente de la Sociedad Rural local, y Luis Panetta. Los fundamentos de este fallo de primera instancia es que como el Congreso no sancionó el presupuesto para este año, no se prorrogó tampoco la vigencia de la Ley de Emergencia Económica que le daba la facultad al Poder Ejecutivo de fijar las alícuotas. Este fundamento es el que motivó, en febrero, a la Sociedad Rural Argentina (SRA) junto a la Sociedad Rural de Jesús María (SRJM), a presentar la primera demanda de este tipo, que se hizo en un tribunal de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) y en la Justicia Federal de Córdoba. En este último lugar, el juez Ricardo Bustos Fierro les dio la razón a los ruralistas, pero luego la causa entró en un ida y vuelta judicial y no ha tenido mayores novedades. También los productores lograron un aval a su reclamo en un juzgado federal de Tucumán, ante una presentación de la Asociación Civil de Productores Agrícolas y Ganaderos del Norte (Apronor). Sin embargo, hubo un caso negativo, cuando un juez federal de Río Cuarto denegó el pedido de la Sociedad Rural de esa ciudad de declarar la inconstitucionalidad. <