> El gobierno de La Rioja informó que antes de fin de año se inaugurarán entre cinco y seis nuevas fábricas en la provincia, que viene registrando una fuerte recuperación de empleo y producción fabril. Así lo adelantó el gobernador Ricardo Quintela. “Este crecimiento económico fue posible gracias a la suma de esfuerzos públicos y privados que hacen que estos resultados mejoren notablemente”, señaló el mandatario. Entre los ejes logrados celebró la gran calidad de los productos riojanos, la generación de riquezas para la provincia y, principalmente, la creación de nuevos puestos de empleo. “Quiero remarcar esto porque si hay empresas que estén pensado en este tipo de inversiones, ya que el camino hay que pensarlo para un largo plazo”, manifestó. El sector textil es uno de los que encabeza la recuperación, junto con el rubro alimentación, que habían sufrido fuertes caídas durante el gobierno de Mauricio Macri a nivel nacional. Por otra parte, la provincia informó que en lo que va del año las exportaciones crecieron en 79 millones de dólares. Los datos se desprenden de un informe del Ministerio de Trabajo, Empleo e Industria de la provincia. “Estamos muy contentos”, expresó Quintela. Esto fue tras conocerse que en comparación con 2021 las exportaciones de origen provincial superaron los 70 millones de dólares FOB, lo que se traduce en una variación anual del 50,3 por ciento. En el acumulado a mayo, las exportaciones de origen provincial experimentaron un marcado incremento en comparación con el año 2021, aumentando de 52.488.923 de dólares FOB a 78.884.392 de dólares FOB. Entre los principales productos exportados se encuentran el papel y el cartón (envases de “Tetra Pak”) con un acumulado de 33.529.601 de dólares FOB, las aceitunas de mesa con 21.144.591 de dólares FOB, el vino de uva con un acumulado a mayo de este año de 5.657.043 de dólares FOB y las aceitunas con agua salada, con 5.096.196 de dólares FOB. <