> El boleto de colectivos y trenes del Area Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) aumenta 40 por ciento a partir de este lunes, después de tres años de congelamiento. El colectivo pasará de 18 a 25,20 pesos para el tramo inferior a 3 kilómetros; de 20 a 28 pesos para los viajes de entre 3 y 6 km y de 21 a 29,40 pesos para los tramos de 6 a 12 km. Los boletos para viajes entre 12 y 27 kilómetros pasa de 22 a 30,80 pesos y para tramos superiores a 27 kilómetros, de 23 a 32,20 pesos. El valor de la tarjeta SUBE, en tanto, pasa a 126 pesos en los puntos de venta habilitados y también se actualiza el saldo de emergencia a 100,80 pesos, precisó el Ministerio de Transporte. El pasaje de tren interurbano es de 17,25 pesos en las líneas Mitre, Sarmiento y San Martín; en la línea Urquiza, de 11,25; en las líneas Roca y Belgrano Sur, de 10,75, y en la línea Belgrano Norte, de 9,50. A su vez se mantiene la tarifa social, 55 por ciento de descuento en cada boleto, para los grupos designados con atribuciones sociales a través de la tarjeta SUBE como jubilados y/o pensionados, trabajadores de casas particulares, veteranos de la Guerra de Malvinas y monotributistas sociales. También sigue vigente el sistema de Red Sube en el AMBA, que abarca cinco combinaciones de transporte público -ya sea trenes, colectivos y subte- en dos horas, y que aplica un descuento del 50 por ciento de la tarifa al momento del segundo viaje, y 75 por ciento menos del valor de la tarifa a partir del tercer viaje realizado. El precio de los boletos de colectivo y tren en el AMBA permanecía congelado desde hace tres años, y la medida había sido anticipada por el jefe de Gabinete, Juan Manzur, en su declaración ante el Congreso nacional. <