> El ministro de Economía, Sergio Massa, se reunió en la ciudad de Washington D.C. con representantes de más de 30 empresas estadounidenses con inversiones en la Argentina. El convite fue parte de la gira oficial en búsqueda de retomar el diálogo con el FMI y conseguir créditos e inversiones extranjeras. "Se les presentó la hoja de ruta trazada por el Gobierno en materia macroeconómica", indicó Massa. "Fue una muy buena y distendida reunión en la que Massa agradeció el apoyo y las inversiones en el país de las firmas presentes; y las compañías le desearon al ministro éxito en su gestión", explicaron desde una de las empresas participantes. Fuentes oficiales agregaron que "hubo coincidencias en la importancia de generar el marco para que más firmas aumenten su presencia en el país en sectores estratégicos como servicios, agroindustria, minerales, cítricos e hidrocarburos ". Luego de ese encuentro, la agenda del ministro continuó en la capital norteamericana con una reunión con Juan Fernández, subsecretario para el Crecimiento Económico, Energía y Medio Ambiente de Estados Unidos. Posteriormente, Massa junto a su viceministro, Gabriel Rubinstein, se reunió con la directora del American Jewish Committee , Dina Siegel Vann, y con representantes del banco de inversión Goldman Sachs. En la jornada del viernes, Massa tendrá en Houston, Texas, una agenda cargada de reuniones con las principales empresas petroleras del mundo . El ministro estará acompañado por las secretarias de Energía y Minería, Flavia Royón y Fernanda Ávila, respectivamente, y los presidentes de YPF, Pablo González, y de Enarsa, Agustín Gerez. La comitiva argentina tiene previstas reuniones con directivos de las empresas Exxon, British Petroleum y Pan American Energy. Los funcionarios también se reunirán con las firmas Schlumberger, Halliburton, Baker Hughes, Exterran, Weatherford, Helmerich & Payne y Superior Energy Services. Cara a cara Entre las empresas que participaron de la reunión ampliada con Massa y forman parte de la Cámara de Comercio de Estados Unidos se encuentran Akin Gump Strauss Hauer & Feld, Bayer, Bristol Myers Squibb, Cargill, Chevron, Citibank, DHL, Dow Chemical, Excelerate Energy, General Motors, Gilead Sciences, HSBC, John Deere, Merck, Metlife, Pfizer, Google, Procter & Gamble y Spotify. Por su parte, Massa estuvo acompañado por el embajador argentino en Estados Unidos, Jorge Argüello; el vicepresidente para las Américas de la Cámara de Comercio, Neil Herrington, y el embajador norteamericano en la Argentina, Marc Stanley. Según contaron fuentes oficiales, Massa explicó las dificultades económicas que en la Argentina se exacerbaron con el estallido de la guerra en Ucrania. Hizo un repaso de las medidas adoptadas desde su incorporación al gabinete para tratar de estabilizar el rumbo de la macroeconomía, fundamentalmente en dos frentes: en el capítulo fiscal mediante una mayor quita de subsidios respecto a lo que estaba pautado en el diseño de Martín Guzmán junto diversos recortes en el presupuesto del Estado nacional, mientras que en el terreno cambiario , enumeró los incentivos para el agro para que liquide las divisas y la fuerte suba de tasas para desincentivar la opción de la dolarización. Además, el ministro dedicó un capítulo de su presentación a subrayar el potencial del país como proveedor de alimentos, minerales y energía y por tanto las buenas perspectivas económicas nacionales en un mediano plazo. Por el lado empresario, escuchó las consultas por las dificultades para girar utilidades y dividendos al exterior y las restricciones que operan sobre las importaciones. Massa respondió que entendía el problema y pidió paciencia hasta que se pueda equilibrar la situación general. Inversiones Por otro lado, Massa se reunió con el director de Asuntos Gubernamentales de Lamb Weston , Brent Baglien, y su director ejecutivo, Federico Peralta Ramos, en la sede de la embajada argentina en la ciudad. Lamb Weston es la principal compañía de papas congeladas y verduras de América del Norte y ya tiene en marcha un plan de inversiones en la Argentina. Junto con Sociedad Comercial del Plata, Lamb Weston construirá una planta de producción de papas prefritas congeladas en el Parque Industrial de Mar del Plata , con una inversión de 200 millones de dólares y la creación de 200 empleos. También el ministro preveía un encuentro con el vicepresidente de Tyson Foods , Dan Turton, y el director de Relaciones Corporativas Internacionales de la misma firma, Todd Menotti. A lo largo de la presente gira de Massa en Washington, la empresa Volkswagen le ratificó la marcha de su última inversión de 200 millones de dólares para sus plantas de Pacheco y Córdoba, mientras que Whirpool anunció desembolsos para su nueva planta de lavarropas en Pilar. Asimismo, AWS comunicó un desembolso de unos 35 millones de dólares para mejorar sus servicios digitales y empresas que operan en el mercado de litio como Livent y Rio Tinto también ratificaron la continuidad de sus inversiones. <