> El dólar blue volvió a subir 4 pesos para ubicarse en 2 72 pesos, una cotización cercana a la de su pico del 8 de julio, cuando alcanzó los 273. A diferencia de este desempeño, el precio del dólar contado con liquidación negociado en la bolsa marcó una baja de 2,5 por ciento para cerrar en 291,88 pesos. El dólar MEP, en tanto, se retrajo a 278,92. El Banco Central no realizó este martes intervenciones en el mercado de cambios, luego de haber comprado el lunes 80 millones de dólares (la primera compra en el mes). La entidad anunció además nuevas instrumentos para incentivar a las entidades financieras a comprar títulos en moneda local del Tesoro. A las tensiones cambiarias y la volatilidad de los tipos de cambio financieros de las últimas semanas, se suma las presiones con los bonos soberanos en moneda extranjera. Los títulos llegaron a caer hasta más del 3 por ciento en la jornada, con lo cual acumulan pérdidas de más del 15 por ciento en el mes y elevan el rojo a más del 40 por ciento en el año. La contracara de esta tendencia es la suba del riesgo país. El indicador del JP Morgan aumentó este martes 71 puntos alcanzando las 2731 unidades, es decir un alza de 2,4 por ciento. De esta manera los títulos de deuda en moneda extranjera de la Argentina ofrecen retornos que van del 30 a 40 por ciento, lo cual los ubica entre los niveles más altos del mundo. A pesar que, por el momento, el piso de precio de los bonos no aparece, en el mercado circulan cada vez más análisis que aseguran que son una oportunidad de compra difícil de encontrar en otras regiones. La Argentina tiene deuda en moneda extranjera bajo ley extranjera a los precios actuales por 15 mil millones de dólares, lo que representa solamente 3 por ciento de su PIB. Deuda en pesos Por el lado de la deuda en pesos hubo una fuerte recuperación de cotizaciones en las últimas jornadas, que continuó este martes. El tx26, un título en moneda local ajustado por inflación, avanzó 4,4 por ciento en la rueda y acumula en lo que va del mes un alza del 32 por ciento. El riesgo que observa el mercado es que buena parte de la recuperación fue a partir de intervenciones del Banco Central. Este miércoles habrá una nueva licitación de deuda en pesos, que será la primera para la nueva ministra Silvina Batakis, y genera expectativa en el mercado. Se colocarán cuatro títulos de deuda, tres de ellos a tasa fija, y uno vinculado a la variación del dólar. Conectado con este último punto, la autoridad monetaria anunció un nuevo esquema para reducir la volatilidad de precios de los títulos del Tesoro. Se ofrecerá a los bancos una opción de venta (en la jerga se conoce como un opción de tipo put) sobre los títulos con vencimiento previo al 31 de diciembre. Esto último quiere decir que las entidades financieras podrán pagar una prima por tener el derecho de venderle a futuro al Banco Central los bonos a un precio establecido. El precio negociado en los contratos estará establecido por “la tasa máxima entre el valor de cierre del activo al día hábil anterior a la liquidación y la TNA promedio ponderada, más un spread”. Agregándose que para poder adquirir la opción de venta los bancos deberán pagar una prima. Los títulos que pueden ser utilizados como subyacentes son los del Gobierno Nacional adjudicados a partir de julio de 2022 y cuyo vencimiento sea como máximo el 31 de diciembre de 2023. La autoridad monetaria aclaró que este nuevo instrumento (opción tipo put) se complementara también con la participación en el mercado secundario para poder reducir la volatilidad de precios en los bonos del Tesoro, lo cual es clave para sostener el mercado de deuda en pesos y el financiamiento del gasto público. “Para los títulos de deuda adjudicados a partir de julio de 2022, se realizarán posturas de compra al precio similar al valor de la licitación primaria más un spread máximo de 2 por ciento”, se aclaró. <