> Los complejos agroindustriales oleaginosos y cerealeros exportaron en el primer semestre 53,1 millones de toneladas, el mayor tonelaje de la historia para esa clase de productos, de acuerdo con un informe difundido este viernes por la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR). En ese período, "las toneladas exportadas por los cinco principales complejos crecieron un 6,8% respecto del mismo período del 2021", destaca la publicación. El trabajo elaborado por Guido D'Angelo, Alberto Lugones y Emilce Terré, señala que el Complejo Maíz "marca su segundo mejor semestre en su historia, creciendo un 6%, compensando parte de la merma del 16% en exportaciones del Complejo Soja". El informe sostuvo que "el primer semestre del año cerró con récords para los cultivos de granos finos", con alzas interanuales del 15% en el complejo de girasol, 40% en el de cebada y 65% en el de trigo. La BCR remarcó que el desempeño obtenido en la primera mitad de 2022 es "un hito exportador impulsado por las cantidades, por encima de los precios", que registraron aumentos significativos como efecto de la guerra entre Rusia y Ucrania. "Este récord no es sólo el primer semestre de mayores exportaciones, sino que es en sí el semestre de mayor tonelaje exportado de estos productos agroindustriales de la historia", enfatizan los investigadores. Asimismo, apuntó que la combinación de precios y cantidades determinó que las exportaciones medidas en dólares de los principales complejos agroindustriales crecieron un 20,8% en los primeros seis meses de este año. Los cultivos finos lideraron los aumentos en las exportaciones en dólares, con un 104% para el complejo del trigo, 70% para el de la cebada y 61% para el del girasol, en tanto los de maíz y soja crecieron 26% y 1%, respectivamente. La BCR puntualizó que estos últimos dos complejos explican el 74% de las exportaciones de todos los complejos agroindustriales, y cerca del 38% de las exportaciones totales del semestre. "Si bien este récord exportador se encuentra medido en términos nominales, al descontar la inflación en Estados Unidos llegamos a que los dólares generados por exportaciones se encuentran un 13% en términos reales por encima de los máximos de exportaciones del año 2013, y casi un 12% por encima del año pasado", precisaron Terré, D'Angelo y Lugones. Los investigadores expresaron que "el avance de los cereales por sobre la soja en la superficie sembrada con cultivos extensivos, con fuerte presencia del maíz, permite entender en buena parte el mayor peso de la exportación de granos por sobre las manufacturas de origen agrícola (MOA), en donde el gran aportante es la industria aceitera". "Esto se explica --agregan-- en el Complejo Soja, que exporta cerca del 85% de sus productos en forma de manufacturas, sean pellets, aceite, biodiesel, entre otros productos". Apuntaron que si se toma al complejo maíz, la relación es diferente "ya que exporta el grueso de sus despachos en forma de grano". <