> El comercio bilateral entre Argentina y Brasil creció 19,2 por ciento en agosto respecto del mes anterior debido al alza de 28,3 por ciento en exportaciones y de 12,6 por ciento en importaciones, con un saldo de 2.885 millones de dólares, un 36 por ciento superior al valor obtenido en igual período de 2021, informó la Cámara de Comercio (CAC). En cuanto a las ventas argentinas a Brasil, se registró un aumento interanual de 31,1 al sumar 1.315 millones de dólares, precisó la CAC. En tanto, las importaciones desde aquel destino fueron por 1.570 millones y mostraron un alza interanual de 40,4 por ciento. Así, el saldo comercial para Argentina arrojó un déficit, por octavo mes consecutivo, de US$ 255 millones. En este sentido, se explicó que el comercio bilateral arroja un saldo negativo para la Argentina por 1.969 millones debido a que las exportaciones crecieron 18,8 por ciento en 2022 respecto de ocho meses de 2021, mientras que las importaciones desde Brasil subieron 35 por ciento en el mismo período. La suba interanual de las exportaciones registrada en agosto (31,1 por ciento) correspondió al alza de vehículos automotores para transporte de mercadería y usos especiales, trigo y centeno sin moler, vehículos automotores de pasajeros, leche, crema de leche y productos lácteos y motores a pistón. El incremento interanual de las importaciones argentinas (40,4 por ciento) se explicó por vehículos automotores de pasajeros, partes y accesorios de vehículos automotores, productos laminados planos de hierro, instalaciones y equipamientos de ingeniería civil y motores de pistones. Argentina se posicionó en tercer lugar entre los mayores proveedores de Brasil, detrás de China y Hong Kong y Macao (US$ 6.447 millones), EEUU (US$ 5.080 millones). A su vez, entre los principales compradores de Brasil, Argentina se ubicó tercera, también detrás de China, Hong Kong y Macao (US$ 7.982 millones) y EEUU (US$ 3.571 millones). <