> El Gobierno analiza nuevas medidas económicas, que serán anunciadas tras una reunión del gabinete económico que encabezará este jueves la ministra Silvina Batakis, entre las que se encuentra la posibilidad de un “tipo de cambio diferenciado para el turista extranjero” con el objetivo de que los dólares “ingresen al Banco Central” para fortalecer las reservas. La titular de Economía mantuvo un encuentro en Casa Rosada con el presidente Alberto Fernández, de aproximadamente una hora este miércoles, en la que se hizo el repaso de las medidas que se llevarán este jueves a la reunión del gabinete económico. El encuentro tuvo lugar a última hora de este miércoles y no trascendieron otros detalles. "En la reunión de hoy la ministra Batakis hizo un informe de la situación" informó la portavoz de la presidencia sobre el encuentro del gabinete nacional que acababa de finalizar. "Mañana ella tendrá reunión de gabinete económico donde se van a analizar diferentes medidas. La ministra y el gabinete económico las van a comunicar hacia fin de esta semana o la semana que viene", añadió Gabriela Cerruti, en una conferencia de prensa que se realizó en la Casa de Gobierno, a media mañana de este miércoles. La reunión de gabinete hab{ia sido encabezada por Juan Manzur, Jefe de Gabinete. Ante diversdas consultas, la portavoz agregó: "Comprendemos y tenemos empatía con la sensación de incertidumbre que generan las informaciones acerca del dólar blue, que no tiene impacto en la economía real", pero -insistió- "será la ministra quien va a comunicar las medidas después de la reunión de mañana del gabinete económico". Entre las medidas en estudio, se encuentra la posibilidad de un “tipo de cambio diferenciado para el turista extranjero” con el objetivo de que los dólares “ingresen al Banco Central” para fortalecer las reservas. Al respecto, el director del Banco Central Agustíbn D Atellis, sostuvo que las medidas económicas que analiza el Gobierno para estimular el ingreso de divisas al mercado apuntan a que "la brecha cambiaria vuelva a niveles normales". "El dólar blue es un mercado que está totalmente fuera de nuestro alcance, no es algo sobre lo cual podamos operar; es un mercado ilegal que se mueve por canales oscuros y escapa a cualquier control", remarcó en una entrevista con Radio Nacional. Admitió que el blue hace daño a nivel económico porque, "con las restricciones que existen para acceder al mercado formal, el público lo toma como referencia y juega sobre las expectativas; y eso se traslada a precios". En declaraciones a la prensa al ingresar a Casa de Gobierno, el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, dijo que Batakis "conoce mucho del tema fiscal" y está "haciendo un trabajo muy serio". Ante una consulta, el funcionario afirmó que "el mercado del dólar blue, negro, es muy chiquito" y agregó: "Es nimio. Está siendo inyectado por los que quieren generar corridas y ventajas para ellos. Quieren sacar ventaja para sí". <