> El flamante secretario de Comercio, Matías Tombolini , habló sobre los ejes de su gestión. Aseguró que buscará empoderar el programa estrella de la Secretaría de Comercio, Precios Cuidados, con la lógica de  acuerdos voluntarios, y que el rol del Estado será de verificación y no de control. “Hay que relanzar Precios Cuidados, pero como se lanzó en 2014 y 2015 ”. "El objetivo es un programa que permita tener precios de referencia. Está perfecto que sea Precios Cuidados, pero no como lo conocemos ahora. Hay que sacar el modelo 2022. Vamos a juntarnos con las cámaras de supermercados, los distribuidores y las bocas de proximidad. Vamos a intentar reformular el compromiso sobre los productos de Precios Cuidados. Lo que cambia es la lógica del control por el de verificación. Lo vamos a empoderar. La idea es levantar el nivel de compromiso de los que participan", explicó el economista. Tombolini usará a su favor el cambio en el organigrama que diseñó Sergio Massa al otorgarle la cartera, gracias que incorporó el control del comercio exterior. De esta manera, y tal como era en 2014, cuenta con el poder de autorizar las importaciones de los productos que se encuentran bajo licencias no automáticas a las mismas empresas que participan de Precios Cuidados. "Vamos a estudiar la cadena de valor y cuánto están pagando. La función de la Secretaría es ver como completa la cadena de valor y cuál es el precio razonable. Te doy dólares, dame precios. Y te doy Precios Cuidados", sentenció. El funcionario, que hasta la semana pasada fue presidente de Arsat, definió el programa como “muy exitoso " y señaló que incorporó con el paso del tiempo diversos sectores. “Vamos a trabajar para poder ubicar referencias de grandes marcas, que son las que más consumimos, que nos permitan comprender, tener en la memoria cuáles son los precios relativos de las cosas”. Sin embargo, aclaró: “No vamos a salir a perseguir con el chipote chillón del Chapulín Colorado a ver si alguien cumple o no. Vamos a verificar el cumplimiento de acuerdos voluntarios con aquellos que forman parte de la cadena de formación de precios”. Se manifestó confiado en "acuerdos que sean razonables" y remarcó: "Necesitamos que el sueldo le vuelva a ganar la carrera a los precios , que quien vive de un salario tenga un poquito de respiro, un poquito de oxígeno, y que la manera de administrar los costos de la crisis supone un esfuerzo compartido sobre todo de quienes más oportunidades tienen". <