> El ministro de Economía, Martín Guzmán , confirmó este viernes que actualizará el piso del Impuesto a las Ganancias de acuerdo a la evolución de la inflación . Fue luego de que el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa , se lo solicitara en una carta en la que señaló que el tributo quedó atrasado. “ Es una obviedad que se actualizará el piso a partir del cual los trabajadores en relación de dependencia pagan el impuesto a las Ganancias en función de la evolución de la inflación", afirmó en diálogo con Télam. Luego, sostuvo que " es lo que razonablemente establece la ley para que el beneficio a las trabajadores y los trabajadores no se pierda con la inflación, y es lo que el Gobierno ejecutará”. El pedido de Sergio Massa a Martín Guzmán Más temprano, Massa le planteó a Guzmán la necesidad de que el Gobierno nacional aumente el piso a partir del cual los trabajadores en relación de dependencia tributan el Impuesto a las Ganancias. En el escrito enviado, el titular de la Cámara baja sostuvo que el mínimo no imponible de $225.937 quedó atrasado ante la evolución de la inflación y la presión sobre los salarios y, por consiguiente, aquellos trabajadores que habían quedado exentos empezaron a tributar. “Según estimaciones de los equipos técnicos de Diputados, el nuevo piso pasaría de $225.937 a $265.000 de remuneración bruta, determinado en base a la variación anual de la Remuneración Imponible Promedio de los Trabajadores Estatales (RIPTE), teniendo en cuenta las actualizaciones salariales acordadas por los trabajadores durante este año”, detalla el documento. <