> El secretario de Energía de la Nación, Darío Martínez, afirmó que "es objetivo del Gobierno que los subsidios en la Argentina se utilicen de una manera más eficiente e inteligente" , en una conferencia de prensa en la que confirmó que ya se encuentra disponible el formulario de inscripción para acceder o continuar con los subsidios a los servicios de gas natural y de energía eléctrica. El funcionario estimó que los usuarios que pierdan la totalidad del subsidio tendrán una suba de unos 1300 pesos en sus facturas de luz este año. Martínez, indicó que el ahorro fiscal que representa la reducción de subsidios en los servicios de gas y electricidad "el año que viene va a superar los 80 mil millones de pesos" , y sostuvo que, como su aplicación va a ser "gradual" y sólo en los últimos cinco meses, en 2022 será de $15.000 millones. El formulario para mantener los subsidios El vicepresidente de Cammesa, Santiago Yanotti, aclaró que sólo será necesario un formulario para acceder a los dos subsidios, correspondientes a los servicios de gas natural y de energía eléctrica, y consignó que la información será cruzada con la base de datos de la que dispone el Estado nacional. En una conferencia de prensa en la Casa Rosada, Yanotti explicó que, una vez completado el formulario, se le dará al usuario "un extracto provisorio", cuya información se verificará con el cruzamiento de datos. Los pasos para solicitar el subsidio para energía eléctrica y gas natural El formulario deberá completarse según la terminación del DNI del solicitante en argentina.gob.ar/subsidios . El secretario de Energía aclaró que estará disponible durante todo el mes de julio, pero solicitó que las personas completen el formulario "lo antes posible". Las fechas para completar el formulario, según la terminación del DNI 0 - 1 - 2: entre el 15 y el 19 de julio. 3 - 4 - 5: entre el 20 y el 22 de julio. 6 - 7 - 8 - 9: entre 23 y el 26 de julio. Qué datos hay que tener ✅ El último ejemplar de tu DNI ✅ Tu número de CUIL y el de quienes conviven con vos ✅ Una boleta de energía eléctrica y una de gas natural ✅ El dato de ingresos mensuales de bolsillo de cada persona que compone tu hogar ✅ Una dirección de correo electrónico Desde la secretaría de Energía precisaron que una vez enviada la solicitud se asignará provisoriamente un segmento al usuario. El Estado Nacional analizará los datos y, en caso de inconsistencias, se podrá asignar una nueva categoría que será informada por correo electrónico. Ante dudas o consultas, los usuarios pueden comunicarse con el Centro de Atención Telefónica de Energía 0800-222-7376 de 8 a 20 horas. <