> La Secretaría de Comercio, a cargo de Matías Tombolini, y las empresas frigoríficas y de supermercados acordaron los precios del programa “Cortes Cuidados” que se hará extensivo hasta el 7 de septiembre. El acuerdo prevé la comercialización de los siete cortes de carne más representativos del consumo de las y los argentinos en todo el país, a precios accesibles para el mercado interno. En ese sentido, las partes se comprometieron a continuar el trabajo en conjunto para extenderlo por un mes más. “Buscamos recuperar el orden en los precios de la mesa de los argentinos. Gracias al compromiso y al trabajo conjunto del Gobierno nacional, la industria y las cadenas de supermercados alcanzamos este acuerdo que busca recuperar el orden en los precios de la mesa de los argentinos”, resaltó Tombolini. En ese marco, destacó que el acuerdo estará vigente hasta el 7 de septiembre al tiempo que indicó que todas las partes se comprometieron “a seguir trabajando para mantenerlo por un mes más”.  “También buscamos incrementar los volúmenes ofrecidos, y así mejorar el abastecimiento en comercios adherido”, añadió. De esta manera, el Gobierno nacional garantiza la oferta para las y los consumidores de todo el país de lunes a viernes en más de 1000 bocas de expendio que incluyen las grandes cadenas de supermercados Coto, Jumbo, Plaza Vea, Disco, Carrefour, Walmart, Changomas, La Anónima y Día%, las cadenas mayoristas Vital y Makro, y carnicerías adheridas a la Unión de la Industria Cárnica Argentina (UNICA) y al consorcio de exportadores ABC. En esta etapa de Cortes Cuidados el precio por kilo de los cortes es: tira de asado, 736 pesos; vacío, 965; matambre, 938; falda, 483; tapa de asado, 736; nalga, 1009; y paleta, 817. Para la Patagonia (cortes con hueso) se suma un diferencial del 6 por ciento. Estuvieron presentes en la reunión en el Salón Federal de la Secretaría de Comercio el presidente del Consorcio de Frigoríficos Exportadores ABC, Mario Ravettino; el presidente de la Unión de la Industria Cárnica Argentina, Gustavo Valsangiacomo; el director Ejecutivo de la Asociación de Supermercados Unidos (ASU), Juan Vasco Martínez; y el gerente comercial de la empresa Vital, Tomás Annoni. Además, de forma virtual participaron el presidente de la Federación Argentina de Supermercados y Autoservicios (FASA), Víctor Hugo Palpacelli; el presidente de la Cámara de Supermercados (CAS), Ricardo Zorzón; el vicepresidente de la Federación de Industrias Frigoríficas Regionales Argentinas (FIFRA), Daniel Urcía; el gerente de Relaciones Institucionales de MAKRO, Martín Iriarte; y el director comercial de esa entidad, Juan Manuel Zappacosta. <