> La cantidad de operaciones de compraventa de autos usados registró en octubre una caída de 16,08 por ciento al sumar un total de 118.203 unidades. El desempeño del sector estuvo afectado fundamentalmente por la falta de stock, según un informe de la Cámara del Comercio Automotor (CCA). Respecto a septiembre el número de operaciones retrocedió 13,67 por ciento, mientas que el acumulado de los diez primeros meses del año marca un retroceso de 4,37 por ciento, con 1.386.115 vehículos registrados. En el ranking de las unidades más vendidas durante octubre continuó el VW Gol y Trend, con 6.871 vehículos; seguido por el Chevrolet Corsa y Classic (4.251) y la Toyota Hilux (3.538). Luego siguieron Renault Clio (2904), Ford Fiesta (2629), Ford Ranger (2563), Fiat Palio (2450), Ford EcoSport (2302), Ford Focus (2288) y Toyota Kangoo (2221). “La fuerte caída de la venta de autos usados en los últimos dos meses (15 por ciento en septiembre y 16 por ciento en octubre) es muy preocupante”, señaló Alejandro Lamas, secretario de la Cámara del Comercio Automotor (CCA). “A la problemática ya conocida, falta de stock en los locales debido a no poder reponer los autos que se venden fundamentalmente por el mercado distorsionado en que estamos sumergidos, ahora se le suma los efectos que la inflación está ocasionando en el poder de compra de la gente y las cuestiones estacionales”, dijo el directivo. “Pese a estos inconvenientes hacia fin de año estaremos en los volúmenes de venta del 2021”, proyectó Lamas. “Estamos convencidos que a pesar de la coyuntura económica que estamos atravesando, esperamos que el gobierno apoye a nuestro sector que tanto participa en la creación masiva de empleos como en el aporte de impuestos”, concluyó el directivo en un comunicado. <