> La Unión del Personal Civil de la Nación (Upcn) y la Asociación de Trabajadores del Estado (ATE) alcanzaron este viernes un nuevo acuerdo paritario, que incluye el adelantamiento a noviembre de la cuota de 10 por ciento de aumento prevista para marzo de 2023 y un pago en diciembre de 30.000 pesos no remunerativo ni bonificable. UPCN informó además que se dispuso "establecer una nueva cláusula de revisión en enero 2023", así como "adecuar todos los ítems de viáticos y movilidad a la nueva situación" y "modificar las escalas de premio al presentismo en función del nuevo acuerdo". Por su parte, ATE también aceptó la oferta del Gobierno pero "dejaron asentada su disconformidad por el acuerdo por ser insuficiente". "La propuesta del Gobierno contempló sólo en parte nuestras demandas. Hay un anticipo de tramos y un refuerzo antiinflacionario pero no hay garantías de que los salarios en el sector público no pierdan con la inflación", señaló el secretario adjunto nacional de ATE, Rodolfo Aguiar. ATE también señaló en un comunicado que la insuficiencia que manifestó respecto del acuerdo se fundamenta en que "cerca del 60 por ciento de los estatales (nacionales, provinciales y municipales) de todo el país perciben ingresos menores a los 119.757 pesos necesarios para no ser pobre según la canasta básica del Indec". La secretaria de Gestión y Empleo Público de la Nación, Ana Castellani, destacó la "línea de trabajo que venimos desarrollando codo a codo con las entidades gremiales desde el día uno de la gestión", trabajando "mancomunadamente para lograr acuerdos que permitan elevar la calidad del empleo público". "Estamos encarando la resolución de unos cuántos problemas históricos que existen y que necesitan resolverse", expresó y mencionó "la regularización, la carrera del personal de planta permanente y el reconocimiento a través de la movilidad vertical como temas de readecuación de grados o de revisión de sectoriales". <