> La Dirección General de Aduanas (DGA) desarticuló en Paso de los Libres, Corrientes, una maniobra de contrabando de instrumentos musicales por un monto de 879 mil pesos , informó el organismo tributario. Según declaró el camionero, la carga salió de la Ciudad de Buenos Aires e iba camino a una iglesia en Brasil. Oficiales de la entidad que dirige Guillermo Michel detuvieron un camión declarado como "lastre de exportación", es decir que aducía estar vacío o sin carga. Sin embargo, el vehículo transportaba instrumentos musicales sin declarar, con un valor de mercado que asciende a los 870 mil pesos. La operación fue realizada en el marco de un control fronterizo en la ciudad correntina de Paso de los Libres. “El camión pertenecía a una empresa de logística y transporte radicada en Foz de Iguazú e intentaba cruzar hacia Brasil cuando fue sometido a controles que detectaron que llevaba, en el semirremolque, seis banquetas de piano y ocho órganos Yamaha Electone de diferentes modelos ”, detalló la Aduana. “Toda la mercadería era usada y estaba en excelente estado de conservación. El chofer, de nacionalidad brasileña, reveló que traía los instrumentos desde la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y que iban camino a una iglesia en Brasil , por lo cual la maniobra quedó jurídicamente encuadrada como infracción al Código Aduanero (Ley 22.415)”, agregó el organismo. La mercadería quedó secuestrada y se retuvo al camión. <