> La Aduana secuestró la mercadería de siete contenedores declarados inicialmente como insumos para deportes acuáticos que en realidad transportaban juguetes por un valor estimado de 1 millón de dólares. El ardid buscaba no sólo pagar menores derechos de importación sino también evadir los controles destinados a certificar la seguridad de los juguetes, informó el organismo. La multa por las irregularidades detectadas podría superar los 5 millones de dólares. La entidad informó además que el valor FOB declarado ronda los 220.000 de dólares pero conforme va avanzando el proceso de verificación, que aún no ha concluido, se estima que el valor real de la mercadería podría cuadruplicar lo declarado por el importador. En virtud del procedimiento comenzado el 15 de diciembre último, el organismo que dirige Guillermo Michel ha iniciado el proceso administrativo por declaración inexacta. Finalmente, la Aduana recordó que, dada la cercanía de la Navidad, la circulación de esta exorbitante cantidad de juguetes sin certificar podría haber representado un peligro para la salud de los niños. Por otra parte, AFIP comunicó que más de 167.000 trabajadores en relación de dependencia pudieron regularizar su situación a lo largo de 2022 debido a "acciones permanentes desplegadas" por el organismo. "El período entre enero y noviembre de 2022 muestra un incremento del 161 por ciento en la cantidad de empleados que pasaron a estar registrados como resultado de las tareas de control del organismo", destacó la AFIP en un comunicado. En el mismo lapso de 2021 "se habían formalizado poco más de 64.000". Además, señaló que desde agosto la Dirección General de los Recursos de la Seguridad Social (Dgrss) "fortaleció las fiscalizaciones presenciales y virtuales y las campañas de inducción a empleadores para que formalicen trabajadores en situación irregular". "La Dgrss logró incorporar a 109.413 empleados que no tenían registro alguno en AFIP", indicó, y detalló que, "de ese total, 73.248 lo hicieron a partir de campañas masivas de inducción, 22.085 por fiscalizaciones presenciales y 14.080 por fiscalizaciones virtuales". "En total, unos 44.033 empleadores regularizaron 167.749 trabajadores a lo largo del año", agregó. <