> Las operaciones de compraventa de vehículos usados en el mercado local alcanzaron las 133.930 unidades en junio, lo que representó una baja interanual del 5,81 por ciento, de acuerdo a un informe elaborado por la Cámara del Comercio Automotor (CCA). En el primer semestre se vendieron 782.505 unidades, lo que implicó un estancamiento con una leve suba de apenas 0,01 por ciento respecto de igual período de 2021. En tanto, en la comparación contra mayo (138.552 vehículos), la baja alcanza el 3,34 por ciento. El secretario de la CCA, Alejandro Lamas, aseguró que “desde la salida de la cuarentena la venta de vehículos usados se encuentra estancada”. En ese sentido, explicó que “la comercialización es como una rueda, un mes sube y otro baja, y en junio pasó esto último”. “Lamentablemente llegamos al primer semestre del año y el mercado no alcanza a despegar”, comentó y argumentó que “los problemas de índole económico se están haciendo notar en la demanda de autos y a esto se le agregas que continúan los problemas de stock de unidades, salvo algunos modelos de producción nacional”. Sin embargo, refirió que “llama la atención que mientras que el sector interno está deprimido, la producción y exportación de vehículos crece", por lo que no descartó "llegar a fin de año con cifras de venta similares al año 2021”. En junio el ranking de los diez modelos usados más vendidos se encuentran el VW Gol y Trend: (8.180 unidades); seguido del Chevrolet Corsa y Classic (4.911); Toyota Hilux (4.076); Renault Clio (3.380); Fiat Palio (2.904); Ford Fiesta (2.897); Ford Ranger (2.702); EcoSport (2.596); Toyota Corolla (2.566) y Ford Focus (2.476). En cuanto a la venta por provincias, las que subieron sus ventas en los primeros seis meses del año fueron: Formosa (49,61 por ciento); Santa Cruz (10,14); Catamarca (8,66); Corrientes (6,61); Chaco (4,02); Tucumán (2,98); CABA (2,73); Neuquén (2,18); Córdoba (1,44); y San Luis (0,87 por ciento). En tanto, en el caso de la compraventa de camiones usados, Lamas sostuvo que “igual que lo que pasa en el sector de autos usados, en camiones la demanda también existe, pero escasean productos como pesados y medianos debido a la poca o nula entrega de 0km”. “La reposición está muy complicada. Los stock se achican cada día y las empresas venden para pagar los gastos que le erogan sin saber si están vendiendo a pérdida”, dijo y precisó que “los camiones más solicitados son los pesados para trabajos de carga peligrosa (químicos, combustible, etc.) que no superen los 10 años de antigüedad". Se trata de unidades de 1.000.000 km, pero después de esta categoría, son muy pedidas las unidades que no superan los 20 años de antigüedad. Asimismo aseguró que “las páginas online han sido y son una herramienta muy importante para la venta. El primer contacto se hace por esta vía”. Por su parte, en el ranking de los camiones usados más vendidos en junio se encuentran: Scania; Mercedes-Benz; Iveco; Ford; y Volkswagen. <