> A pesar de los descontentos por la presión tributaria, el pedido de reglas claras y la amenaza de irse del país o parar la producción por la falta de acceso a divisas, un conjunto de las empresas más grandes del país atraviesan un 2022 con ganancias extraordinarias y, en algunos casos, hasta superando en pocos meses las obtenidas en todo el 2021. Al mismo tiempo, bajan los costos laborales. La tendencia no discrimina tipo ni rubro. Son empresas industriales y de servicios de diferentes sectores: Arcor, Molinos, Aluar, Ledesma, La Anónima, Clarín, Ternium, Tecpetrol y PAE . En 2022 exhibieron un resultado operativo (diferencia entre costos y gastos) de hasta 458 millones de dólares. En algunos casos superando en apenas seis meses las ganancias obtenidas en todo el 2021. Los resultados surgen del análisis de los balances que las propias empresas presentan ante la Comisión Nacional de Valores (CNV) que realizó el Centro de Economía Política Argentina (CEPA) , espacio que dirigen Hernán Letcher y Julia Strada para intervenir en los debates económicos. Tras analizar las ventas, rentabilidad y costos laborales en los Estados Contables de un grupo seleccionado de empresas industriales y de servicios del país, concluyen como dato saliente que "la variación de ventas se mueve por encima de la variación del costo salarial, ilustrando la transferencia de ingresos derivada de tal proceso". En números Por disponibilidad de datos el informe de CEPA separa a las 9 empresas analizadas en dos grupos. El resultado operativo del primer grupo, es decir Ledesma, Aluar, Molinos Río de la Plata y Arcor, tiene una mejora de 62,5 por ciento respecto de la comparación con 2021. Sólo seis meses de 2022 suman un resultado operativo de 520 millones de dólares, cifra que equivale a todo el resultado operativo anual promedio desde 2014 a 2021 de los cuatro casos, de 528 millones de dólares. "Sólo algunos meses de 2022 superan en 22 por ciento el resultado operativo del periodo anterior por parte de Ledesma, Aluar, Molinos Río de la Plata y Arcor", refuerzan desde CEPA, "en 2021 el resultado operativo de las 4 empresas asciende a 426 dólares millones, mientras que en el periodo parcial de 2022 – según los últimos balances de cada caso- el resultado es de 519 millones de dólares. Este segundo guarismo es 22 por ciento mayor al primero, pero en medio año", asegura el CEPA. Por su parte, el resultado operativo del segundo grupo (en el que el historial de balances disponibles no llega a 2014) La Anónima, Clarín, Ternium, PAE y Tecpetrol refleja una mejora de 52,4 por ciento en dólares al período equivalente del año anterior, y suma más de 1.587 millones de dólares. "Todas las empresas, salvo dos – Clarín y Tecpetrol- mejoraron sensiblemente su performance interanual", asegura el análisis. El primer grupo incrementó su rentabilidad (medida como resultado operativo sobre ventas) en el primer trimestre de 9,1 por ciento a 12,5 por ciento. El segundo mostró en sus últimos ejercicios de 2022 una rentabilidad de 13,8 por ciento, más alto que el primer grupo pero con una leve desaceleración comparado a 2021 (de 14,7 por ciento) . Estos resultados positivos son paralelos a una baja en los costos laborales .  Para este punto se seleccionó la cuenta Sueldos y Jornales de los Estados Contables, lo que supone los gastos en personal incluyendo las contribuciones o cargas sociales a la Seguridad Social. El costo laboral para Ledesma, Aluar, Molinos Río de la Plata y Arcor se reduce a 16,7 por ciento en los últimos datos que se conocieron en 2022 (parciales) en relación al mismo período de 2021, donde el guarismo alcanza 17,8 por ciento. Si se amplía la selección a otras empresas seleccionadas (La Anónima, Clarín, Ternium, PAE y Tecpetrol), el costo laboral de 15,4 por ciento estimado para la medición de período parcial de 2021 se reduce a 15 por ciento en la medición del período parcial 2022. "El dato saliente es que la variación de ventas se mueve por encima de la variación del costo salarial, ilustrando la transferencia de ingresos derivada de tal proceso", asegura CEPA en este punto, convirtiendo esta frase en la principal conclusión de un informe que aguarda los resultados completos de 2022 para terminar de ser analizados. <