> A algo más de una semana de la finalización del beneficio cambiario, el Gobierno ya consiguió que el dólar soja versión II cumpla con el ingreso de divisas previsto en los acuerdos entre el ministro de Economía, Sergio Massa, y los empresarios de la agroindustria: según datos a los que accedió Página I12 , al día de hoy, ingresaron más de 2900 millones de dólares por parte del sector soja, rozando los 3000 millones pactados entre el sector y el jefe de Hacienda. En paralelo, tanto fuentes oficiales como de sectores privados estimaron que en los días que quedan hasta el vencimiento del beneficio (31 de diciembre) podría alcanzarse otra marca mayor, que sería el ingreso de cerca de 4000 millones de dólares. Vale decir que por el feriado decretado por los festejos de la obtención de la Copa del Mundo y el asueto administrativo del viernes previo a Navidad, no hay operaciones esos días. Y lo mismo ocurrirá el viernes 30 de diciembre. Así y todo, en los 6 días plenos de operación, habría buen nivel de ventas. Esta situación es clave para un Gobierno que tiene una necesidad de recomponer reservas del Banco Central (BCRA), sobre todo en un período en el que habrá sequía de divisas del agro al menos hasta marzo del año próximo. Así, el dólar soja, que les paga a los sojeros un dólar de 230 pesos, tendrá un volúmen importante que se sumará a los 5000 millones del swap con China más otras negociaciones que lleva Massa. Entre ellas, pedirle a Brasil, una vez que asuma el poder Lula Da Silva, un préstamo para el comercio bilateral de una parte de los 8500 millones de dólares que el Fondo Monetario Internacionales (FMI) le dio a ese país en concepto de DEGS. Los volúmenes Los productores de soja comercializaron más de 240.000 toneladas y así superaron los 4,2 millones en catorce jornadas desde que el 28 de noviembre se reabrió el Programa de Incremento Exportador (PIE), nombre técnico con el que se conoce al dólar soja. Además, el precio de la soja volvió a situarse en los 100.000 pesos la tonelada en la Bolsa de Comercio de Rosario, marcando así nuevamente un máximo histórico para la oleaginosa. Por su parte, el ingreso de divisas de los agroexportadores al Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) ya alcanzó los US$ 1.931,95 millones, es decir, un 64,39 por ciento de lo comprometido, en catorce de las 23 ruedas en las que operará el dólar soja. De acuerdo con las cifras de la Bolsa de Cereales de Buenos Aires, el lunes último se vendieron 240.572 toneladas de soja, con lo cual totalizan 4,274.021 desde el lunes 28 de noviembre. Los contratos nuevos de compraventa concertados en pesos el lunes y en fechas previas pero anotados ayer sumaron en conjunto 148.013 toneladas, y el valor promedio de esos negocios resultó en $ 97.777 por unidad de peso. Por otro lado, también se destacaron las fijaciones de operaciones concertadas con anterioridad al lunes por 23.540 toneladas, alcanzando un valor promedio de $ 98.964. En relación con los negocios pactados en dólares, los contratos de compraventa de soja registraron un valor promedio de US$ 425,82 por un volumen de 1.749 toneladas; en tanto que se anotaron fijaciones por 43.196 toneladas a un valor promedio de US$ 436. <