> La Federación Argentina de Entidades Empresarias del Autotransporte de Cargas (FADEEAC) denunció este lunes que “la escasez de gasoil es generalizada” . Según el relevamiento realizado por la entidad, ya son 19 las provincias que presentan problemas de abastecimiento. El secretario de Energía, Darío Martínez, prometió el miércoles pasado que incrementarán las importaciones para hacer frente a la creciente demanda. FADEEAC empezó a realizar a partir de abril un relevamiento semanal entre sus asociados para relevar el acceso al combustible, eventuales restricciones o faltantes, y el precio del mismo. A partir de las respuestas de conductores y propietarios de camiones de algunas de las 4400 pymes que integran las 43 Cámaras de transporte nucleadas en la federación se conformó un “semáforo virtual” que tiene como objetivo monitorear en tiempo real la disponibilidad de combustible en la Argentina. El último relevamiento se realizó entre el 25 mayo y el 5 de junio y evidenció faltantes en todo el país excepto en las provincias hidrocarburíferas de la Patagonia. “El panorama es cada día más complicado. La producción agropecuaria e industrial que ya sufren demoras se verán aún más afectadas si no se revierte la situación actual”, advirtió Roberto Guarnieri, presidente de la federación. Con más de 700 respuestas procesadas el mapa muestra: - 14 provincias en rojo (señala a los sitios en los que hay muy bajo o nulo suministro en las estaciones de servicio): Buenos Aires, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Entre Ríos, Corrientes, Misiones, Santa Fe, Córdoba, Santiago del Estero, Tucumán, Salta, Jujuy, Formosa, San Juan, y Mendoza. - 4 provincias en naranja (identifica los distritos en los que el promedio de suministro es de 20 litros por unidad): San Luis, La Rioja, Catamarca, y Chaco. - 1 provincia en amarillo (para referirse a los lugares en los que se cargan entre 51 y 100 litros): La Pampa. -Las provincias del Sur aparecen en verde. En la mayoría de las provincias hay un cupo menor a los 20 litros por unidad cuando un camión necesita entre 35 y 40 litros para recorrer 100 km. Como consecuencia de estas restricciones, FADEEAC informó que el 29,6 por ciento de los transportistas debió esperar más de 12 horas para cargar combustible ; el 28,9 por ciento entre 3 y 6 horas; el 24,4 por ciento entre 6 y 12 horas; y el 17 por ciento entre 2 y 3 horas. “No podemos cumplir en tiempo y forma con nuestros compromisos y se pierden trabajos a causa de la incertidumbre que genera la falta de abastecimiento normal. Los choferes resignan horas de descanso para hacer filas y ver si tienen suerte de conseguir algo de combustible. A pesar de las promesas del Gobierno aún no hemos recibido confirmación alguna sobre la concreción de las importaciones”, dijo Guarnieri. Reclamo de CAME El presidente de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) , Alfredo González, también reclamó este lunes una "solución urgente" ante la escasez de gasoil debido a que el problema comenzó a afectar a las economías regionales y advirtió que esta situación puede impactar "aún más en los precios". “Los reportes que nos llegan desde diferentes lugares del país son serios porque están afectando la operatividad de los productores”, sostuvo González a través de un comunicado. Consideró que “hay que evitar que se instale un mercado del gasoil paralelo, como consecuencia del faltante del combustible y la desesperación de los productores que necesitan imperiosamente seguir trabajando”. El directivo de CAME afirmó que “la escasez de gasoil pone al borde del colapso a las economías regionales”. <