> La firma estuvo acompañada por el ministro de Desarrollo Productivo de Nación , Matías Kulfas; el secretario de la Pequeña y Mediana Empresa y los Emprendedores de Nación, Guillermo Merediz; la secretaria de Minería de la Nación, Fernanda Ávila; y el vicegobernador de Salta, Antonio Marocco. El acta fue rubricada durante la cuarta asamblea de la Mesa del Litio celebrada en la ciudad de Salta, oportunidad en la cual Morales convocó a fortalecer la región productora para insertar a Argentina en la “revolución del mundo por el litio”. Fue parte del encuentro el ministro de Desarrollo Productivo de Jujuy, Exequiel Lello Ivacevich, quien estuvo en la apertura de la jornada junto a titulares de las carteras provinciales vinculadas al desarrollo del litio y funcionarios nacionales del Ministerio de Desarrollo Productivo . En tanto, el secretario de Minería de la Provincia, Miguel Soler, integró el panel que abordó la actual situación de la región Minera del litio. Durante la jornada se realizó el trabajo técnico por subcomisiones creadas: Infraestructura, Desarrollo de Proveedores, Regalías y Tributos, Minería, Ambiente y Agua, Ciencia y Tecnología y Educación y Trabajo. Tanto Soler, como la responsable del Área Minera de JEMSE, Araceli Guzmán, integraron la Subcomisión de Minería, Ambiente y Agua. Además, autoridades de YPF expusieron sobre la estrategia encarada por la empresa en relación al litio. Cabe recordar, que Jujuy rubricó con YPF un memorándum de entendimiento en 2019 para evaluar, en conjunto y con participación de JEMSE, potenciales proyectos vinculados al desarrollo del litio. Al respecto, Morales enfatizó que “hay una revolución en el mundo con la creciente demanda de litio” y puntualizó que “los precios dan cuenta de esta situación”. Comentó que “los países están tomando la decisión de cambiar la matriz energética y definir rumbo hacia la electromovilidad” y en este sentido planteó la necesidad de que “nuestros legisladores nacionales acompañen el proyecto de movilidad eléctrica”, iniciativa que “permitirá subir un escalón en términos de agregado de valor”. “Mientras tanto, seguiremos afianzando la región del litio para tranquilidad de inversores y proveedores locales, mejorando en posibilidades de inversión”, aseveró. Asimismo, Morales señaló que el encuentro de hoy en Salta “constituye un paso más de los muchos que ya dimos adelante las tres provincias productoras, encaminadas hacia una institucionalización fuerte con ordenamiento, leyes y una política común” y resaltó que “otro hito es la participación decidida del Gobierno de la Nación con los ministerios de Desarrollo Productivo, del Interior y de Ciencia y Tecnología, Y-Tec y la Secretaría de Minería. Kulfas, a su turno, destacó la “cooperación entre las provincias productoras de litio y Nación”, en el marco de “un trabajado mancomunado para progresar y consolidar a Argentina como un lugar de referencia en producción de litio de alta calidad”. “Celebramos que estas tres provincias que tienen el litio y que motorizan inversiones se unan y que trabajemos juntos, sin distinción de banderas políticas”, completó el ministro. <