> Image no longer available La empresa estatal Energía Argentina (Enarsa) concretó este lunes la apertura del sobre número 2 del renglón 2 para la construcción del gasoducto Presidente Néstor Kirchner, considerada como la obra de infraestructura más importante de los últimos 40 años, que permitirá el transporte del gas no convencional generado en Vaca Muerta, en Neuquén, con los principales centros de consumo del país. El renglón 2 corresponde a la construcción de 220 kilómetros de cañería que se extenderán entre el kilómetro 220 de la traza en La Pampa hasta el kilómetro 440 en la misma provincia. Tras la apertura de ofertas realizada el pasado jueves 21 de julio y luego de posterior evaluación, fueron adjudicados el renglón 1 de la obra a la UTE Techint-Sacde y el renglón 5 a la firma Esuco. El renglón 1 corresponde a la construcción de 220 kilómetros de cañería que se extienden entre la conexión al sistema de TGS -en la Planta de Acondicionamiento Tratayén- hasta el kilómetro 220 de la traza del gasoducto, en la provincia de La Pampa. En tanto, el renglón 5 tiene que ver con la obra de la Planta Compresora Mars 100 en la cabecera del Gasoducto Mercedes-Cardales, en la provincia de Buenos Aires. El acto realizado este lunes estuvo encabezado por el presidente de Energía Argentina, Agustín Gerez y el subgerente general de la firma estatal, Gastón Leydet. Las ofertas admitidas técnicamente para el renglón 2 fueron las presentadas por la la Unión Transitoria de Empresas (UTE) Techint-Sacde y la de la firma BTU S.A. "Estamos avanzando con gran esfuerzo y compromiso, habilitando los fines de semana como días hábiles, para culminar el proceso de licitación del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, iniciar su construcción y tenerlo operativo antes del próximo invierno, como está previsto", señaló Gerez durante la apertura de las ofertas. "Este proyecto es estratégico porque va a transformar definitivamente a nuestro país y lo va a encaminar hacia la soberanía energética", agregó Gerez, al tiempo que remarcó la importancia de la celeridad del proceso licitatorio para que "las empresas que resulten elegidas puedan trabajar lo antes posible". Esta obra permitirá ampliar 25 por ciento la capacidad del sistema de transporte de gas natural y será fundamental para el desarrollo de Vaca Muerta. <