> El sector del transporte de carga avanza en distintos reclamos por el faltante de gasoil y este miércoles referentes de la actividad indicaron que iniciarán un paro por tiempo indeterminado. La circulación de los camiones de carga estará impedida pero no la de los automóviles, el transporte de pasajeros, el transporte de caudales y los servicios de emergencia. El reclamo tiene como argumento principalmente la falta del combustible y la liberación de precios en estaciones independientes y mercado mayorista. Se suma a distintas protestas como la de Tucumán. Este martes, a su vez, fueron levantados distintos bloqueos realizados por la Unión Nacional de Transportistas y Afines (Untra) en las provincias de Neuquén y Río Negro. Desde este miércoles el paro estará impulsado por Transportistas Unidos de la Argentina (TUDA), Autoconvocados Unidos y el Sindicato Único de Trabajadores de Administraciones Portuarias (SUTAP) . Por el momento, es por tiempo indeterminado. “Es necesario que se tomen acciones precisas porque el sector está muy complicado, donde no es solamente la problemática del combustible, sino que también nos está afectando que faltan insumos y nos cuesta acceder a líneas de financiamiento, en momentos donde los costos no paran de subir”, dijo el titular de TUDA, Santiago Carlucci. El dirigente planteó que la protesta contará con presencia de camiones en las rutas, en dónde no podrán circular transportes de carga. Entre los lugares de protestas se encuentran confirmados el cruce de las rutas 12 y 18, en zonas de la autopista Buenos Aires Rosario, en Córdoba, en Entre Ríos y en San Juan. El gremio Untra pidió que el Gobierno aplique una cláusula gatillo para que las tarifas suban proporcionalmente a los combustibles, y se realice el monitoreo de cumplimiento de la medida. <