> El mercado de las criptomonedas no termina de caer. A la quinta baja consecutiva del bitcoin , este miercoles la criptomoneda terraUSD, cuyo valor estaba -en teoría- vinculado al dólar, se ha desplomado hasta caer este miércoles a un mínimo de 23 centavos. "Entiendo que las últimas 72 horas han sido extremadamente duras para todos ustedes. Sepan que estoy comprometido a trabajar con todos para superar esta crisis", señaló a través de Twitter el creador de terraUSD, el surcoreano Do Kwon. Además Kwon dijo que se van a explorar opciones para atraer capital externo a la criptomoneda y que se buscará "reconstruir" terraUSD con un mecanismo " colateralizado ", es decir, respaldado con reservas de un activo en lugar del algoritmo con el que funcionaba hasta ahora. A diferencia de otros productos de este tipo, terraUSD no está respaldada por otros activos, sino que mantenía su paridad con la cotización del dólar a través de un complejo algoritmo vinculado a luna, una criptomoneda más tradicional, que también padeció un fuerte recesión. Prácticamente todo el mercado de las criptomonedas ha sufrido importantes caídas recientemente, incluido el bitcin (el producto más conocido), que perdió alrededor de un 20 por ciento de su valor en cinco jornadas consecutivas a la baja. <