> El dólar "blue" bajó 1 peso este lunes y se ubicó en 199 pesos, es decir debajo de los 200 pesos por primera vez en el año. De este modo, la brecha cambiaria se redujo al 78 por ciento, en su menor nivel desde mediados del 2021. En el caso del contado con liquidación, se registró una suba de 0,5 por ciento, al ubicarse en 190,49 pesos. Se trata de una cifra menor respecto de la que cotiza el dólar solidario, de 192,64 pesos. Por otro lado, en el Ministerio de Economía informaron que finalizó el canje de deuda en moneda extranjera bajo ley local, con una adhesión total del 99,75 por ciento. Se trata de la reestructuración a nivel local con mayor adhesión de la historia argentina. “Al finalizar el último período de aceptación de ofertas, se logró elevar el porcentaje de aceptación del 99,65 a un 99,75 por ciento del monto total de capital pendiente de todos los Títulos Elegibles que aceptaron la invitación al canje de deuda en moneda extranjera emitida bajo ley argentina”, detalló Hacienda. <