> El dólar contado con liquidación continuó en baja y se ubicó en 189,92 pesos, al retroceder 0,2 por ciento en la jornada . A su vez, el dólar blue se mantuvo en 196 pesos, luego de bajar 3 pesos el martes. Las presiones cambiarias se siguen disipando y permiten reducir la brecha entre el dólar oficial y los dólares financieros. El Banco Central compró 25 millones de dólares en la jornada, que se suman a las reservas. En el caso de los activos bursátiles hubo una caída del 0,9 por ciento en la bolsa porteña . Algunas empresas como YPF perdieron 2,2 por ciento. A su vez, los bonos en moneda extranjera registraron caídas de hasta 2 por ciento. Por ese motivo el riesgo país terminó con un alza de 1,7 por ciento, en 1739 puntos. En lo que va del mes, el riesgo país acumula un alza de 0,2 por ciento y en lo que va del año esta cifra se eleva a 2,5 por ciento. El acuerdo con el FMI colaboró en mejorar la paridad de los títulos públicos en moneda extranjera, pero hasta ahora no consiguió un salto importante en el precio de los bonos. No obstante, en las agencias de bolsa de la city porteña consideran que las paridades del 30 por ciento actuales podrían aumentar hasta niveles de 50 por ciento con el correr de los meses. Y reducir fuerte el riesgo país. En el plano internacional siguieron las caídas de las acciones de Estados Unidos. Por ejemplo, el Nasdaq perdió más del 2 por ciento. A su vez, se registraron pérdidas superiores al 1,5 por ciento en las empresas de la bolsa de Brasil. <