> Las maniobras de los ricos y famosos argentinos para evadir impuestos no dejan de sorprender. Autos anotados en otras provincias o a nombre de una persona con discapacidad, tierras con titulares ficticios, y propiedades a nombres de familiares, son solo algunas de las estrategias en el mundo de “secretos financieros” del jet set local. Batistuta, el FMI, y la insolencia de la riqueza La AFIP denunció por evasión fiscal a Susana Giménez La AFIP denunció Susana Giménez por evadir impuestos En las últimas horas se conoció la denuncia a Susana Giménez por parte de la Administración Federal de Ingresos Públicos  (AFIP) por presunta evasión fiscal en su declaración jurada de Bienes Personales durante 2019 . El monto exigido alcanza a 50 millones de pesos, aunque alcanzaría los 300 si se le suman los intereses. La conductora rechazó la denuncia y aseguró que el impuesto es “confiscatorio”. No es la primera vez que Giménez tiene problemas con la AFIP: en los 90, cuando uno de sus autos de alta gama apareció escondido en un garaje ajeno, tuvo que dar explicaciones ante la Justicia. El "Batigol" y la "Batiexcusa" El exgoleador de la Selección Argentina, Gabriel Omar Batistuta , pidió a la Justicia que declare la inconstitucionalidad del Aporte Extraordinario Solidario. El argumento presentado por el letrado que representa al exdeportista, Luciano Sebastián Cativa, es que Batistuta debería vender parte de sus bienes para cumplir con el denominado Aporte Solidario, lo que representaría una "confiscación". Luego de analizar los documentos presentados por el futbolista respecto de sus bienes, la Justicia Federal de Reconquista falló en su contra y ordenó un embargo por más de 71 millones de pesos para el exfutbolista y productor agropecuario. Carlitos “el jugador del pueblo” Tevez El futbolista fue condenado en febrero a cancelar una deuda de 42 millones de pesos que tenía con la AFIP, por haberse atrasado en el pago del impuesto de bienes personales . El fallo judicial intimaba al exjugador xeneize a pagar 42.361.511,85 pesos en concepto de intereses por los montos debidos de ese tributo. La deuda se originó en 2020, cuando Tevez se atrasó en el pago de los anticipos 1, 2 y 3 del gravamen. La negativa de Tevez a pagar el impuesto de Bienes Personales no es el primer conflicto que el futbolista tuvo con la AFIP: en 2021 se negó a pagar el Aporte Solidario , que el Congreso aprobó para gravar por única vez una fracción del patrimonio de las 12 mil personas más ricas del país y destinar esos fondos a morigerar el impacto de la pandemia. En abril del año pasado, poco después de que el Aporte Solidario entrase en vigencia, Tevez presentó un amparo ante la Justicia para no tener que pagarlo . Sin embargo, en diciembre último, el juzgado Contencioso Administrativo Federal 5 rechazó la medida cautelar y ordenó que el futbolista pague el tributo. Hace pocos días también fue noticia cuando se informó que formaba parte de una larga lista de empresarios, exfuncionarios y celebridades del espectáculo y el deporte que a pesar de contar con millonarios patrimonios producto de su actividad, conservan la asistencia del Estado para pagar consumos energéticos elevados . Juan Martin del Potro cruzó el charco Juan Martín del Potro no quedó afuera de las intimaciones de AFIP y tiene en su haber una denuncia por evasión impositiva: se lo  acusó de establecer una sociedad offshore en Uruguay  para no pagar impuestos millonarios . El ente impulsó en 2014 una investigación contra el tenista por evasión fiscal agravada a raíz de una acusación por no haber pagado más de un millón de pesos correspondientes al impuesto a las Ganancias durante 2010. Según constaba en el expediente, Del Potro habría desviado mediante cesión gratuita sus ingresos por torneos y derecho de imagen hacia la sociedad uruguaya Bongarden S.A., propiedad de sus padres. Tras la acusación, el tenista se expresó en ese momento y aseguró que "no hubo evasión". La famiglia unita: el hermano y la madre de Mauricio Macri, intimados por "actividades ilícitas" Gianfranco Macri, el hermano de Mauricio, blanqueó en 2017 35 millones de dólares , luego que el expresidente asegurara el terreno legal para la declaración de fondos ocultos en el exterior. Hasta aquí todo bien, el problema surgió cuando AFIP detectó que no todos estos fondos correspondían al hermano. Unos 23 millones de dólares eran de la madre de los hermanos Macri , Alicia Blanco Villegas , cuyos bienes estaban inhibidos de participar en el blanqueo porque eso determinaba la norma firmada por su otro hijo, el expresidente. En este procedimiento realizado en junio de este año, quedó comprometido el autor de la declaración jurada de blanqueo, por intento de engaño a la autoridad fiscal , y expuesta la existencia del fideicomiso del que la viuda de Franco Macri y madre de Mauricio es titular, por un monto millonario no declarado. Seguí leyendo Juan Grabois: "Nos vamos del bloque del Frente de Todos en Diputados" Proyecto para que los evasores paguen El cruce "buena onda" entre militantes y la vecina de Cristina Kirchner <