> Las ventas minoristas pymes subieron un 6 por ciento interanual en abril y acumulan así un alza de 7,6 por ciento en el primer cuatrimestre del año, al tiempo que frente a marzo subieron un 0,3 por ciento, según informó este domingo la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). "Fue un mes tranquilo en ventas, pero con sobresaltos para el empresario por los aumentos permanentes en los precios y las dificultades para conseguir mercadería, especialmente en textiles, calzados y materiales para la construcción", indicó la CAME a través de un comunicado. Asimismo, la entidad agregó: "Aun así, el comercio viene sorteando los inconvenientes operativos y aprovechando el crecimiento de la demanda después de dos años muy difíciles como fueron 2020 y 2021". De acuerdo con el Índice de Ventas Minoristas Pymes (IVM), el 56,4 por ciento de los negocios relevados comentó que sus ventas fueron entre buenas y muy buenas, mientras que el mes anterior ese optimismo fue del 50,5 por ciento. En materia de utilidades obtenidas, el 42,2 por ciento las calificó como buenas o muy buenas, mostrando una interesante mejora en sus resultados frente a marzo (fue del 36,7 por ciento). Los mayores aumentos interanuales de abril ocurrieron en Farmacia y perfumería (+13,6 por ciento), Ferreterías, materiales eléctricos y de la construcción (+7,7) y Calzado y marroquinería (+6,8 por ciento). El siguiente es el detalle de los rubros: Alimentos y Bebidas: las ventas en abril subieron 1,4 por ciento anual y bajaron 4,9 por ciento frente a marzo, en parte desalentadas por los aumentos de precios que, según CAME, “mantuvieron cuidadoso al consumidor durante el mes”. “En las familias de ingresos medios, hubo mucha búsqueda de promociones y Precios Cuidados, que generaron un desplazamiento de ventas desde el almacén de barrio hacia los hipermercados en los grandes centros de consumo”, agregó la entidad. Farmacia y perfumería: las ventas crecieron 13,6 por ciento anual y 5 por ciento mensual. En relación a marzo, lo que más aumentó fue el consumo de antigripales, analgésicos y antibióticos. Las farmacias encuestadas informaron que la gente compra más productos genéricos y está abandonando a las marcas líderes por las subas de precios y el menor poder adquisitivo. Pero en simultáneo, indican buenos volúmenes de salida en artículos cosméticos. No es el caso de las perfumerías, donde la proporción de comercios que no tuvo un buen mes, fue mayor que en las farmacias, donde prevalecieron los buenos resultados. Ferretería, materiales eléctricos y materiales de la construcción: el rubro tuvo un ascenso del 7,7 por ciento anual a precios constantes en abril y 5,8 por ciento en la comparación intermensual. El sector convive desde hace meses con faltantes de productos, demoras en las entregas y subas de precios permanentes. “En el caso de artículos importados, en abril más comercios señalaron que prefieren no ofrecerlos y en cambio arreglárselas para sustituirlos por nacionales, es para evitar luego el malestar de los clientes en las demoras”, aclaró CAME. Calzado y marroquinería: en abril se vendió 6,8 por ciento más que en el mismo mes del año pasado pero 6,1 por ciento menos que en marzo, medidas a precios constantes. La suba anual se explica por el calzado de invierno, que en 2021 al haber menos salidas al trabajo, escuela, reuniones, fiestas, la venta fue menos significativa. Bazar, decoración, textiles para el hogar y muebles: las ventas se incrementaron un 5,5 por ciento anual y descendieron 7,1 por ciento mensual, a precios constantes. Ciertos proveedores anticiparon a sus clientes que en los próximos meses podría haber faltantes de productos importados en textil-blanco. Las tiendas con mayor resto financiero anticiparon compras para no perder ventas en días festivos, como el Día del Padre que se viene en junio. Indumentaria, Lencería y accesorios: el rubro subió un 5,6 por ciento anual en abril y 6,3 por ciento intermensual. “Los negocios orientados a la venta escolar fueron los que tuvieron el mejor mes porque, en este periodo, comenzó la venta escolar invernal de camperas y pulóveres”, detalló CAME. <