> La directora del Banco Nación Julia Strada estimó este miércoles que la cantidad de trabajadores que pagarán el impuesto a las Ganancias luego de la suba del piso que dispuso el Ministerio de Economía serán alrededor de 740 mil. Hasta el momento, indicó, el 14,4 por ciento de los siete millones de trabajadores registrados, poco más de un millón, venía tributando el impuesto. Read more La suba del piso a partir del cual se paga Ganancias de 280 mil a 330 mil pesos brutos mensuales, a partir del 1 de noviembre, beneficiará a 380 mil trabajadores y jubilados. "La base de trabajadores registrados tanto del sector público como del privado es de 7 millones, y ese es el universo para empezar a ver cuántos de esos pagan Ganancias", explicó Strada a la AM750. "De los 7 millones registrados, hoy pagan 1.019.000. Represetan el 14,4 por ciento, pero hay una apuesta permanente por parte de este Gobierno de llevar solamente al 10 por ciento", subrayó la economista. Asimismo, aclaró que "los no registrados, una cifra en torno de los 3 millones de trabajadores, también están afuera del impuesto". "Por esta razón es que la suba del mínimo a 330.000 pesos hará que queden afuera unos 280.000 trabajadores registrados y unos 100.000 jubilados", completó. Al anunciar la medida, Sergio Massa precisó que la misma "tendrá una escala descendente hasta los 431.000 pesos, para que no pase que aquel que gana 330.000 no pague impuestos a las Ganancias y el que gana 331.000 sí pague", indicó. Así, "reafirmamos nuestro compromiso de que sólo el 10 por ciento de los trabajadores y trabajadoras de mejores salarios tributen Ganancias", agregó. <