> La gobernadora de Santa Cruz, Alicia Kirchner, dio a conocer un proyecto basado en nuevas tecnologías sobre la web 3.0 orientadas al desarrollo social sostenible. “Venimos trabajando hace meses en esta propuesta de gran valor ambiental y social que abre nuevos caminos hacia los objetivos de desarrollo sostenible”, aseguró, al participar del evento líder a nivel mundial en exploración minera, que se desarrolla en Canadá. AONI, que significa “sur” en la lengua tehuelche, es el nombre de este activo pionero en gobernanza ambiental que permite preservar y regenerar ecosistemas en uno de los biomas más preciados del planeta, la Patagonia Austral. La propuesta se basa en la digitalización de proyectos de desarrollo social y ambiental que combinan innovación y sostenibilidad. “La bioeconomía circular, la aplicación de la ciencia, la tecnología y la innovación contribuyen a un mundo más inclusivo y con menos huella de carbono”, destacó la gobernadora. <