> La inflación en la Ciudad de Buenos Aires trepó 7,7 por ciento en julio y acumula 44,1 por ciento en siete meses y 69,2 por ciento en los últimos 12 meses , según informó este lunes la Dirección General de Estadísticas y Censos porteña. El dato muestra un aumento de 2,6 puntos porcentuales respecto de junio, cuando el índice general de precios había marcado un incremento mensual de 5,1 por ciento en el distrito porteño. Los mayores incrementos se dieron en el rubro de "Recreación y cultura" y "Restaurantes y hoteles" , con el 13,3 y 12,3 por ciento, respectivamente. En recreación la suba fue resultado principalmente de los incrementos en los precios de los paquetes turísticos por motivos estacionales, y en servicios recreativos y deportivos, mientras que en el caso de los restaurantes y hoteles se explica por el aumento en los precios de los alimentos preparados en restaurantes, bares y casas de comida, junto con los incrementos en las tarifas del servicio de alojamiento en hoteles por motivos turísticos. Otro rubro que se mantuvo en niveles muy elevados fue "Prendas de vestir y calzado" , con un incremento de 9,4 por ciento. "Alimentos y bebidas no alcohólicas" subió 7,7 por ciento, en línea con el índice general, ante subas en los precios de Pan y cereales (7,4 por ciento), Leche, productos lácteos y huevos (8,3), Carnes y derivados (4,5) y Verduras, tubérculos y legumbres (11,3 por ciento). La categoría de "Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles" promedió un alza de 7,1 por ciento, al impactar las subas en los valores de los alquileres y de los gastos comunes de la vivienda. Durante julio, los Bienes registraron una suba de 8,2 por ciento, por encima de los Servicios que aumentaron 7,3 por ciento. Así, en los primeros siete meses del año los Bienes acumularon un aumento de 46,8 por ciento y los Servicios de 41,7 por ciento, mientras que en términos interanuales, ambas agrupaciones se aceleraron hasta: 71,7 por ciento interanual en el caso de los Bienes (+7,9 puntos porcentuales respecto del mes previo) y 67,1 por ciento interanual en el caso de los Servicios (+7,2 puntos porcentuales). Hasta marzo último, la evolución del IPC en la Ciudad de Buenos Aires se suministraba a la par del Indec, que publicará el próximo jueves los datos a nivel nacional correspondientes a abril. El cambio en la publicación se dio luego de que la Dirección General de Estadísticas y Censos porteña llevara a cabo una modificación en el mecanismo de cálculo del índice, al cambiar ponderaciones y productos que conforman la canasta, el sistema clasificatorio, los informantes que componen la muestra, las ponderaciones por tipo de negocio y los procesos de cálculo e imputación. <