> El Gobierno nacional extendió las concesiones de tres líneas de transporte ferroviario de cargas, luego de que la licitación llevada adelante por Trenes Argentinos Cargas fuera declarada desierta. La medida alcanza a Ferro Expreso Pampeano, Nuevo Central Argentino y Ferrosur Roca. La decisión se adoptó luego de que el Ministerio de Transporte realizó "el primer esfuerzo concreto en más de 30 años de efectuar una licitación de operación de servicio, en modalidad abierta para ser explotada por más de un operador sobre la misma vía, quedando la misma desierta y en la que no se presentó ningún oferente", dijeron desde esa cartera. En los considerandos, la resolución señala que por ley 27.132 "se estableció la modalidad de acceso abierto a la red ferroviaria nacional, previendo que cualquier operador pudiera transportar la carga con origen y destino en cualquier punto de la red". Sin embargo, como la licitación se declaró desierta, se tomó la decisión de "extender el uso de vías por un plazo de 18 meses de forma precaria y revocable en cualquier momento a Ferro Expreso Pampeano, Nuevo Central Argentino y Ferrosur Roca". <