> El Banco Central anunció una nueva suba de las tasas de interés de 2 puntos. Este aumento de los rendimientos de las Leliq se suma a los ajustes realizados en enero y en febrero, con el objetivo de ofrecer rendimientos reales para las inversiones en moneda local. La semana pasada se había postergado la decisión de suba para los primeros días de esta semana. En el mercado daban por descontado la noticia luego de la publicación de datos de la inflación de febrero, que en forma interanual se ubicó en 52,3 por ciento. Hasta la suba de este martes, la tasa de referencia de las Leliq era del 42,5 por ciento nominal anual (y del 51,9 por ciento efectiva). Ahora, con el incremento de este martes, la tasa nominal se eleva a 44,5 por ciento. En línea con los cambios de la tasas se referencia, en el Central anunciaron también una suba del retorno mínimo de los depósitos a plazo fijo . Para personas humanas, en las colocaciones a 30 días de menos de 10 millones de pesos, el nuevo piso de tasas pasa a ser del 43,5 por ciento nominal anual y 53,3 por ciento efectivo . Esto implica que es una tasa que está 1 punto por encima de la inflación de los últimos doce meses. Esta estrategia de suba de las tasas había sido adelantada a finales de 2021. El Banco Central publicó en diciembre pasado un documento con la hoja de ruta de la entidad en materia monetaria, cambiaria, crediticia y financiera. En ese informe se detalla que la intención del equipo económico es ofrecer tasas de interés reales para evitar problemas en el frente externo, moderar las intenciones de dolarización de carteras y darle al ahorrista un respaldo a sus activos en moneda local. En el detalle de ese documento, en el apartado técnico sobre política monetaria, se precisó que los principales objetivos para este año son cuatro: •	Administrar la liquidez para evitar desequilibrios que atenten directa o indirectamente con el proceso de desinflación, permitiendo que el crecimiento real de la base monetaria acompañe la mayor demanda de saldos reales derivada de la expansión económica y del fortalecimiento del mercado de trabajo. •	Fijar el sendero de la tasa de interés de política de manera de propender hacia retornos reales positivos sobre las inversiones en moneda local, y de preservar la estabilidad monetaria y cambiaria. •	Contribuir con el desarrollo del mercado de capitales y resguardar el equilibrio financiero. •	Recalibrar el esquema de encajes para reforzar el canal de transmisión de la política monetaria. Subas previas A mediados de febrero el Banco Central había anunciado la suba de la tasa de Leliq a 28 días hasta el 42,5 por ciento , al mismo tiempo que ofreció para las Leliq a 180 días un retorno del 47 por ciento. Este ajuste de tasas fue el segundo del año. El alza de las tasas de las Leliq de febrero se acompañó, al igual que en el anuncio de este martes, con un incremento en el interés de los plazos fijos. Para las personas humanas, el piso pasó del 39 al 41,5 por ciento anual para las colocaciones a 30 días de hasta 10 millones de pesos, lo que representó un rendimiento de 50,4 por ciento efectivo anual. Con la nueva suba de marzo, esta tasa efectiva ya alcanza el 53,3 por ciento. Entre los anuncios de febrero, se destacó que las entidades financieras no estaban autorizadas a subir el costo de algunas líneas de crédito claves en materia de impulso al nivel de actividad y consumo. Se especificó que las tasas reguladas por la entidad no iban a tener alteraciones. Esto permitió mantener sin subas de tasa los programas de estímulo al consumo como el plan Ahora 12 y la tasa para la financiación de saldos impagos de tarjetas de crédito. Al mismo tiempo se anunció mantener las tasas subsidiadas de las líneas de inversión productiva en el 30 por ciento, y para capital de trabajo en el 41 por ciento. <