> La tercera semana de marzo cerró con una inflación del 2,4 por ciento en alimentos y bebidas acelerando 0,86 puntos porcentuales respecto la semana anterior, según el informe que realiza la consultora LCG. El estudio destaca que en la primera semana de este mes los alimentos y las bebidas habían registrado un alza de 0,6 por ciento, en la segunda el incremento fue de 1,6 por ciento y con el 2,4 de la tercera el índice de alimentos y bebidas acumula un aumento de 4,6 por ciento en las últimas cuatro semanas, incluyendo también la última de febrero. El infome que realiza la consultora se basa en el relevamiento de precios de 8.000 alimentos y bebidas de cincos supermercados. "De estos 8000 alimentos y bebidas, en la última semana un cuarto de la canasta actualizó sus precios al alza. Es una incidencia elevadísima que no sea veía desde que comenzamos el relevamiento en agosto 2020. Los productos que lideraron la inflación semanal son las Bebidas con el 4,5 por ciento, y Panificados con el 3,8 por ciento", menciona Paula Malinauskas, economista de LCG. La consultora LCG indicó que las bebidas y los panificados representaron la mitad del aumento total. Y a su vez, señaló que las verduras y los panificados fueron los que lideraron la inflación mensual. "En el caso de las verduras, hay una clara razón de su aumento que tiene que ver con que son productos estacionales (por ejemplo, en febrero tuvieron un aumento contra marzo del 32 por ciento en GBA). Respecto al caso de los panificados, el aumento de los precios de los commodities se viene dando desde enero y se intensificó desde la invasión a Ucrania a principio de mes. Esos factores, que se adicionan a una inercia inflacionaria elevada, generan estos aumentos significativos en los precios", explicó la economista. "Marzo usualmente es un mes con mayor inflación que enero y febrero, producto de que cae la demanda de dinero. En ese caso, al aumento del índice se le adicionará la suba en los combustibles, colegios y obras sociales. En este sentido, esperamos un registro por encima del 5 por ciento", explica la economista de LCG. Ante estos números, el ministro de Desarrollo Productivo, afirmó que se encuentra trabajando junto a supermercadistas y productores alimenticios para definir "en 24 horas" qué productos de una canasta de alimentos deben volver a los precios que tenían entre el 8 y 10 de marzo. Además, explicó que la creación del fideicomiso para subsidiar el precio de la harina de trigo permitirá retrotraer a valores de febrero los precios de fideos, pan y harina. <