> El ministro de Economía, Sergio Massa , mantuvo esta tarde en Washington una reunión con la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva , en el marco de la segunda revisión del acuerdo alcanzado por la Argentina con el organismo multilateral. Massa se retiró de la sede del FMI minutos después de las 16 de argentina (15 en la capital de Estados Unidos). Massa ingresó esta tarde a las oficinas del FMI en Washington acompañado por el viceministro de Economía, Gabriel Rubinstein; el presidente del Banco Central, Miguel Ángel Pesce; la titular del Banco Nación, Silvina Batakis, y el jefe de INDEC, Marco Lavagna, entre otros. También se sumó a la reunión el representante de la Argentina ante el Fondo, Sergio Chodos. Se espera un comunicado oficial de parte del organismo internacional. De todos modos, en esa comunicación formal, el Fondo se expediría únicamente sobre el encuentro que Georgieva sostuvo con Massa, no así con respecto al avance de la revisión del segundo trimestre de los compromisos asumidos por la Argentina en su reciente acuerdo con el organismo. En este sentido, fuentes confiables dijeron a NA antes del comienzo de la reunión en Washington que el proceso estaba avanzado en un 95 por ciento. Kristalina Georgieva afirmó esta tarde que tuvo una reunión "muy positiva" en Washington con el ministro de Economía, Sergio Massa, a quien felicitó por "los fuertes pasos que él y su equipo económico han tomado para estabilizar los mercados y revertir un escenario de alta volatilidad". Tambien destacó Massa mostró un "fuerte compromiso e impulso para lograr las metas del programa, que se mantendrán sin ser alteradas". En ese sentido, puntualmente, mencionó los compromisos de un déficit primario del 2,5 % del PIB en 2022 y del 1,9 % del PIB en 2023, "con énfasis en una mejor orientación de los subsidios a la energía, transporte y agua "; una política monetaria con tasas de interés reales positivas; una acumulación de reservas, impulsadas por el marco general de políticas y medidas específicas; y un mayor foco en "revisar los incentivos fiscales corporativos y en combatir la evasión fiscal y el lavado de dinero". En horas de la mañana, Massa mantuvo una reunión de trabajo con la secretaria del Tesoro de los Estados Unidos, Janet Yellen. Noticia en desarrollo <