> La Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES) formalizó este jueves el otorgamiento de un refuerzo mensual de hasta $7.000 para jubilaciones y pensiones que se pagará en septiembre, octubre y noviembre hasta el próximo aumento por movilidad previsto para diciembre. Becas Progresar para aprender idiomas: ¿quiénes pueden anotarse y de cuánto es el bono? Cómo hacerse monotributista y qué costos tiene en 2022 A través del Decreto 532/2022 , publicado en el Boletín Oficial , se oficializó un refuerzo de ingreso previsional, que alcanza a 6,1 millones de personas , casi el 85 por ciento de todas las jubilaciones, e irá decreciendo progresivamente hasta los 4.000 pesos , monto que cobrarán quienes tengan ingresos de hasta dos haberes mínimos. “Este refuerzo de ingreso previsional significa un importante esfuerzo por parte del Estado Nacional para sostener y mejorar los ingresos de las personas mayores que más lo necesitan, ante una situación que nos preocupa a todos y todas”, precisa el decreto que lleva la firma del presidente Alberto Fernández , del jefe de Gabinete Juan Manzur , y del ministro de Trabajo, Empleo y Seguridad Social Claudio Moroni . Los jubilados cobrarán un refuerzo extra de $7.000 en septiembre, octubre y noviembre: en diciembre será el próximo aumento por movilidad. La medida había sido anticipada el pasado 10 de agosto por el ministro de Economía, Sergio Massa , junto a la titular de la Anses, María Fernanda Raverta . El anuncio coincidió con el aumento trimestral de la jubilación de acuerdo con la ley de movilidad vigente, que será de 15,53 por ciento a partir de septiembre. De esta manera, la jubilación mínima pasará de 37.525 a 50.353 pesos . Seguí leyendo Seguro de desempleo para trabajadores en relación de dependencia: ¿cómo obtenerlo? Salario Mínimo: tras la suba, más de 1 millón de jubilados tendrán un aumento en octubre y noviembre, ¿a quiénes alcanza? <