> El Fondo Monetario Internacional aprobó este viernes la primera revisión trimestral de las cuentas de Argentina y liberó un desembolso de 4100 millones de dólares. Es parte del compromiso del organismo internacional tras el acuerdo de renegociación que se firmó en marzo de este año. El Ministerio de Economía  utilizará el 65 por ciento de estos fondos para pagar 2690 millones de dólares que vencen este mes con el FMI. Al comienzo de junio, el staff del Fondo había adelantado que la Argentina tenía aprobadas las metas cuantitativas del primer trimestre que lo habilitaban a recibir nuevos recursos por más de 4000 millones de dólares. Por ese motivo se descontaba que las autoridades del FMI iban a aprobar el giro de las divisas en la reunión celebrada en el cierre de esta semana. Es parte del trámite burocrático del Fondo Monetario, que cuenta de dos pasos. En primer lugar el staff técnico da el visto bueno y luego se eleva el estado de situación para la aprobación formal en la reunión del directorio del organismo, que en la jerga se conoce como la reunión del board. La Argentina ya había recibido una primera parte de los desembolsos inmediatamente después de que se aprobó en marzo el nuevo programa de vencimientos de deuda. En ese momento se habían girado unos 9800 millones de dólares. Una parte de esos recursos se usaron para abonar intereses con el organismo mientras que el resto se incorporó a las reservas internacionales. El país tiene una larga trayectoria de acuerdos y renegociaciones con el Fondo, puesto que el nuevo programa es el vigésimo segundo que se firma con la entidad . Con los 4100 millones de dólares aprobados este viernes, se pagarán los vencimientos de junio y buena parte de lo pautado hasta septiembre. El cambio en las condiciones globales, con el estallido de la guerra en Ucrania, la aceleración de los precios en los países desarrollados y la suba de la tasa de interés de Estados Unidos, entre otros elementos, provoca desafíos para cumplir con todas las metas anuales acordadas con el FMI. No obstante, para las del primer trimestre el nivel de cumplimiento estuvo por encima de lo acordado. Metas cuantitativas Un centro de estudios de la Facultad de Ciencias Económicas (FCE) de la UBA realizó un análisis con el propósito de monitorear el nivel de cumplimiento de las metas establecidas en el Acuerdo de Facilidades Extendidas por 30 meses que el gobierno firmó en marzo de este año. Considerando los resultados alcanzados en el primer trimestre para cada una de las variables, la investigación señala: Déficit primario. La meta pactada en el acuerdo es 222.300 millones de pesos, pero el resultado primario de la cuenta de gastos e ingresos arroja un rojo inferior: 192.735 millones de pesos. Resultó, en consecuencia, 13 por ciento menor al límite de déficit primario propuesto. Hubo un "sobrecumplimiento" en la meta de 29.565 millones de pesos. Emisión monetaria. La meta pactada en el Acuerdo era que en el trimestre el Banco Central respetara un tope de giros para financiamiento del Tesoro de 236.800 millones de pesos. Pero "la emisión efectiva resultó de 122.000 millones", con lo cual "se alcanzó la meta, con un margen de 114.800 millones de pesos". En términos del índice elaborado por los autores del estudio, "un sobrecumplimiento del 48 por ciento". Reservas internacionales. La meta pactada era una acumulación de 1.200 millones de dólares en el trimestre, cuando en este período se acumularon 4.061 millones de dólares. "La meta se alcanzó con un margen de 2.861 millones de dólares (238 por ciento por encima de los compromisos asumidos)", lo que fue posible gracias por los desembolsos netos por parte del FMI, que anticiparon fondos para los pagos de los vencimientos de abril y mayo con el propio organismo. De acuerdo al indicador elaborado por el centro de estudios de la FCE, el "sobrecumplimiento" de las metas en el primer trimestre alcanza al 77 por ciento. Según explicaron sus autores, este indicador "es la distancia respecto de un escenario base  de cumplimiento de los compromisos asumidos". Representa el porcentaje promedio en el que el gobierno se excedió al cumplimiento de las metas establecidas para cada variable. El informe recuerda que el acuerdo con el Fondo Monetario contempla un desembolso de dinero tras cada revisión, que constituye el nuevo crédito de Facilidades Extendidas. El monto de cada tramo del nuevo crédito está vinculado a los vencimientos que el gobierno nacional debe afrontar para cancelar el anterior crédito del FMI otorgado en 2018 por 44.500 millones de dólares. <