> Un trabajo del Centro de Estudios Scalabrini Ortíz (CESO) analiza la evolución de la ejecución presupuestaria de los ministerios y qué niveles de crecimiento en el gasto social se dieron en la primera parte del año. La primera conclusión a la que arriban es que el gasto total creció un 79 por ciento los primeros tres meses del año. En el detalle, el gasto se incrementó un 101 por cienot en la Tarjeta Alimentar, 175 por ciento en elPotenciar Trabajo y 183 en los subsidios energéticos. En esa línea, fue el Ministerio de las Mujeres, Géneros y Diversidad el que tiene el nivelmás alto de ejecución (55,2 por ciento) y el Ministerio del Interior el másbajo (12,6 por ciento) Desde el CESO aclararon que, dado que el Presupuesto 2022 fue rechazado y se prorrogó el Presupuesto 2021, los montos de créditovigente (el gasto autorizado) se inició con los valores del año pasado. "En el transcurso del año se irámodificando en función de las nuevas previsiones", explicaron. Así, la jurisdicción con mayor porcentaje de ejecución es el Ministerio de las Mujeres (55,2 por ciento)La jurisdicción con menor porcentaje de ejecución es el Ministerio del Interior (12,6%). Todo sobre un promedio de ejecución del 28,4 por ciento. En los primeros tres meses de 2022, el gastodevengado es un 79 por ciento superior a lo gastado en elmismo período del año pasado. "En el mes de marzo, el gasto siguió creciendo porencima de la inflación y de la recaudación pero aun ritmo menor que en enero y febrero", precisó el CESO. Los servicios sociales, en tanto, representaron un 65 por ciento del gasto devengado durante 2022. Dentro de este rubro, laseguridad social es el componente más significativo y alcanza un 45,2 del gasto total ejecutado. El principal gasto fueron lasprestacionesprevisionales (45,3),seguidas por lasasignaciones familiaresy las universidadesnacionales.Los programas con másrecursos están porencima del promedio deejecución (27,7) El programa Tarjeta Alimentar -que cuenta con3.300.000 beneficiarios (94 por ciento son mujeres)- ejecutó hasta marzo del 2022 un 101 por ciento más que el de los primeros tres meses de 2021. El programa Potenciar Trabajo cuenta con1.233.000 beneficiarios (64 por ciento son mujeres), y ejecutó hasta marzo 2022 175 por ciento más que en los primeros tres meses de 2021. <