> El índice de precios mayoristas registró en febrero un incremento de 4,7% , mientras que el costo de la construcción avanzó 3,7% , según informó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). De esta manera, e n el primer bimestre del año los precios mayoristas acumularon una suba del 8,6% y los de la construcción, 7% . El incremento de los precios mayoristas de febrero coincidió con la cifra de los precios minoristas difundidos la semana pasada, lo que anticipa una continuidad en el incremento de la inflación. El Gobierno anunció algunas medidas durante el fin de semana para intentar controlar, al menos, parte del incremento del precio de los alimentos . Read more En 12 meses, los precios mayoristas subieron 46,8%, en tanto el costo de la construcción avanzó 47,2% . De esta manera, el Indec terminó de difundir los índices de precios, que comenzó la semana pasada cuando dio a conocer la suba del 4,7% en el segmento minorista. En el sector mayorista en febrero se anotaron subas del 4,9% en los productos nacionales; 4,7% en los manufacturados; 2,8% en importados y 10,9% en la energía eléctrica. Read more <