> Durante un control de rutina, agentes especializados de la Dirección General de Aduanas-AFIP secuestraron 178 cubiertas de un camión de encomiendas. El operativo, que contó con la colaboración de la Gendarmería Nacional, se realizó en la Ruta Nacional 14, a la altura de San José, Provincia de Entre Ríos. El vehículo en cuestión venía de Misiones y se dirigía hacia Buenos Aires, llevaba la carga en infracción en 111 encomiendas. Durante la inspección, el personal aduanero constató que las cubiertas eran de origen extranjero y, dado que no le fue exhibida la documentación que avalara el legítimo ingreso de aquéllas al territorio aduanero, pasó a incautarlas por infracción al Código Aduanero. Cabe destacar, esta incautación se suma a las más de 7500 cubiertas de origen extranjero sin respaldo aduanero que la Aduana ha secuestrado desde julio hasta la fecha. En efecto, una de las prioridades de gestión establecidas por Guillermo Michel, director general de Aduanas, es el fortalecimiento de los controles para proteger la industria nacional, combatir el comercio desleal y asegurar la transparencia del comercio internacional. La Aduana informó además que llevaron a cabo diferentes controles en establecimientos comerciales y empresas de transporte de encomiendas ubicados en las localidades de Córdoba y La Rioja. “Durante el procedimiento se utilizaron métodos de control no intrusivos como los scanners de pallets y las Scan Vans; lo que permitió presumir, mediante la morfología de los bultos, que el contenido escaneado se trataba de mercadería en infracción al Código Aduanero por tratarse de productos de origen extranjero que carecían de la intervención aduanera correspondiente”, se informó en un comunicado. En consecuencia, se solicitó autorización a los Juzgados Federales Nro. 1 y 2 para realizar la apertura de las encomiendas involucradas en los controles. Por su parte, el director general de Aduanas Guillermo Michel expresó: “Estas acciones me generan orgullo porque protegen la industria nacional y ponen freno a la competencia desleal. La Aduana seguirá poniendo freno a todo aquello que atente contra la transparencia del comercio internacional”. Como resultado de los operativos, la Aduana secuestró un total de 595 neumáticos, 165kg. de hojas de coca, 80 juegos de sábanas, 2.370 pares de zapatillas, 6.400 unidades de prendas de vestir, 250 termos, 3.000 juguetes, máquinas de textil y bicicletas. El valor total en plaza de la mercadería secuestrada es de 87,5 millones de pesos. Además del secuestro de la mercadería, la Aduana continúa trabajando con la aplicación de las infracciones correspondientes a cada caso concreto; las cuáles como mínimo equivaldrían al monto total del valor en plaza. En los últimos 5 meses, la Aduana lleva incautado más de 7.500 neumáticos. <