> El Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat abrió una nueva inscripción de los créditos Procrear II en 10 provincias para la línea de Lotes con Servicios para la construcción de viviendas nuevas de hasta 60 metros cuadrados. Las localidades beneficiadas en esta parte del plan de viviendas son San Fernando del Valle de Catamarca (Catamarca); Puerto Madryn (Chubut); Villa María, Cintra y Sampacho (Córdoba); Gualeguaychú (Entre Ríos); Ciudad de Formosa (Formosa); Centenario y San Martín De Los Andes (Neuquén); Río Gallegos (Santa Cruz); Esperanza (Santa Fe) y Tolhuin (Tierra del Fuego). Además, los municipios bonaerenses de Adolfo Alsina; Bahía Blanca; Benito Juárez; Berazategui; Berisso; Carmen De Areco; Chacabuco; Coronel Pringles; Coronel Suárez; Exaltación De La Cruz; General Lamadrid; General Villegas; Hurlingham; La Plata; Las Flores; Lobería; y Lobos . También se suman Mar Chiquita, Mar Del Plata, Moreno, Olavarría, Luján, Pergamino, Pila, Saladillo, San Miguel del Monte, San Nicolás De Los Arroyos, Tandil, Tornquist, Trenque Lauquen, Tres Lomas y Villa Gesell . Según comunicó la cartera de hábitat, los terrenos cuentan con la infraestructura urbana correspondiente en predios gestionados integralmente por el Estado Nacional . Los requisitos para anotarse Los interesados para acceder al lote y al crédito a tasa cero deberán inscribirse a través del sitio web del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat y cumplir una serie de requisitos. Ser argentino/a natural o por opción, o extranjero con residencia permanente. Contar con DNI vigente. El grupo familiar deberá contar con ingresos provenientes de trabajos formales, Jubilaciones y/o Pensiones. La suma de los ingresos del grupo familiar en forma mensual netos entre 1 y 8 SMVyM (Salarios Mínimos Vitales y Móviles). Tener entre 18 y 64 años al momento de la inscripción. No tener bienes inmuebles registrados a nombre del o la solicitante o cualquier miembro de su grupo familiar, ni como propietarios/as ni como copropietarios/as al momento de iniciar el trámite de Preventa, salvo las excepciones enumeradas en las Bases y Condiciones. No registrar antecedentes financieros desfavorables en los últimos 9 meses. Registrar Situación 1-Normal en la consulta de información financiera por CUIL en el BCRA, en los últimos 9 meses. Registrar, como mínimo, 12 meses de antigüedad en la actividad (empleados/as e independientes). Solo se podrá construir uno de los modelos de vivienda propuestos por el Programa. Formulario de inscripción para la cotitularidad de la vivienda Los y las participantes, al momento de completar el formulario de inscripción, podrán incluir solo un/a cotitular. Para el caso de los y las participantes de estado civil casado/a, el/la cónyuge, será considerado cotitular automáticamente. El/la titular y el/la cotitular deberán encontrarse unidos por alguno de los vínculos que se detallan a continuación, los cuales deberán encontrarse registrados. Matrimonio Unión convivencial Unión de hecho, siempre que coincidan los domicilios declarados por el/la titular y cotitular Todas las notificaciones en el marco de las bases y condiciones serán realizadas a la dirección de correo electrónico declarada por el/la participante en el formulario de inscripción. <