> El gasto primario tuvo en noviembre una caída real de 706.116 millones de pesos respecto del mismo período del año pasado y de esa forma se completaron cinco meses consecutivos de descenso a valores constantes, según un informe de la consultora Analytica basado en cifras oficiales. Las contracciones son generalizadas, destacándose el 31,9 por ciento en la obra pública, dada su relevancia en la actividad económica. En noviembre, los subsidios económicos cayeron 2.190 millones de pesos en relación con octubre y 8.123 millones de pesos en comparación con el mismo mes de 2021. El 80 por ciento de los subsidios corresponden a la energía, por lo que la actualización de tarifas hace que estas partidas concentrarán el 19 por ciento del ajuste total sobre el gasto público en el acumulado agosto-noviembre. <