> El jefe de Gabinete, Juan Manzur , calificó de "extremadamente productiva" la reunión que la ministra de Economía, Silvina Batakis, mantuvo ayer en Estados Unidos con la titular del Fondo Monetario Internacional (FMI), Krislatina Georgieva, y reafirmó que la el objetivo del Gobierno es "estabilizar la macroeconomía". "La ministra viene teniendo reuniones muy importantes con el Tesoro de los Estados Unidos y con el FMI en las cuales plantea cuál es la situación de la macroeconomía en Argentina. Ayer tuvo una reunión extremadamente productiva con Georgieva", sostuvo Manzur, en declaraciones al arribar a la Casa Rosada. Dólar El funcionario afirmó además que para el Gobierno "está claro que cada dólar" que tiene Argentina se debe "invertir en producción y trabajo" , y aseguró que se trata de "un gran desafío" asumido por la gestión que encabeza el presidente Alberto Fernández. "Cada dólar que tiene la Argentina está claro que lo queremos invertir en producción y trabajo. Ese es el gran desafío que tenemos. Queremos seguir avanzando en esa dirección", enfatizó y subrayó que el Gobierno hará "todo" lo que esté a su "alcance para estabilizar la macroeconomía". "Ayer, felizmente hubo un descenso marcado de los dólares de lo que se conoce como financiero y blue" , apuntó el jefe de Gabinete. Posibles anuncios económicos Consultado sobre si se formularán anuncios económicos en las próximas horas, Manzur indicó que se debe "esperar que venga la ministra" de su viaje por Estados Unidos. "Batakis está en contacto en forma permanente con quien conduce el Banco Central (Miguel Pesce) y el presidente Alberto Fernández, y seguiremos analizando cómo sigue la economía", remarcó. Cambios en el gabinete Respecto a posibles cambios en el elenco de gobierno, el funcionario aclaró que eso es algo que "lo dispone el Presidente y todos los ministros y las ministras siguen trabajando con la misma fuerza, entusiasmo y vocación de servicio". Acerca de rumores de su posible salida de la jefatura de Gabinete, apuntó: "No pasa nada, forma parte de la política, nuestra tarea es seguir redoblando los esfuerzos". Por último, Manzur señaló que este martes acompañará al presidente Fernández a inaugurar un hotel en la Unidad Turística de Chapadmalal. <