> El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció este lunes un acuerdo con las petroleras para que los combustibles participen del programa Precios Justos con aumentos mensuales de hasta 4% hasta marzo del año próximo, y así poder "recorrer un sendero de tranquilidad". "Vamos a tener diciembre, enero, febrero y marzo con un sendero de aumentos predefinido: 4% en diciembre; 4% en enero; 4% en febrero y 3,8% en marzo , con el objetivo de seguir construyendo un camino en el cual todos los sectores contribuyan a bajar significativamente la inflación que es el principal drama de la Argentina", señaló el ministro durante un encuentro con directivos de las principales petroleras. La reunión, que se celebró en el Palacio de Hacienda, contó con la participación de Pablo González (YPF), Marcos Bulgheroni (PAE-Axion) y Teófilo Lacroze (Raizen-Shell), entre otros directivos. Massa, en tanto, estuvo acompañado por la secretaria de Energía, Flavia Royón, y el secretario de Comercio, Matías Tombolini. "El tema combustibles es un tema central en la vida económica argentina. No solamente para lo que es el día a día de la gente sino para los sectores de la producción y del agro", dijo el ministro durante el encuentro, donde agradeció "a YPF, Shell, a Trafigura, Axion porque poder incorporarlos al programa de Precios Justos nos permite recorrer un sendero de tranquilidad para la gente". "Entendemos que a la hora de ayudar a darle tranquilidad y certidumbre a los precios para la sociedad argentina son de enorme ayuda", remarcó. Agregó: "Haber arribado a este programa con un sendero de darle tranquilidad a la gente hasta marzo ayuda a tranquilizar a la economía argentina, ayuda al Gobierno a fortalecer el sendero de reducción de inflación que pretendemos recorrer y ayuda a las empresas a darle certidumbre a toda su cadena de valor ". Según detalló el ministro, en el acuerdo " el Estado se compromete a poner en garantía el acceso a divisas para las empresas , sobre todo para el abastecimiento de lubricantes", y "a reducir temporalmente impuestos en la importación de combustibles a los efectos de garantizar abastecimiento para los sectores del agro, sobre todo durante los meses de enero y febrero, son los más importantes". También se acordó que se trabajará "en una estructura que va a tener una particularidad, que es el compromiso de los trabajadores de las estaciones de servicio de articular con la Secretaría de Comercio a los efectos de garantizar el control y el cumplimiento del programa de Precios Justos". "Que el sector petrolero haga su aporte" El secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio De Mendiguren , explicó este lunes que la integración de los combustibles al Programa de Precios Justos --que establece la fijación de precios de cerca de 2.000 productos de primera necesidad durante cuatro meses y un aumento máximo del 4% para otros 30.000 artículos-- busca que el sector petrolero haga su aporte para "que bajen las expectativas inflacionarias”. “La producción petrolera en el mundo está logrando una estabilidad en el precio del petróleo, por lo que las petroleras tienen un futuro cercano muy bueno”, observó el ministro en declaraciones a Radio Nacional. En ese sentido, sostuvo que la inclusión de los combustibles en el programa “se da para que ellos hagan también un aporte para que bajen las expectativas inflacionarias” ya que “ el tema combustibles incide en toda la economía, y hay una situación que las petroleras comprenden ”. "En el marco que se están tomando las medidas, estamos haciendo un esfuerzo enorme para consolidar este equilibrio que está logrando Argentina hace 90 días”, concluyó. <