> El sindicato de los trabajadores del neumático y las empresas del sector alcanzaron un acuerdo esta madrugada, tras varias horas de debate en el Ministerio de Trabajo . El acta firmada en la sede de la cartera laboral habilitó un 16% de recomposición salarial para el último tramo de la paritaria vigente. Así, el gremio se llevó un 66% de mejora salarial anual para el período 2021/2022. De este modo, se pone fin a un conflicto que se extendió por cinco meses y paralizó no solo a la producción de neumáticos sino que escaló hasta frenar a las principales automotrices que se quedaron sin un insumo básico para sus vehículos. La trastienda de la reunión entre Alberto Fernández y Pablo Moyano tras la amenaza de ruptura de la CGT Una crítica y dos charlas de Cristina Kirchner y Sergio Massa Acuerdo entre las empresas de neumáticos y SUTNA En cuanto a los salarios del 2022/2023, las partes acordaron un 63% en cinco tramos y un bono único de $100.000 en concepto de "gratificación extraordinaria" para cada trabajador jornalizado. Las cuotas van a repartirse de la siguiente manera: 25% de aumento a partir del 1º de julio de este año. 16% de aumento a partir del 1º septiembre de este año. 10% de aumento a partir del 1º diciembre de este año. 12% de aumento a partir del 1º febrero del año próximo. Además, se suma un 10% de aumento a partir del 1º julio de 2023, que integrará la base de cálculo de la paritaria 2023/2024. Desde febrero se activan las cláusulas automáticas de revisión . En el caso de que la inflación sea superior a los acuerdos alcanzados, las empresas van a otorgar un aumento equivalente al índice de precios al consumidor. Esta modalidad va a extenderse hasta julio del 2023, cuando se abra una nueva negociación paritaria. "Todos los meses hasta julio se garantiza que la inflación va a estar cubierta, sea la que sea", celebró Alejandro Crespo, titular del SUTNA. Finalmente, el gremio consiguió una bonificación extraordinaria no remunerativa ni contributiva de $34.860 que los trabajadores van a cobrar el 20 de diciembre de este año. Minutos antes de las 4 de la madrugada, representantes de los gremios, las empresas y el Ministerio de Trabajo firmaron el documento en el que las partes se comprometieron a agotar todas las instancias de diálogo antes de tomar nuevas medidas de fuerza. El conflicto de los neumáticos El conflicto entre los trabajadores del Sindicato del Neumático Argentino (Sutna) y las empresas del sector se remonta a principios de año . El reclamo salarial de los trabajadores por una suba que permitiera hacerle frente a la inflación, fue escalando ante la falta de propuestas satisfactorias por parte de las empresas. Si bien en todo este tiempo hubo diferentes instancias de negociaciones, las partes no llegaban a un acuerdo. Así, continuaron los paros y luego los trabajadores comenzaron a realizar bloqueos en las plantas productoras de neumáticos. La situación derivó  en el parate total de la fabricación de gomas, que terminó provocando desabastecimiento en el mercado y en consecuencia un fuerte aumento de precios. Pero eso no fue todo, también afectó a la producción automotri z, que se quedó sin este insumo básico. En la última semana, ante la escasez de neumáticos, Toyota y Ford dispusieron el cierre de sus plantas hasta tanto se llegara a un acuerdo con el gremio de los trabajadoes de los neumáticos. En tanto que Renault, Fiat, Volkswagen y Peugeot , evaluaban medidas similares si la situación se extendía ya que contaban con stock de neumáticos para pocos días más. Un llamado al diálogo Representantes de las terminales automotrices y de las distribuidoras de neumáticos realizaron un llamado al diálogo para poner fin al conflicto derivado del freno en la producción de las tres firmas líderes  de gomas (Bridgestone, Pirelli y Fate). En el caso de las marcas de Stellantis (Fiat, Citroen, Peugeot) que poseen plantas en Córdoba y El Palomar, Martín Zuppi, presidente por Fiat, Jeep y Ram, aseguró que el stock solamente alcanzaría para producir una semana más . Mientras que Toyota y Ford resolvieron cerrar sus plantas. "(El conflicto) nos afecta de manera directa. Claramente estamos preocupados porque vemos que pasan los días y no se resuelve el conflicto", afirmó Zuppi en diálogo con la radio FM Urbana Play. El empresario se lamentó de que el conflicto afectara a "toda la cadena de producción completa", por lo que esperaba "alguna solución por parte de las empresas, el sindicato y el Gobierno que pueda poner un poco más de claridad sobre el tema y poder así producir normalmente". La advertencia del Gobierno En medio de la tensión por el conflicto, el ministro de Economía de la Nación, Sergio Mass a, se reunió con representantes de la cadena automotriz. Tras ese encuentro, advirtió que si el problema no se resolvía en breve, el Gobierno habilitaría “a las empresas fabricantes como importadores de emergencia” para que adquieran en el exterior “todo lo que necesiten”. “Entendemos que tenemos que mostrar no solo la voluntad sino la determinación de garantizar el funcionamiento normal del sector automotriz y autopartista ”, sostuvo Massa. En ese sentido, precisó que “l a Aduana como parte de este equipo ha tomado la decisión de hacer un proceso de auditoría y retención de stock". Seguir leyendo Falta de neumáticos: la evolución de precios, las mejores ofertas y cómo alargar la vida útil La CGT no se rompe y sigue, pero con la unidad debilitada Plata en mano, Economía cierra el bono con Anses <