> La presión sobre el tipo de cambio financiero sigue en ascenso. El contado con liquidación marcó este jueves una suba de 1,2 por ciento para ubicarse por arriba de los 312 pesos. El dólar MEP cerró por encima de 302 pesos, con un incremento de 1,4 por ciento. Desde mediados de septiembre estas cotizaciones marcaron un salto de más de 30 pesos. A diferencia de este desempeño, el dólar blue finalizó la jornada con una baja de 1 peso para ubicarse en 285. Las hipótesis del mercado indican que parte de los pesos emitidos para pagar el flujo extraordinario de liquidación de la cosecha son uno de los factores de presión de la divisa operada en la bolsa . Las cotizaciones financieras suben pese a la prohibición del Banco Central para que las empresas del complejo agropecuario que liquidaron la cosecha en septiembre puedan acceder al tipo de cambio contado con liquidación o al dólar mep. La suba de la tasa de interés a un nivel de 75 por ciento nominal anual y de más del 100 por ciento efectivo no tuvo impacto por el momento para contener las tensiones con la brecha cambiaria. La acumulación de reservas de las últimas semanas tampoco fue efectiva para frenar el avance del contado con liquidación, del mep y la caída de los bonos soberanos en moneda extranjera. El riesgo país se ubica nuevamente por encima de los 2400 puntos. En este último punto se mezcla el clima local con el contexto internacional, en el cual el endurecimiento de la política monetaria de la Reserva Federal impulsa la salida de capitales de los países emergentes. El Banco Central, a pesar de las presiones con la brecha cambiaria, continúa acumulando compras de divisas en el mercado de cambios, gracias a la mayor venta de soja y derivados de las últimas jornadas. En la jornada del jueves compró 340 millones de dólares y acumula intervenciones por más de 3100 millones. Se trata del mejor registro para un mes de la historia cambiaria desde la implementación del control de cambio. El récord anterior de intervención para un único mes se dio en diciembre de 2011, cuando adquirió 2493 millones. Las liquidaciones en el mercado mayorista de divisas a través del Programa de Incremento Exportador (PIE), popularmente conocido como "dólar soja", que estará vigente hasta el 30 de septiembre, permitieron este impulso, ofreciendo un premio para liquidar a 200 pesos por dólar. Desde su implementación, el pasado 5 de septiembre, los contratos de venta de soja y derivados en el mercado de granos implicaron liquidaciones por más de 5000 millones de dólares. Es una cifra superó lo comprometido por el complejo agroexportador. En el equipo económico indicaron que el dólar soja no seguirá después de septiembre. El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, aclaró que no habrá extensión y mencionó que en total entraron unos 7000 cuits al programa de promoción exportadora, de los cuales 3500 quedaron sin acceso al mercado cambiario. FMI y Letra intransferible En el mercado también estuvieron atentos este jueves a la cancelación de pagos del Gobierno al FMI. Se trata de una cifra de 1700 millones, correspondientes a la segunda parte de los vencimientos de septiembre, que se inició este miércoles con un primer desembolso de 890 millones, con lo que ambos pagos ascienden a un total de 2590 millones. Estos pagos serán compensados más adelante a través de un desembolso de 3885 millones que enviará el FMI. Por último, el Ministerio de Economía dispuso la emisión de una letra intransferible en dólares para entregar al Banco Central, a los efectos de compensarlo por la diferencia entre la cotización oficial del dólar y la establecida en el Programa de Incremento Exportador (“dólar soja”). <