> Durante julio ingresaron al país 148.300 turistas extranjeros, un 3916,8 por ciento más que en el mismo período de 2021, según informó el Indec este jueves. La disparada se produce contra una base de comparación paupérrima debido a las restricciones que todavía regían por la pandemia. Pese al fuerte aumento interanual, el número de turistas que llegó a Argentina en julio está muy por debajo de los niveles prepandemia del mismo mes de 2019, cuando llegaron 261.700 visitantes. En los primeros siete meses del año, 837.700 turistas ingresaron a Argentina, con un repunte interanual del 1.078 por ciento. La llegada de turistas extranjeros a Argentina cayó el año pasado un 69,6 por ciento, a un total de 211.000 arribos, desde los ya alicaídos niveles registrados en 2020, cuando los viajes se vieron seriamente afectados por la pandemia. Las visitas de turistas extranjeros comenzaron a crecer con fuerza desde noviembre de 2021, cuando Argentina reabrió definitivamente sus fronteras al turismo internacional. En tanto, según el informe oficial, el número de argentinos que viajó en julio pasado al exterior fue 213.400, lo que implicó un incremento interanual del 746,9 por ciento, mientras que en los primeros siete meses del año las salidas totalizaron 1.269.500, con un alza acumulada del 336,7 por ciento. El año pasado Argentina registró la salida de 638.400 residentes al exterior, con una caída del 29,5 por ciento en comparación con 2020, aunque los viajes de argentinos al extranjero comenzaron a crecer nuevamente desde julio de 2021. <