> El Banco Central cerró este miércoles con compras por 24 millones de dólares y sumó la tercera jornada consecutiva con adquisición de divisas tras la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera. El lunes había comprado 192 millones de dólares, mientras que en la rueda del martes adquirió 122 millones. Así, sumando el saldo positivo del miércoles, se acumulan 339 millones. En la jornada, se destacó la baja del dólar blue, que se negoció con una disminución de un peso, a 314 por unidad. En los últimos 30 días anotó un incremento de 24 pesos. A su vez, en el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación opera con una caída de 0,1 por ciento, a 322,52 pesos y el MEP registra un incremento de 0,4 por ciento, para ubicarse a 314,72 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, mientras tanto, la cotización de la divisa estadounidense marcó una suba de 32 centavos respecto a su último cierre, en 167,28 pesos, mientras que en noviembre acumuló un aumento de 10,37 pesos (6,61 por ciento). <