> La Confederación General Empresaria de la República Argentina (CGERA), suscribirá junto al Ministerio de Desarrollo Social, el acta acuerdo para la implementación de acciones “Potenciar Empleo”, que apunta a generar los incentivos para acelerar la incorporación de titulares del programa al empleo asalariado registrado en el sector privado. “Ante la falta de oficios por cuatro años de políticas equivocadas y dos de pandemia, no hemos capacitado ni formado en este período en las nuevas tecnologías a trabajadores y trabajadoras. Por eso estamos urgidos en hacerlo para acompañar el desarrollo y el crecimiento calificado que hoy no hay en plaza y los empresarios debemos incorporar”, explicó Marcelo Fernández, titular de CGERA. Por otra parte, este martes se llevó a cabo la Asamblea General Ordinaria de la Unión Industrial de la provincia de Buenos Aires, que ratificó en la conducción de la oirganización a Martín Rappallini. La lista elegida amplía su representatividad incorporando seis nuevos territorios bonaerenses y cinco nuevos sectores productivos. Además, siguiendo la agenda de género e igualdad de condiciones, la entidad aumentó la participación de mujeres empresarias en el Comité Ejecutivo y la junta directiva. Al agradecer la ratificación de confianza por parte de los asociados, la junta directiva profundizó el compromiso de trabajar en las necesidades y problemas de las empresasdel sector para seguir estimulando el desarrollo productivo industrial en la Provincia deBuenos Aires. <