> La cantidad de vehículos 0 km patentados durante octubre ascendió a 32.070 unidades, lo que representó un incremento del 14,3 por ciento en comparación con el mismo mes de 2021, informó la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). En relación al mes previo, se registró una baja de las ventas del 7,9 por ciento, mientras que a lo largo de los diez primeros meses del año se patentaron 353.834 unidades, lo que representa un aumento del 5,5 por ciento interanual. " Nos sigue sorprendiendo todos los meses la dinámica del mercado local. A la hora de buscar los motivos de los más de 32 mil patentamientos de octubre y este buen crecimiento interanual, no puedo dejar de destacar el extraordinario esfuerzo de toda la cadena de valor, que mantiene una mirada de largo plazo. Pese a las dificultades económicas, estamos trabajando con un horizonte de sustentabilidad y en equipo", dijo Ricardo Salomé, presidente de Acara. En el sector sostienen que una de las claves que explica la venta de autos cero kilómetro es el abaratamiento relativo en relación a los usados. Mientras los primeros mantienen cierto componente que se valoriza al dólar oficial, ya que las autopartes importadas ingresan al país a ese precio, los usados rápidamente se mueven mirando el dólar blue. Salomé agregó que "es realmente muy positivo que estemos un 5,5 por ciento por encima en el acumulado anual contra 2021. En los meses restantes se buscará superar las 400 mil unidades, para que en 2023 consolidemos el mercado en estos niveles y podamos incrementarlo un 4 a 6 por ciento". El directivo advirtió que el grado de crecimiento del sector está muy vinculado al ritmo de aprobación de las importaciones de insumos, que el Gobierno tiene entre ceja y ceja para controlar el flujo de salida de las divisas. Por otra parte, el patentamiento de motos registró en octubre un total de 29.557 unidades, una baja mensual del 7,4 por ciento y del 20,4 por ciento frente al mismo período del año pasado. De todas maneras, en los diez meses acumulados del año se patentaron 349.893 unidades, un 11,8 por ciento más que en el mismo período de 2021. "La problemática de las importaciones, tanto en unidades como en partes, vuelve a mostrar su impacto, ya que continua con un nivel importante de restricciones", dijo el presidente de la División Motovehículos de ACARA, Horacio Jack. <