> La industria manufacturera y la construcción volvieron a mostrar números positivos en febrero. En el caso de la industria manufacturera, registró una suba de 8,7 por ciento interanual. Mientras que el indicador sintético de la actividad de la construcción mostró una mejora del 8,6 por ciento, según informó el Indec. El acumulado del primer bimestre de 2022 del índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero) refleja un incremento de 3,9 por ciento respecto a igual período de 2021. De esta forma, el nivel de la industria en febrero de 2022 se ubicó 10,4 por ciento por encima de igual mes de 2020, y 9,7 por ciento respecto de igual período de 2019 y en niveles similares a los de febrero 2018 . El crecimiento de la industria manufacturera estuvo impulsado principalmente porque quince de las dieciséis divisiones presentaron subas interanuales . La producción de Sustancias y productos químicos y de Maquinaria y equipo, que arrojaron alzas del 11,1 por ciento y 26 por ciento, respectivamente se ubicaron arriba en la lista de crecimiento. También incidieron las alzas en los rubros Alimentos y bebidas, que tuvo un aumento del 4,4 por ciento, Vestimenta, con un aumento del 28,6 por ciento, y Automotriz con un 29,6 por ciento. La única división que sufrió una contracción en comparación con un año atrás fue la de Refinación de petróleo. Con estos números, en el primer bimestre del año la industria acumuló un crecimiento de 3,9 por ciento contra el mismo período de 2021. Construcción Con respecto al crecimiento de la construcción, el acumulado del primer bimestre de 2022 del índice serie original presenta una suba de 1,5 por ciento respecto a igual período de 2021. Asfalto, Mosaicos, Hormigón y Cemento fueron los rubros que mostraron mayores aumentos (con el 51,2 por ciento, 22,1 por ciento, 21,8 por ciento y 15,6 por ciento, respectivamente). Los insumos con mayores caídas fueron Pinturas con una baja del 4,7 por ciento interanual, Ladrillos con un retroceso de 3,0 por ciento interanual y Placas de Yeso con una disminución de 1,2 por ciento interanual. El empleo registrado en el sector privado de la construcción registró un aumento del 20,1 por ciento en enero de 2022 (con 403.924 empleados) respecto a enero de 2021(con 336.310 empleados) . En comparación con enero de 2018 donde se registraron 445.425 puestos de trabajo, hubo una caída del 9,31 por ciento y en comparación con enero de 2019, 437.819 hubo una caída del 7,74 por ciento. En cuanto a las expectativas dentro del sector, el 29,5 por ciento de las empresas dedicadas a la construcción privada y el 45,3 por ciento de las empresas dedicadas a la obra pública cree que la actividad aumentará en el trimestre marzo-mayo de 2022. Mientras que el 8,2 por ciento de las empresas dedicadas a la construcción privada y el 4 por ciento de las empresas dedicadas a la obra pública creen que la actividad caerá. <