> La cotización del dólar es tema de debate diario en Argentina. Si bien hay un mercado único de cambios, el tipo de cambio en la práctica toma distintos valores dependiendo de quién realice qué transacción. Parte del equipo directivo del Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica (Celag) realizan un recorrido por los diferentes tipos de cambio existentes en el país y un analisis comparativo de los mismos para responderse una pregunta:  ¿Cuál es el tipo de cambio ideal en Argentina ?, se preguntan La brecha entre el tipo de cambio oficial y el ilegal es una de las problemáticas más urgentes de la economía argentina, porque genera expectativas devaluatorias y una casi inmediata remarcación de precios que licúa el ingreso de los y las argentinas. Hoy supera el 100 por ciento y entre medio surgen una serie de tipo de cambios alternativos en base a diferentes políticas económicas que surgen para poder mitigar esa brecha. Alfredo Serrano Mansilla, director de Celag España, el subdirector de Celag Argentina Guillermo Oglietti y la doctora en Ciencias Sociales Mariana Donda se propusieron presentar los valores de los tipos de cambio oficiales vigentes en Argentina, el informal y "una serie de tipos de cambio alternativos en base a diferentes metodologías muy habituales en las ciencias económicas para aproximarnos al tipo de cambio ideal para Argentina", aseguran. Todo legal Los tipos de cambio vigentes que identifican los autores son cinco: - Mayorista : cotización a la que acceden los grandes operadores y agentes financieros para operaciones superiores a 1 millón de dólares. Cotiza a 134 pesos. - Ahorro o solidario : tipo de cambio utilizado para las operaciones de ahorro doméstico en divisas, equivalente a la cotización oficial minorista (140 pesos por dólar) a la que se aplica el impuesto Para una Argentina Inclusiva y Solidaria (PAIS) del 30 por ciento y un adelanto del impuesto a las ganancias del 35 por ciento. Cotiza a 245 pesos. - Turista o tarjeta : tipo de cambio utilizado para las adquisiciones en el país o el extranjero con tarjetas, equivale a la cotización oficial minorista a la que se aplica el impuesto  PAIS del 30 por ciento y un adelanto del impuesto a las ganancias del 45 por ciento. - MEP : es el tipo de cambio implícito que surge de dividir el valor de compra de un activo local en pesos (bono) y por su valor de venta en dólares en el mercado internacional, incluyendo comisiones. Las divisas se mantienen en el sistema financiero local.Cotiza a 281 pesos. - Contado con Liquidación (CCL) : es el tipo de cambio implícito que surge de dividir el valor de compra de un activo local en pesos (bonos o acciones) por su valor de venta en dólares en el mercado internacional, incluyendo comisiones. Las divisas se mantienen en el sistema financiero extranjero. Cotiza a 287 pesos. Alternativas Una vez repasados los tipos de cambio y cotizaciones vigentes, los autores exploraron en la teoría económica para proponer tipos de cambio alternativos y simular cuán cerca o lejos están de los oficiales . El resultado de las cotizaciones de acuerdo a estas metodologías dan más bajas que los vigentes, y se alejan aún más de la cotización del dólar blue. Destacan cinco: - Big Mac : " Permite medir la paridad de poder adquisitivo (PPP) absoluta entre distintos países. Se calcula dividiendo el precio de un producto homogéneo como la hamburguesa Big Mac de McDonald en Argentina por el precio que tiene en Nueva York. El resultado da 114 e indica cuál es el tipo de cambio de paridad, es decir, el que igualaría el precio en los dos países y muestra que el tipo de cambio argentino está depreciado aproximadamente un 15 por ciento, es decir, es más barato comprar en Argentina". - Latte : " Se calcula igual que el índice anterior, solo que utiliza otro producto homogéneo, el café Latte Tall de Starbucks. El tipo de cambio de paridad da 163 y muestra que el tipo de cambio argentino está apreciado, aproximadamente un 19 por ciento, es decir, es más caro comprar en Argentina". - Salarios mínimos : "Es el mismo principio que el de medir la PPP, y calculamos el tipo de cambio que sería necesario para que el nivel de salario mínimo de Argentina iguale al promedio de 8 países latinoamericanos (Perú, Brasil, Colombia, México, Uruguay, Paraguay, Chile y Bolivia). Se calculó dividiendo el salario mínimo en Argentina por el salario mínimo en cada país y haciendo un promedio simple". El índice muestra que el tipo de cambio en argentina da 115 y "está apreciado aproximadamente un 19,7 por ciento". - Implícito M2 : "Cociente entre pesos en circulación (M2 que incluye circulante, cuentas corrientes y cajas de ahorro, sin considerar depósitos a plazo) y las reservas (oro, divisas, colocaciones a plazo y otros). Es el tipo de cambio que resultaría de convertir la totalidad del dinero (definido como M2) en dólares". Cotizaría a 247 pesos. - Implícito Base Monetaria : "Cociente entre pesos en circulación (Base monetaria que incluye circulante y reservas de los bancos en el BCRA) y las reservas (oro, divisas, colocaciones a plazo y otros). Es el tipo de cambio que resultaría de cambiar todos los pesos de la base monetaria a dólares". Cotizaría a 115 pesos. Finalmente, los autores incorporan al análisis el tipo de cambio ilegal o blue, que cotiza a 295 pesos y se encuentra muy por encima de los oficiales y los alternativos. Concluyen que, si se comparan todos estos valores, " se pone de manifiesto que el blue queda muy alejado de cualquier tipo de cambio alternativo y, además, que los valores oficiales actuales también estarían por debajo de esta matriz de cambio alternativa ". <