> "En tan sólo un mes, (Sergio) Massa convirtió en "difícil pero realizable" lo que parecía imposible", señala el informe de coyuntura de septiembre del CEPA, Centro de Economía Política Argentina. Puntualiza el informe que "luego del cambio de dirección que imprimió la breve gestión de (Silvina) Batakis en el frente fiscal, los anuncios de Massa profundizaron ese camino y reflotaron las expectativas respecto del cumplimiento de las metas del tercer trimestre  con el FMI". "No sólo lo fiscal mejoró, sino también lo monetario producto del exitoso canje de deuda local realizado en agosto", agrega. "En la actualidad, los vencimientos en moneda local son muy bajos y el gobierno está consiguiendo un fuerte financiamiento neto que hace augurar un cumplimiento también en este frente". "Aun más positivo, (es que) durante la última semana hubo avances significativos en el frente externo y la meta de Reservas Internacionales (que era "imposible" de cumplir hace diez días) ahora luce difícil, pero realizable". Apunta luego el resumen que "proyectando un escenario base donde el dólar soja aporte otros u$s 2000 millones y los organismos desembolsen antes del 30 de septiembre entre 700 y 1300 millones, el gobierno quedaría a tan sólo mil millones de dólares del cumplimiento". <