> En pocos días, cuando llegue diciembre, se vencerá la ayuda de 20 mil pesos en conceepto de refuerzo de asignaciones familiares para hogares con ingresos bajos. En este contexto, el Gobierno analiza si renueva la asistencia, que fue una anunciada en el mes de septiembre por el ministro de Economía, Sergio Massa, y la titular de Anses, Fernanda Raverta. Ante la consulta de Página I12 , voceros oficiales aseveraron que se están viendo los detalles. La prórroga o no no es un dato menor en un contexto inflacionario de un año que cerrará con cerca de 100 por ciento de alza de precios y que tiene, dentro de esa dinámica, subas muy fuertes en canasta básica y alimentos, rubro al que destinan casi todos sus ingresos los sectores bajos. Ese plus sobre las asignaciones familiares lo perciben hoy 1,1 millón de familias y se pagó en tres veces el monto distribuido en los meses de septiembre, octubre y noviembre. Si la decisión oficial es no prorrogarlo, esa cantidad de familias dejarán de percibir el refuerzo, que en noviembre ascendió a 9874 pesos. El salario familiar por hijo de 20 mil pesos se distribuyó en tres meses de la siguiente manera: una asignación de 8.471 pesos, un complemento de 1.655 y un refuerzo de 9.874. Cuánta es la ayuda y para qué ingresos? Son 20 mil pesos por cada hijo o hija de los asalariados con ingresos por grupo familiar de hasta $131.208 durante los meses de septiembre, octubre y noviembre. Esa medida se oficializó en sepriembre, vía el decreto 578. En su momento, Anses aclaró que "este incremento alcanza a más de 1,8 millones de niñas, niños y adolescentes y a más de 1,1 millón de trabajadoras y trabajadores registrados. El resto de las y los trabajadores registrados cobrarán 15,53 por ciento de aumento por la Ley de Movilidad". Quiénes cobran el refuerzo El refuerzo corresponde a hijos e hijas menores de 18 años de trabajadoras/es en relación de dependencia, personas que cobren a través de una Aseguradora de Riesgos del Trabajo y trabajadoras/es monotributistas. También abarca a personas que cobren la Prestación por Desempleo, personas que cobren la Pensión Honorífica de Veteranos de Guerra del Atlántico Sur, una Pensión No Contributiva por Invalidez o asignación por trasplante y también para jubiladas/os y pensionadas/os. La idea del Gobierno fue cubrir, en un marco de inflación muy elevada, a los sectores más vulnerables que destinan su mayoría de ingresos para paliar la necesidad de alimentos y productos básicos. Por eso se sumó además de las familias con ingresos bajos aquellas que tengan prestaciones por falta de empleo. Sin ir más lejos, en las últimas horas el INDEC dio a conocer el aumento de la canasta de pobreza, que reportó un alza de 9 por ciento en ooctubre. Eso puso el monto para no ser pobre en casi 140 mil pesos y 62.106 para no ser indigentes. Esos números reflejan que el Gobierno está casi obligado a renovar la asistencia a asignaciones familiares a los grupos con ingresos más bajos, dado que los montos están ahora por debajo de la canasta de pobreza. De dónde salen los fondos Tal se definió cuando fue lanzada, la medida se financiará con el Adelanto por el Pago del Impuesto a las Ganancias, mediante el cual el Gobierno espera recaudar más de 250 mil millones de pesos. El Adelanto impactará sobre unas 1900 empresas que deberán pagarle al fisco hasta un 25 por ciento del total final en pagos a cuenta. Opera sobre las empresas que hayan presentado declaraciones juradas iguales o superiores a los 100 millones de pesos en el período fiscal 2021 o 2022 o a las que informaron 300 millones de pesos o más en los mismos períodos pero "sin aplicar la reducción por los quebrantos impositivos de ejercicios anteriores". Para el Gobierno, el fondeo de la asistencia, tomado de Ganancias, supone un principio de redistribución de los ingresos. <