> El Banco Central cerró este lunes con compras de reservas por 192 millones de dólares en el mercado de cambios. Esta dinámica ocurre luego de la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera. Se buscará captar una liquidación de más de 3000 millones de dólares hasta el 31 de diciembre. "Durante la primera jornada en la que se restableció de manera extraordinaria y transitoria el Programa de Incremento Exportador los exportadores liquidaron por valor de más de 290 millones", precisó la autoridad monetaria. Desde el Ministerio de Economía pusieron en marcha nuevamente este programa de fomento, que establece un tipo de cambio diferencial destinado al complejo sojero de 230 pesos por dólar . Como un primer efecto de la medida, el precio de la tonelada de soja para el productor pasó de 68.000 a 80.000 pesos en el mercado . En el detalle de la medida, se contempló una actualización en la cotización del dólar en base a la evolución de la inflación, tomando como referencia los 200 que rigieron en la primera versión del programa de promoción implementado en septiembre. En lo que respecta al mercado de divisas en general, la cotización del dólar oficial cerró este lunes en 173,66 pesos, con una suba de 1,22 pesos con respecto al viernes. Por su parte, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" operó con un descenso de dos pesos, para ubicarse en 318 pesos por unidad. A su vez, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación cedió 0,3 por ciento, a 322,03 pesos; mientras que el MEP se redujo a 0,9 por ciento hasta los 313,30 pesos. En el segmento mayorista, la cotización de la divisa estadounidense registró un aumento de 1,01 pesos respecto al cierre previo, en un promedio de 166,60. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 225,76 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 286,54 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con alícuota del 45 por ciento- se ubicó en 347,32 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 594 millones de dólares, al tiempo que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 75 millones y en el mercado de futuros de Rosario se transaron 1070 millones. Una de los principales desafíos de la autoridad monetaria es evitar la caída de las reservas internacionales. En esa línea, además de lanzar iniciativas como la del dólar soja para incentivar la oferta del mercado de cambios, se vienen aplicando medidas para desincentivar la demanda. Entre ellas estrategias de diferenciación del tipo de cambio como las del dólar Qatar . Balance cambiario El Banco Central publicó su balance cambiario de octubre y muestra que “las personas físicas “compraron de forma neta 464 millones, básicamente para gastos efectuados con tarjetas por consumos con proveedores no residentes (con un neto de 327 millones, mostrando una caída del 16 por ciento respecto al mes previo) y para atesoramiento (con neto de 117 millones por compras de billetes)”. La normativa del “dólar Qatar”, que encarece el tipo de cambio aplicado al gasto con tarjeta en el exterior, entró en vigencia a mediados de octubre, por lo que no funcionó el mes completo. Al mismo tiempo, hubo una demora en la implementación que hizo que muchos consumidores no sintieran el recargo. En detalle la resolución de la AFIP dispuso una retención extra del 25 por ciento cuando los consumos de una persona superen los 300 dólares mensuales, calculados para cada persona y no para cada tarjeta. El problema en los sistemas es que los bancos y las Fintech tuvieron dificultad para calcular si alguien que gastó, para usar un ejemplo, 280 dólar con su tarjeta ya había gastado una cifra similar en el mismo mes con otra tarjeta. <