> El salario pretendido de las personas que buscan trabajo en el mercado formal aumentó 6,8 por ciento en agosto. Son 158.616 pesos promedio , y acumula una suba de 57,3 por ciento en 2022. De esta forma, los y las trabajadoras intentan sostener su poder adquisitivo haciéndole frente a un aumento de precios que ya acumuló 56,4 por ciento en lo que va del año. Los datos que mensualmente releva el portal Bumeran reflejan cómo el mercado laboral intenta acomodarse a un país con régimen de inflación alta. El salario medio en agosto es un 6,8 por ciento más alto que en julio. En lo que va del 2022 elsueldo pretendido acumula un incremento del 57,3 por ciento y en los últimos doce meses, del79,6 por ciento. La referencia son los datos de agosto que publicó hoy el Indec, la inflación de agosto fue de 7 por ciento y acumula 56,4 por ciento desde enero y 78,5 por ciento interanual. Los aumentos son distintos en función del "seniority" del puesto: el salario requerido del segmento senior y semisenior tiene una suba acumulada en 2022 del 59 por ciento, el de los puestos de jefe y supervisor un57,3 por ciento y el del nivel junior un 50,7 por ciento, este último por debajo de la inflación acumulada. Asimismo, los especialistas ven que existe un fenómeno de mayor rotación de empleados que buscan recomponer sus ingresos mediante cambios de empresa con mayor velocidad que en el pasado. Por sector Durante el mes de agosto los salarios promedio más altos son los de Sistemas con 554.709 pesos por mes para las posiciones de jefe y supervisor; Medicina con 340.208 pesos por mes para los niveles senior y semi senior; y los puestos de Minería, Petroleo y Gas con 201.667 pesos por mes para el segmento junior. En el otro extremo, las posiciones con sueldos promedio más bajos son Enfermería con 139.368 pesos por mes en los segmentos de jefe y supervisor, también Enfermería con 79.375 pesos por mes en los niveles senior y semi senior, y Producto con 67.500 pesos por mes en el sector junior. En tanto los sectores con las remuneraciones promedio solicitadas más altas de los niveles senior y semi senior son Tecnología y Sistemas con 187.712 pesos por mes; Producción, Abastecimiento y Logística con 172.632 pesos por mes; y Marketing y comunicación con 161.422 pesos por mes. Por edad En esta edición, el reporte analiza cómo impacta la edad en las búsquedas laborales. Las personas de entre 25 y 29 años son las más activas: registran un 12 por ciento más postulaciones por perfil que la media del mercado. El rango etario de entre 30 y 40 está en segundo lugar con un nivel de actividad un 8 por ciento mayor a la media del mercado. El rango etario de mayores de 50 son los que buscan menos trabajo, representaron apenas el 4 por ciento del total de búsquedas en 2022. El salario pretendido aumenta a mayor edad. Las personas de más de 50 años presentan un salario requerido de 294.766 pesos por mes, y las de entre 40 y 49 años de 218.345 pesos por mes. Ambos requerimientos están por encima del salario promedio de 158.616 pesos por mes registrado en agosto. Por debajo del salario promedio, las personas de entre 30 y 39 años pidieron cobrar 158.221 pesos por mes, las de entre 25 y 29 años requirieron 118.402 pesos por mes y las de entre 18 y 24 años solicitaron 94.565 pesos por mes. Mientras más joven es el postulante mayor tendencia tiene a volcarse hacia puestos part time. El 17 por ciento de las postulaciones de las personas entre 18 y 24 años se dirige hacia este tipo de puestos. Mientras, solo el 6 por ciento de las postulaciones de mayores de 50 años se orienta a puestos part time. El informe también muestra que se mantiene la brecha salarial entre hombres y mujeres, casi sin alteraciones. Los hombres piden 168.635 pesos en promedio, mientras las mujeres exigen 148.596 pesos. Se trata de una diferencia del 13,5 por ciento. <