> El diputado nacional del PRO, Héctor "Tito" Stefani, presentó un proyecto de ley para reducir las comisiones de tarjetas de crédito de un 3 por ciento al 1,5 por ciento, y de las tarjetas de débito del 1,5 por ciento al 0 por ciento. "En medio de una crisis donde nadie está exento, aliviar la carga a los emprendedores y comerciantes que día a día tienen que lidiar con la asfixiante presión impositiva de nuestro país es un aliciente para que puedan seguir adelante", sostuvo el representante de Juntos por el Cambio. El fueguino indicó que "Argentina es uno de los países de la región que refleja las comisiones más altas en materia de tarjetas de crédito si lo comparamos con Chile (1,3 por ciento), Perú (1,5 por ciento), o Brasil (2 por ciento)". A su entender, "descomprimir la presión y los gastos bancarios de los comercios es una medida que debemos actualizar considerando que el uso de plásticos y los medios digitales se ha incrementado considerablemente" Para Stefani, "es indispensable modificar la Ley de Tarjeta de Crédito para que haya consistencia legal y no quede sujeto a 'parches' temporales que hace un gobierno de turno con sectores determinados". "Es un reclamo que desde hace varios años vienen realizando comerciantes y emprendedores. Recordemos que fueron uno de los sectores más perjudicados durante la pandemia, donde para sobrevivir tenían que acudir a todo tipo de plataforma digital para seguir trabajando", enfatizó. El opositor aseguró que ya "es hora de dar una discusión de fondo, modificar la Ley y brindarle seguridad jurídica no sólo a los comerciantes y emprendedores sino también al consumidor". "La distorsión de precios que generan los costos financieros y fiscales termina perjudicando siempre al consumidor", remató. <