> La Anses abrirá este jueves la segunda etapa de la inscripción al bono de Refuerzo de Ingresos por 18.000 de pesos a trabajadores en su página web, donde deberá completarse la solicitud con la firma de la declaración jurada y los datos de la cuenta bancaria (CBU) donde percibirán el refuerzo. De todas formas, quienes no hayan llegado a realizar la primera etapa de inscripción -la actualización de datos de contacto- la Anses informó que seguirá abierta para que todas las personas que necesiten inscribirse lo puedan hacer. La segunda etapa se extenderá entre el 28 de abril y el 5 de mayo, período durante el cual la persona que quiera cobrar el refuerzo deberá firmar una Declaración Jurada en la que asegure cumplir con los requisitos para acceder al bono y cargar su Clave Bancaria Uniforme (CBU), que identifica la cuenta bancaria en la que se le acreditarán los 18.000 pesos, en dos cuotas de  9000 pesos, en mayo y junio. Paso a paso, la segunda etapa de inscripción al refuerzo de ingresos 1. Ingresá en mi ANSES Para comenzar la inscripción al Refuerzo de Ingresos tenés que ingresar a mi ANSES con tu CUIL y Clave de la Seguridad Social. 2.Si no tenés Clave de la Seguridad Social o CUIL Si todavía no tenés Clave de la Seguridad Social o no te la acordás, creá tu clave ingresando acá . ¡Es muy fácil! Seguí los pasos y elegí una clave segura y fácil de recordar. Si no te acordás tu CUIL podés consultarlo acá . 3.Una vez que ingreses en mi ANSES, completá tus datos de contacto Elegí la opción Refuerzo de Ingresos y seguí los pasos para completar o actualizar tus datos de contacto (domicilio, teléfono y correo electrónico). Si tu información está incompleta o incorrecta, podés modificarla en el momento. En caso de que tu CUIL figure como no acreditado, vas a tener que dirigirte a una oficina sin turno . 4.Terminá la inscripción al Refuerzo de Ingresos a partir del 28/04 Si ya actualizaste tus datos de contacto, volvé a ingresar a partir del 28/04 a mi ANSES con tu CUIL y Clave de la Seguridad Social. Elegí la opción Refuerzo de Ingresos , completá la declaración jurada y validá o cargá una CBU, donde vas a recibir el Refuerzo de Ingresos de $18.000. Si no tenés una cuenta bancaria a tu nombre, te compartimos toda la información que necesitas para tramitarla. Es muy importante que sepas que para acceder al Refuerzo de Ingresos, debés contar con una CBU a tu nombre. Una vez completado todos los pasos, vas a haber finalizado la inscripción. Te recordamos que la primera etapa de inscripción y actualización de datos de contacto continuará abierta hasta que todas y todos los que necesiten puedan anotarse. <