> Los precios en los supermercados treparon 0,6 por ciento en la semana que va del 19 al 26 de diciembre y acumulan un 3,8 por ciento en el último mes, según el último relevamiento realizado por el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO) . El dato semanal es el más bajo registrado desde la segunda semana de abril. Alimentos secos y bebidas quedaron por debajo del promedio mensual al subir 3,3 y 3,2 por ciento, respectivamente. Sin embargo, los alimentos frescos encendieron las alarmas, pues se incrementaron 4,8 por ciento, con picos de 11,2 por ciento en frutas y verduras. Nicolás Pertierra, economista del CESO, advirtió dos situaciones que son favorables a la dinámica de desaceleración de precios en alimentos. En primer lugar, las grandes empresas del sector “habían incrementado preventivamente los precios, de forma excesiva, ante una eventual devaluación que no se concretó”, advierte Pertierra, “entonces ya estaban con márgenes bastante altos, que los siguen teniendo, pero permite dar un respiro a los fuertes incrementos que se venían viendo”. En segundo lugar, apunta que “la decisión del gobierno de discutir todo en una mesa me parece acertada: discutir precios en simultáneo con el acceso a dólares”. Esa estrategia que impulsa el ministro de Economía, Sergio Massa, marca una diferencia con los anteriores acuerdos de precios. La medición semanal del CESO para la cuarta semana que va desde el 19 al 26 de diciembre arrojó una variación del promedio de precios en Supermercados del 0,6 por ciento, que es el dato más bajo desde la segunda semana de abril . En esa última semana Electrodomésticos encabezó la suba con un 1,3 por ciento, seguido por Alimentos frescos (+0,8), Perfumería (+0,6), Limpieza (+0,6), Bebidas (+0,5), Alimentos secos (+0,4 por ciento) y Hogar (+0,3 por ciento). Indumentaria, en cambio, se mantuvo sin cambios. Entre los alimentos frescos , se destacaron la subas semanales de huevos (+3,7 por ciento semanal), frutas y verduras (+2,3 por ciento) y carne (+0,7 por ciento), aunque en este último caso el aumento estuvo impulsado por el pollo y el cerdo y no así por la carne vacuna que experimenta una caída por el efecto de la sequía, entre otros. También subieron los pescados y mariscos (+0,8 por ciento). Dentro de Alimentos Frescos se destacaron la suba de Huevos (+3,7 por ciento), Frutas y Verduras (+2,3) y Quesos (+1,0). En Alimentos Secos, Aceites (+0,9), Conservas (+0,8), Leche en Polvo (+0,7) y Yerba (+0,7). En Bebidas, Bebidas con alcohol (+0,7 por ciento). En Electrodomésticos, Heladeras y Freezer (+3,6 por ciento), Videojuegos (+3,2) y Audio (+2,9). En Hogar, Jardinería (+2,8) e Iluminación (+1,3 por ciento). En el rubro Limpieza, Suavizantes (+2,6) y Lavandinas (+1,8 por ciento). En Perfumería, Farmacia (+1,6 por ciento) y Perfumes (+1,5). En el rubro Textil e Indumentaria, Hogar (+0,1 por ciento). En lo que respecta a la medición mensual, los rubros con mayor variación son: Alimentos Frescos (+4,8 por ciento), Alimentos Secos (+3,3) y Bebidas (+3,2 por ciento). Por detrás siguieron Electrodomésticos (+3,1 por ciento), Hogar (+3,1) y Limpieza (+3,1), Perfumería (+2,8) y Textil (+0,6 por ciento). En Alimentos Frescos se destacaron las subas mensuales de Frutas y Verduras (+11,2 por ciento), Fiambres (+6,5) y Pescados y Mariscos (+5,2 por ciento). En Alimentos Secos, Cereales (+4,4 por ciento), Mermeladas (+4,3) y Aceites (+4,2 por ciento). En Bebidas, Bebidas con y sin alcohol (+3,4 por ciento). En Electrodomésticos, Calefones y Termotanques (+6,2 por ciento), Audio (+4,3) y TV y Video (+4,3 por ciento). <