> El Gobierno llegó a un acuerdo para refinanciar la deuda con el Club de París. “ Hemos terminado de manera exitosa el acuerdo con el Club de París para normalizar la relación de nuestro país con los países del bloque europeo”, indicó el ministro de Economía, Sergio Massa . El acuerdo permitirá refinanciar una deuda por 1972 millones de dólares mediante pagos semestrales desde este diciembre hasta septiembre de 2028. La cuota promedio semestral es de 170 millones de dólares, entre capital e intereses. "Somos uno de los países que garantiza la seguridad alimentaria global, somos de los primeros países que tuvo que tolerar en su economía el impacto de la guerra global. Y somos unos de los países garantes de la seguridad energética y todo eso lo tenemos que hacer valer", dijo Massa, y recordó que “muchas de las empresas de acá tenían vedado el crédito en Europa”. Desde el Club de París indicaron que "este acuerdo es una continuación del apoyo brindado para la aprobación de parte del FMI del Acuerdo de Facilidades Extendidas del pasado 25 de marzo con la Argentina y es consistente con los parámetros de dicho programa en relación a la sustentabilidad de largo plazo de la deuda ". Según evalúan en el Ministerio de Economía, el acuerdo permitiría destrabar inversiones europeas en el sector de la energía y obras de infraestructura. Asimismo, favorecería la aprobación de créditos internacionales de instituciones ligadas al bloque europeo. El acuerdo La negociación in situ la llevaron adelante el jefe de asesores del Ministerio de Economía, Leonardo Madcur, y el director del Indec y asesor en relaciones financieras internacionales, Marco Lavagna, quienes mantuvieron reuniones en la capital francesa. El ministro Massa cerró la negociación telefónicamente con Emmanuel Moulin , presidente del Club de París y también secretario del Tesoro francés. En esta oportunidad se renegociaron los términos del acuerdo de 2014 con el Club de París. Durante los años de repago de dicho acuerdo, la Argentina fue haciendo pagos mínimos decapital y pagos de intereses por un total de 7987 millones de dólares. En 2019 interrumpió suspagos, quedando un saldo de 1972 millones de dólares. El remanente venía devengando un interés del 9 por ciento. El repago de parte del Estado argentino se va a realizar a lo largo de 13 depósitos semestrales. El primero de ellos va a tener lugar en diciembre de este año y el último, en septiembre de 2028. De esta forma, la deuda con el Club de París, que había caído en irregularidad en 2019, vuelve a estar performing . La tasa, actualmente del 9 por ciento anual, pasa a ser una tasa que empieza en el 3,9 por ciento en lasprimeras tres cuotas y sube paulatinamente. A lo largo de todo el período de repago, la tasa promedio ponderada es del 4,5 por ciento. El acuerdo implica un alivio financiero de 248 millones de dólares a valor presente, utilizando una tasa de descuento del 10 por ciento sobre el saldo de deuda de 1972 millones de dólares. El acuerdo implica que en los próximos dos años, la Argentina devolverá un 40 por ciento del capital adeudado. "Si se hubieran replicado las condiciones del acuerdo de 2014 para este entendimiento, en los próximos dos años se habría devuelto el 58 por ciento del capital", indicaron en Economía. El comunicado del Club de París dice que "durante las reuniones, se demostró la fuerte determinación de las autoridades argentinas para reducir los desequilibrios económicos y financieros y para llegar a los objetivos definidos en el programa del Acuerdo de Facilidades Extendidas firmado con el FMI". Agrega que "el gobierno argentino está comprometido en obtener nuevos créditos de parte de otros acreedores en línea con los supuestos del programa con el FMI". <