> La AFIP acaba de enviar las primeras 1500 cartas de intimación a presuntos responsables de activos en el exterior no declarados, en el marco de las fiscalizaciones a los titulares argentinos de cuentas 0ffshore no declaradas, reveladas por la investigación denominada Pandora Papers. Este informe, elaborado por el Consorcio Internacional de Periodistas de Investigación, exponía los activos ocultos de 2521 argentinos, entre muchos otros de personas radicadas en diferentes países. La información se hizo pública entre octubre y noviembre de 2021, pero las intimaciones recién se enviaron más de medio año después debido a que es necesario un proceso de verificaciones y cruzamiento de datos de los listados que surgen simplemente de una investigación periodística, informaron desde la AFIP. Además los casos mencionados, trascendió que existen otros 100 casos de personas involucras en los Pandora Papers que ya están bajo fiscalización por tratarse de cuentas y activos sobre los que ya existe "algún indicio" de su existencia que permitiría acelerar el proceso de determinación de la posible existencia de maniobras de evasión. La investigación del consorcio ICIJ (su sigla en inglés), publicada inicialmente el 3 de octubre de 2021 con información de 11,9 millones de documentos, exponía la existencia de 2521 personas con residencia argentina comprometidas en dichas cuentas secretas. En oportunidad de difundirse dicha información, se mencionó que aparecían en la nómina varios futbolistas de primer nivel, junto a muchos ejecutivos vinculados al mundo empresario y al ámbito político. Entre ellos, un hermano del ex presidente Mauricio Macri (Mariano) y la hija del ex presidente Carlos Menem (Zulema), además de una extensa lista de directivos de grupos empresarios de primerísimo nivel. En esa lista aparecían los nombres de Hugo Sigman (grupo Insud), Marcelo Figueiras (Laboratorios Richmond), y los hermanos Alejandro y Carlos Bulgheroni, el último fallecido en el año 2016. Ambos son señalados en el informe Pandora Papers como beneficiarios finales de Starcross Assets Limited, empresa registrada en las Islas Vírgenes Británicas. También figura en el informe Marcos Galperín, fundador de Mercado Libre, como director de Mail.ru Group Limited, sociedad creada en 2005, y al igual que la de los Bulgheroni, en las Islas Vírgenes Británicas. Figura también la referencia a un fideicomiso creado en Nueva Zelandia, Margot Trust, a través del cual se adquirió un departamento en Londres por valor de 3 millones de libras esterlinas a nombre de una integrante de la familia Rocca (grupo Techint), ya fallecida. Prevé la documentación que, tras su muerte, otros dos miembros de la familia pasarían a ocupar el luegar de beneficiarios directos del fideicomiso. También mencionan los Pandora Papers otros casos entre los clanes familiares más ricos del país: Los siete hijos de Jorge Gregorio "Goyo" Pérez Companc, dueños de Molinos Río de la Plata, controlaron una firma de Islas Vírgenes Británicas con activos por u$s28 millones. Alejandro Roemmers compró un avión Gulfstream G-550 en abril de 2017 por u$s15 millones a través de una ingeniería offshore en las Islas Vírgenes Británicas. Martin Francisco Eurnekian Bonnarens, director de Corporación América y presidente de Aeropuertos Argentina 2000 (sobrino de Eduardo Eurnekian), figura como beneficiario final de Mayville Capital Corporation, una firma creada en mayo de 2005 en Panamá, "dedicada a la inversión financiera y el real estate". Los trusts Galeodea, Cingula, Marquise, Sunrise y Flint, aparecen en los documentos de Pandora Papers con decenas de autorizaciones de distintos movimientos de dinero de entre los u$s200.000 y los u$s10 millones. Los beneficiarios son Francisco De Narváez, Luis Carlos de Narváez Steuer y otros ocho familiares A nivel global, la revelación involucró a casi 150 políticos pertenecientes a 50 países. En total, independientemente de su actividad o ámbito, los países que cuentan con mayor cantidad de personas involucradas en las cuentas secretas ocultas en guaridas fiscales, resultaron Rusia, con 4437 casos, Reino Unido, con 3506 y en tercer lugar Argentina, con 2521. <