> El Banco Central cerró este martes con ventas por 31 millones de dólares en una jornada con acotada actividad por el feriado decretado por el Gobierno para celebrar la obtención de la Copa del Mundo de Fútbol en Qatar. Fue la primera vez que la autoridad monetaria tuvo que desprenderse de divisas en lo que va del mes, cortando así una racha de 14 jornadas seguidas atesorando divisas tras la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera. "La rueda fue acotada en su desarrollo por el feriado de hoy comprimió el volumen negociado en todos los segmentos del mercado", señaló Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. "El Banco Central interrumpió su racha compradora y terminó la jornada de hoy con ventas por más de 30 millones para asistir la demanda en el mercado", agregó. La acotada rueda se tradujo en que en el segmento del denominado dólar soja se negociaron este martes 9,3 millones de dólares. Si se restan los 31 millones que vendió el Central en la jornada, la autoridad monetaria lleva adquiridos más de 1075 millones dólares desde que se reinstaló el Programa de Incremento Exportador, que establece un tipo de cambio diferencial destinado al complejo sojero de 230 pesos por dólar. En lo que respecta al mercado de divisas en general, el dólar minorista cerró este martes a 180,67 pesos por dólar, con un incremento de tres centavos con respecto a la víspera. En el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación retrocedió 0,7 por ciento hasta los 330,06 pesos. En tanto, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" anotó un incremento de 1 peso hasta los 326 pesos por unidad. Por su parte, en el mercado mayorista, la divisa estadounidense marcó una suba de 33 centavos respecto a su último cierre, llegando a 173,93 pesos. Con los cierres de este martes, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- marcó un promedio de 234,87 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 298,10 pesos. <