> "Está claro que uno de los principales aspectos y desconfianzas que genera esta actividad es el tema ambiental y esta mesa apunta a derribar mitos con información", concluyó el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, al terminar de escuchar a los disertadores del primer encuentro de la Mesa Nacional sobre Minería Abierta a la Comunidad (Memac) que organizó su cartera. Junto a funcionarios de primera linea y con el acompañamiento de empresarios y cuestionamientos de organizaciones ambientales se llevó a cabo la jornada que invita a reflexionar (y destrabar) el desarrollo de la actividad minera en el país . La Memac se plantea como una instancia de debate público sobre la minería a partir de  un esquema de encuentros mensuales en distintas partes del país , en los que expondrán expertos y se presentarán números para trabajar en el desarrollo de la actividad. En este encuentro se presentó el Sistema de Información Abierta a la Comunidad sobre la Actividad Minera (Siacam), una herramienta virtual de información cuantitativa y cualitativa sobre el sector que busca otorgar transparencia en materia de sustentabilidad y regulaciones. “En la minería venimos de una larga etapa de falta de diálogo", aseguró el ministro Kulfas en un escenario acompañado por el ministro de Trabajo, Claudio Moroni; el presidente del Banco Central, Miguel Angel Pesce; la titular de la Agencia Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Mercedes Marcó del Pont; la secretaria de Cambio Climático, Desarrollo Sostenible e Innovación, Cecilia Nicolini, entre otros funcionarios y gobernadores. De esta manera, el ejecutivo busca revertir las reacciones negativas que en el último tiempo generaron proyectos de explotación en algunas provincias como Chubut, Buenos Aires, Catamarca y Mendoza. Dólares, empleo y trabajo Los funcionarios hicieron especial énfasis en la capacidad que tiene la actividad para generar exportaciones y, consecuentemente, divisas. A su turno, el presidente del Banco Central lo puso en números: “El sector minero es intensivo en capital y en inversión, y tiene un rol fundamental en la superación de la restricción externa. Por cada dólar que invierte el sector, se generan 4 dólares de superávit en la balanza cambiaria . Hasta que se alcance la meta de exportación de 100.000 millones de dólares, se mantendrá esta situación de administración cambiaria”. En concordancia con lo que el ministro de Economía, Martín Guzmán, viene prometiendo esta última semana a empresarios, Pesce mencionó estar t rabajando para que las empresas del sector puedan financiar sus inversiones a tasas bajas, y quitar presión a la demanda de divisas. El ministro Claudio Moroni destacó el nivel y la calidad de empleo que genera el sector, que emplea a 28.000 personas con salarios muy altos en comparación con el resto de las actividades. El salario bruto se encuentra 2,5 puntos por encima del promedio de del resto de las actividades. Mientras el total de la economía arroja un salario de 98.700 pesos promedio para 2021, los asalariados mineros cobraban 194 mil pesos. Además, fue una de las ramas con mayor formalidad laboral en el promedio 2016-2021. El 95 por ciento de los trabajadores de la minería metalífera cuentan con un empleo asalariado formal, un guarismo muy alto si se compara con actividades más aceptadas como la industria, que cuenta con un porcentaje de asalariados registrados de 48 por ciento, los hoteles y restaurantes con 35 por ciento de formalidad o el agro con 31 por ciento. Marcó del Pont reforzó con números otro de los mitos que el Gobierno dice querer derribar, de que las empresas mineras explotan los recursos naturales sin dejar nada en el país. Del Pont hizo foco en los ingresos que le genera el sector al fisco, un 3 por ciento de la recaudación y detalló los controles vigentes para evitar la evasión: "Desde que comenzó nuestra gestión en la AFIPimplementamos cambios regulatorios y normativos que potencian la capacidad defiscalización y control de sectores como el minero. Contamos con herramientas que nospermiten evitar abusos y desvíos en las operaciones entre empresas del mismo grupo querealizan las grandes multinacionales”. Punto aparte merece el debate más importante cuando se habla de este sector: el impacto ambiental . Los funcionarios replicaron la idea de que no existe contradicción entre minería y cuidado ambiental, pero la mesa dio lugar a la exposición de dos referentes de organizaciones ambientalistas, EcoHouse y Jóvenes por el Clima, que celebraron la iniciativa para abrir el diálogo y plantear cuestionamientos a la perspectiva oficial, aclarando que no legitiman la actividad por participar de la Mesa. <