> De acuerdo con un relevamiento de la asociación Defensa de Usuarios y Consumidores (Deuco), las cuotas de los planes de medicina prepaga aumentaron 3.544 por ciento entre 2012 y 2022. Un aumento superior al comportamiento de la inflación registrada en ese período. Así lo manifestó su presidente Pedro Bussetti, en declaraciones a Télam: "Si sumamos los diez años siempre la medicina prepaga aumentó más que el IPC: el IPC entre 2012 y 2022 aumentó 2.467 por ciento y las prepagas aumentaron 3.544 por ciento en ese período." Según dicho informe, entre los años 2020 y 2022 de pandemia y pospandemia, la medicina prepaga subió 247,6 por ciento, aunque durante 2020 no se aplicaron aumentos. En tanto, durante el gobierno de Mauricio Macri, entre 2016 y 2019, las compañías se vieron beneficiadas con un incremento del 329,5 por ciento. En los cuatro años anteriores, entre 2012 y 2015, el valor de las cuotas subió 144,14 por ciento. Bussetti señaló que "hay cuatro grandes prepagas que tienen el 85% del mercado" y sostuvo que "el Estado debe recuperar su capacidad regulatoria" para controlar este servicio. Además consideró que "hay que generar un debate sobre el sistema de salud y fortalecer el sistema público y de las obras sociales". "Hay importantes empresarios del sector que se quejan de la escasa rentabilidad y luego compran canales de televisión o hacen inversiones inmobiliarias", concluyó el titular de Deuco. Por otra parte, la directora del Banco Nación y del Centro de Economía Política Argentina (CEPA), Julia Strada argumentó en igual dirección y apuntó que el incremento de los planes de medicina prepaga superó en 35 puntos porcentuales a la inflación acumulada en los últimos seis años, desde enero de 2016. A través de su cuenta de Twitter, Strada indicó además que en 2020 las compañías "ganaron dinero sin aumentar las cuotas", debido a diferentes asistencias estatales y a una disminución en la atención a afiliados a raíz del aislamiento social, preventivo y obligatorio. Además agregó que "el resultado operativo y la facturación de ese período fueron las más altas de la historia", euivalente a unos 252 millones de dólares, dos veces y media mayor al promedio de los cinco años anteriores, según investigaciones del CEPA. La economista cuestionó así la afirmación del titular de Swiss Medical y presidente de la Unión Argentina de Salud (UAS), Claudio Belocopitt, quien había señalado que "de ninguna manera la medicina prepaga sube más que la inflación". Belocopitt respondía a su vez de esa manera a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien había considerado "francamente inaceptable" el aumento del 13,8 por ciento "que el Gobierno autorizó a las empresas de medicina prepaga". La directora del Banco Nación indicó que entre 2019 y 2022 el aumento de las prepagas superó a la inflación del período en casi 21 puntos porcentuales, en tanto que desde enero de 2016 hasta la actualidad la brecha ascendió a 35,1 puntos. <