> Este martes comenzó el tratamiento de la Ley de Alquileres. Ante la demanda de los inquilinos, los propietarios y las inmobiliarias y la preocupante situación habitacional, la Comisión de Legislación General tuvo su primera reunión. En esta instancia definieron a las autoridades y el cronograma de acción para llegar a un dictamen en los próximos 30 días. La Comisión acordó que se realizarán reuniones informativas para escuchar a propietarios e inquilinos. La semana próxima, el martes 12, se habilitará la participación de forma remota. El debate continuará el martes 19 y el miércoles 20 de forma presencial, con la posibilidad de escuchar opiniones de forma remota. Finalmente, los días 26 y 27 será el debate presencial con diputados para debatir los diferentes proyectos y tratar de llegar a un dictamen de consenso. En el encuentro quedó conformada la comisión de Legislación General, tras la elección de sus autoridades. A su cargo continuará la diputada del bloque del Frente de Todos, Cecilia Moreau, secundada por Carla Carrizo , de Evolución Radical y Brenda Austin , de la UCR. "Esperamos en estos 30 días de tratamiento de la Ley de alquileres intentar acercarnos a confeccionar un dictamen que contemple las modificaciones que se consideren necesarias con respecto a la ley mencionada", consideró Cecilia Moreau , presidenta de la comisión, al hacer uso de la palabra. Además de Moreau, Carrizo, Banfi y Camaño, forman parte de la comisión de Legislación General los oficialistas Constanza Alonso, Daniel Arroyo, Vanesa Siley, Lia Marín, Carolina Yutrovic, Carolina Moises, Graciela Parola, Paula Penacca, José Herrera, Mónica Litza, Lucas Godoy, Carolina Gaillard, Liliana Yabrun, Federico Fagioli y Eduardo Toniolli. Por Juntos por el Cambio estarán Soledad Carrizo, Margarita Stolbizer, Pablo Tonelli, Francisco Monti, Jimena Latorre, Omar de Marchi, María Eugenia Vidal, María Sotolano, Marina Stilman, Ingrid Jetter, Maximiliano Ferraro y Victoria Morales Gorleri. En marzo, el precio promedio del alquiler de un monoambiente registró un aumento del 8,6 por ciento con respecto al mes anterior, mientras que los departamentos de dos ambientes subieron 12,5 por ciento y los de tres ambientes, 8,9 por ciento. En los últimos doce meses, el costo de alquilar de un monoambiente en Capital Federal trepó 58,3 por ciento, en los departamentos de 2 ambientes la suba fue de 60,7 por ciento y en los de 3 ambientes el incremento llegó al 75 por ciento. Ante estos alarmantes aumentos, la Comisión de Legislación General tiene el eje puesto en modificar el plazo de vigencia de los contratos entre propietarios e inquilinos, así como su sistema de actualización. <