> El dólar blue bajó 1 peso este jueves hasta los 216 pesos, mientras que el contado con liquidación y el resto de los dólares financieros siguieron aumentando para ubicarse en torno de los 242 pesos . Las presiones en el frente cambiario se aceleraron en las últimas jornadas luego del episodio con los títulos ajustados por cer y el aumento de la volatilidad a nivel internacional. En el Banco Central vendieron 200 millones de dólares en el mercado de cambios. Esta cifra se explica en gran medida por los pagos de importación de energía, que llegaron a ubicarse en 180 millones de dólares. La jornada financiera fue de incertidumbre importante con los activos bursátiles. En la bolsa local hubo empresas que perdieron hasta 7,5 por ciento, al tiempo que algunas firmas locales que operan en Nueva York bajaron hasta casi 9 por ciento. Estas caídas ocurren en sintonía con un desplome de los mercados globales, luego del anuncio de la Reserva Federal de Estados Unidos de subir las tasas de interés en 0,75 por ciento. Las bolsas norteamericanas se desplomaron este jueves con pérdidas como las del Nasdaq de un 4 por ciento. En el año baja al 32 por ciento. A nivel internacional las bajas de los activos financieros también continuaron impactando en el precio de las criptomonedas. El bitcoin perdidó este jueves cerca del 7 por ciento y cerró en torno de los 20 mil dólares. A finales de la semana pasada tenía un precio cercano a los 29 mil. Es decir, cayó casi 30 por ciento. En cuanto a los bonos soberanos de la argentina , no lograron despegarse de esta fuerte volatilidad e incertidumbre tanto local como internacionales. Hubo títulos que perdieron hasta 5,5 por ciento. Ninguno de los bonos argentinos llega a cotizar por encima del 30 por ciento de la paridad y a medida que pasan las jornadas se acercan casi todos a niveles del 20 por ciento. Esto ubica el riesgo país por encima de 2100 unidades. Este jueves volvió a saltar 3,8 por ciento cerrando en 2148 puntos. <