> A pesar de las reuniones con autoridades y equipos técnicos del Ministerio de Economía, la Mesa de Enlace aún “no tiene una respuesta” al pedido del Gobierno para que los productores de granos liquiden los más de 15 mil millones de dólares que tienen en silobolsas desde hace más de un mes. Así lo confirmó el titular de la cartera agropecuaria, Juan José Bahillo , quien además descartó que el Palacio de Hacienda y el Banco Central estén analizando una mejora en el denominado “dólar soja” para que los productores puedan liquidar a la brevedad. "Es una decisión individual cada uno de los productores” “Al pedido del Gobierno de que liquiden, la Mesa de Enlace en concreto no tiene una respuesta” , afirmó el ministro que fue parte de los últimos dos encuentros clave funcionarios y empresarios del agro. Según explicó, la falta de respuesta por parte de la cúpula de las corporaciones agropecuarias se debe a que, “en definitiva (liquidar o no) es una decisión individual cada uno de los productores ”. La necesidad de divisas No obstante, el funcionario remarcó que el Estado nacional precisa que el denominado “campo” venda su mega cosecha. "Necesitamos que liquiden para garantizar el ingreso de divisas y mantener la industria” en pie, dijo. “En julio había cierto nivel de inestabilidad macroeconómica” y  “luego la situación se fue estabilizando. Hay mayor certeza y estabilidad hace tres semanas pero la liquidación no ha mejorado ”, lamentó. Sin cambios en el dólar soja En este sentido, sostuvo que el objetivo de su cartera es “mejorar las condiciones” para que la liquidación de divisas sea un hecho pero negó que haya una modificación en el valor del dólar para la exportación de granos. “ No se va a mejorar el dólar que se les da. Por ahora es el que está, no tengo conocimiento de que se vaya a mejorar”, remarcó. Además recordó que sigue vigente la circular del Banco Central (BCRA) que marca la diferencia de 70/30 , que permite a los productores liquidar una parte de su cosecha al 70 por ciento y otra al 30. Sin embargo, agregó, “ esta modalidad no está siendo incorporada por los productores , que argumentan que es burocrática, engorrosa, no facilita el trámite, les complica el tema bancario. Por eso estamos trabajando para mejorar” esa modalidad. Las exportaciones de carne Bahillo también se refirió a otra de las demandas que la Mesa de Enlace puso sobre la mesa como condición para ablandar su posición frente a las políticas del gobierno del Frente de Todos. “Pidieron el levantamiento total de todas las restricciones para poder exportar” carnes. “No estamos en condiciones de mercado, precios ni stock para una apertura total de las exportaciones” , sentenció respecto de este punto. No obstante, aseguró que el Gobierno está “dispuesto a evaluar la ampliación de las 30 mil toneladas mensuales ” que se exportan pero siempre y cuando se garantice “la prohibición de exportar los siete cortes” de mayor consumo en la Argentina. La “responsabilidad” de su área es “ darle mayor actividad al sector externo pero mirando preservar los siete cortes para con sumo argentino y monitorear de cerca” toda la situación del comercio agropecuario. No es fácil”, concluyó. <