> Actualmente en Argentina se viven momentos complejos desde el punto de vista económico , por la crisis presente en virtud de la inflación, salarios atrasados en relación a la suba de precios, entre otros factores que influyen. A raíz de eso muchas personas optan por solicitar créditos para afrontar sus gastos diarios y se encuentran con ciertas dudas acerca de qué opción puede ser mejor de acuerdo a su necesidad. En Argentina están presentes numerosos bancos, tanto públicos como privados, y generalmente ofrecen promociones en tasas de interés para quienes ya son clientes o bien para quienes ya cuentan con un historial crediticio determinado. Pero inclusive para quienes ya son clientes, muchas veces los bancos tradicionales tienen el problema de la burocracia a la hora de pedir un préstamo, por lo que surgen cada vez más las posibilidades que otorgan las fintechs , que se encargan de brindar préstamos personales en línea , con tan sólo realizar pocos clics. A raíz de la gran cantidad de alternativas que hoy en día existen para los ciudadanos argentinos en relación a los créditos o préstamos a los que pueden acceder, sumado a que los especialistas recomiendan que se puedan realizar diversas simulaciones para aplacar la incertidumbre, surgen plataformas destinadas a brindar este servicio a solo un click de distancia. Una de estas plataformas es El Mejor Trato , un sitio web argentino, con muchos años de trayectoria y presencia en distintos países de Latinoamérica , que se caracteriza por brindar la posibilidad, de forma gratuita, de comparar productos financieros en diferentes países. Esta web permite conocer la oferta de préstamos personales, tarjetas de crédito, créditos prendarios, créditos hipotecarios (entre otros) , así como también plazos fijos en sus distintas modalidades y tarjetas de débito . También permite ahorrar tiempo y obtener información para tomar mejores decisiones, accediendo a una variedad de servicios a comparar como inversiones, seguro de auto y planes de auto y de salud . En relación a los requisitos, hay una serie de ellos que son comunes en los préstamos online , por ejemplo, que los solicitantes sean mayores de edad (desde 18 años en adelante), que tengan una cuenta bancaria activa con CBU o CVU (donde se deposita el dinero una vez que se aplica), que informen un correo electrónico y también un número de teléfono celular (para recibir notificaciones en caso de ser necesario). En algunos casos, otro de los requisitos es que el interesado cuente con cierta antigüedad laboral y demuestre ingresos, aunque esa condición es excepcional. Muchas personas aún no conocen cómo funcionan estas plataformas digitales. Se trata de compañías financieras que otorgan créditos en el acto (y otro tipo de servicios), con pocos requisitos, con sumas generalmente pequeñas o medianas (casi siempre desde $10.000), y con plazos no demasiado extensos. Dentro de las múltiples opciones para acceder a una ayuda financiera en el país, de manera 100% online, se encuentran algunas compañías que tienen miles de clientes desde hace varios años. Ejemplos pueden ser Cash Online, Moni, Ualá, Credicuotas, Mercado Pago (a través de su segmento de Mercado Crédito), Welp, Wenance, entre otras. Cabe considerar que la economía de cada familia argentina es particular y que hoy en día existen alternativas para cada una de ellas, las más conveniente para cada persona y su contexto, es importante saber dónde acudir para contar con mejor asesoramiento. <