> La Organización Mundial de Salud (OMS) confirmó una tendencia mundial a la baja en la cantidad de víctimas de la pandemia. Según su último informe epidemiológico, los fallecimientos por covid-19 descendieron 23 por ciento en la última semana , con lo cual el nivel general de casos descendió a registros similares a los de marzo de 2020, cuando comenzó la primera ola. El número de muertes por coronavirus la semana fue de 32.959 , es decir una cifra similar a la última semana de marzo de 2020, cuando la mayoría de los países ya se encontraban en confinamiento domiciliario y se vivían los peores momentos de la pandemia. La actualización epidemiológica semanal de la OMS dio cuenta de un descenso constante de fallecimientos desde finales de enero de 2022, en tanto que el número de nuevos casos semanales aumentó por segunda semana consecutiva , con un incremento del 7 por ciento en los pasados siete días. En las regiones donde la OMS toma registros se notificaron más de 12 millones de casos y algo menos de 33 mil muertes. En total, desde que se inició la pandemia, hasta el 20 de marzo último se notificaron más de 468 millones de casos confirmados y más de 6 millones de muertes en todo el mundo. Por países, el mayor número de nuevos casos semanales se notificó en Corea del Sur. Los registros más relevantes son los siguientes: Corea del Sur : 2.817.214 nuevos casos (+34 por ciento) Vietnam : 1.888.694, (+13 por ciento) Alemania : 1.538.666, (+14 por ciento) Francia : 582.344, (+39 por ciento) Australia : 513.388, (+161 por ciento) El mayor número de fallecimientos semanales se registró en Rusia: Rusia : 3.681 nuevas muertes (+19 por ciento) Estados Unidos : 3.612 (-58 por ciento) Brasil : 2.242 (-32 por ciento) Corea del Sur : 2.033 (+41 por ciento) China : 1.921 (-2 por ciento) En cualquier caso, la OMS precisa que estas tendencias "deben interpretarse con cautela ya que varios países están cambiando progresivamente sus estrategias de realización de pruebas . Esto se traduce en una disminución del número total de pruebas realizadas y, en consecuencia, del número de casos detectados". <