> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) lanza un nuevo facturador que facilita la emisión de tickets a monotributistas. La herramienta está orientada a pequeños contribuyentes de las categorías A, B y C, y monotributistas sociales. El servicio que permite facturar en 3 pasos puede ser utilizado en celulares y computadoras. Estará disponible desde el miércoles 1° de junio. 📌 La AFIP lanza un nuevo facturador que facilita la emisión de tickets a monotributistas. El servicio que permite facturar en 3 pasos puede ser utilizado en celulares y computadoras. 📌Está orientado a pequeños contribuyentes de las categorías A, B y C, y monotributistas sociales. 📌 Estará disponible desde el miércoles 1° de junio. 📌 La herramienta promueve la inclusión financiera, la formalización de la economía y agiliza la operatoria para pequeños comercios de cercanía, prestadores de servicios y trabajadores que realizan oficios. 📌 ¿Cómo utilizarlo? Para emitir sus tickets y facturas los monotributistas deben ingresar a facturador.afip.gob.ar con su CUIT y clave fiscal. La sesión podrá quedar abierta por hasta 8 horas. Comercios de cercanía y pequeños contribuyentes “El nuevo facturador va a facilitar y agilizar la emisión de comprobantes a los comercios de cercanía y pequeños contribuyentes", enfatizó la titular de la AFIP, Mercedes Marcó del Pont, durante un evento en la sede del organismo donde participaron funcionarios de los ministerios de Trabajo, Agricultura, Desarrollo Productivo y Desarrollo Social, junto con representantes de cámaras empresarias y movimientos sociales. Marcó del Pont destacó que "el nuevo facturador es una herramienta que complementa el proyecto de monotributo  inclusivo enviado al Congreso por el Poder Ejecutivo. Son instrumentos que promueven la formalización y el ingreso al mundo laboral". Ahora los monotributistas de las categorías más bajas pueden emitir sus tickets en 3 pasos. La herramienta promueve la inclusión financiera, la formalización de la economía y agiliza la operatoria para pequeños comercios de cercanía, prestadores de servicios y trabajadores que realizan oficios. El nuevo servicio también facilita el proceso de registración. Cómo operar para hacer facturas Para emitir sus tickets y facturas los monotributistas que utilicen la plataforma deben ingresar a facturador.afip.gob.ar con su CUIT y clave fiscal para luego detallar los datos de la operación por la cual emiten el comprobante. La herramienta ofrece la posibilidad de mantener activas las sesiones para realizar operaciones durante ocho horas, una novedad que agiliza el procedimiento de facturación. El servicio que podrá instalarse desde el 1° de junio desde afip.gob.ar/facturador permite guardar y consultar el historial de los comprobantes para compartirlos por mensajería instantánea y correo electrónico. El nuevo facturador contempla la posibilidad de emitir tickets y notas de crédito tipo C, y visualizar y descargar los comprobantes emitidos anteriormente. Más simple La herramienta está diseñada para simplificar la facturación de los comercios de cercanía como almacenes, bazares, carnicerías, ferreterías y kioscos, entre otros. También pueden utilizarla trabajadores y trabajadoras que realicen oficios como carpintería, reparación de bicicletas, electricidad, herrería, plomería y mecánica, entre otros. El nuevo facturador se suma a otras plataformas disponibles para emitir tickets, como el servicio “comprobantes en línea” y la aplicación “facturador móvil”, disponible para Android. El facturador complementa el proyecto de ley de monotributo inclusivo enviado por el Poder Ejecutivo al Congreso Nacional para facilitar la inclusión social, la formalización laboral y el acceso a las prestaciones de la seguridad social. Uno de los pilares de la iniciativa contempla que el Estado asuma el pago del componente impositivo del monotributo en forma permanente de todas las personas registradas en las categorías A, B y C. <