> El Gobierno nacional lanzará mañana el plan de formación Argentina Programa 4.0 , una plataforma que capacitará a 70.000 argentinas y argentinos en los conocimientos básicos de la programación para desarrollar software. El programa apunta a formar especialistas en el área de la Economía del Conocimiento, el tercer sector exportador y generador de divisas en el país que prevé ingresos por 7.000 millones de dólares para este año según informó la Secretaría de Economía del Conocimiento. De este modo, se promoverá la inserción en un mercado de amplia demanda laboral tanto nacional como internacional con sueldos promedio de 267.000 pesos, con el objetivo de "aumentar el nivel de remuneraciones para un colectivo dinámico que crece año a año". Argentina tiene un déficit constante de personal calificado para el sector tecnológico estimado en 10.000 búsquedas anuales . "Lograr este objetivo será una verdadera revolución para el sector, tal como coinciden los distintos actores de la economía del conocimiento. A su vez, Argentina aprovecharía una oportunidad única para crecer en una actividad en la que tiene enorme potencial y grandes ventajas comparativas", destacó el secretario de Economía del Conocimiento, Ariel Sujarchuk . Además, Argentina Programa 4.0 formará a personas que se insertarán en actividades acordes con la agenda emergente del desarrollo sostenible, que contempla la importancia de relacionar el crecimiento económico, la inclusión social y la protección del medio ambiente. Argentina Programa 4.0 dictará cursos para estudiantes principiantes y avanzados en lenguajes de programación como Java, Python, PHP, Gaming y Testing, con modalidades de cursada de tipo presencial, virtual, sincrónica y asincrónica. Para potenciar el alcance del programa, el Ministerio de Economía y la Secretaría de Economía del Conocimiento participarán en una Mesa de Trabajo junto con los ministerios de Educación y de Ciencia y Tecnología, a la que se sumarán representantes de 25 universidades nacionales y 29 empresas del sector. <