> El ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez, ratificó que no se modificarán las retenciones a los cultivos . El titular de la cartera agropecuaria reiteró lo que ya había sido informado por su par de Economía, Martín Guzmán, este lunes, pero consideró necesario reafirmarlo para "despejar cualquier otra interpretación", señalaron sus allegados. En cambio, Domínguez tomó distancia del proyecto adelantado también por Guzmán, respecto a un eventual mecanismo de recaudación de la parte de renta extraordinaria obtenida por sectores que se beneficiaron del aumento de los precios internacionales a raíz del conflicto armado y bloqueo de exportaciones de Ucrania y Rusia. "“Pregúntenle al ministro de Economía, no es un tema mío”, respondió.. En cambio, remarcó que el productor argentino no es formador de precios. “Es importante que la Argentina sepa que quien trabaja la tierra asume todos los riesgos y que el producto no captó los precios internacionales de la guerra porque ya estaba vendida casi toda la cosecha”, argumentó. Explicó que la cosecha se vendió a un precio preguerra y hoy se tiene que pagar los fertilizantes más caros. “Somos un Gobierno heterogéneo y representativo y no todos los funcionarios tienen que saber lo que pasa en el sector. Es importante terminar con este mito y que se conozca lo que pasa en el campo argentino”, concluyó. Paro de transportistas La reunión convocada por el gobierno nacional para resolver el conflicto del transporte de cargas de granos no logró alcanzar un acuerdo y continuará el paro de camioneros iniciado el lunes de esta semana. La reunión de la Mesa de Negociación tripartita que citó el Ministerio de Transporte deliberó este miércoles desde la mañana con la presencia de varias cámaras empresarias ligadas al traslado de cargas en camión, y entidades relacionadas con la producción y el acopio. Sin resultados, al término de la misma la Federación de Transportadores Argentinos (Fetra) comunicó que continuará la medida de fuerza en reclamo de "una mejora en los fletes y por el pleno abastecimiento de gasoil". El secretario de Gestión del Transporte, Diego Giuliano, señaló -al finalizar la reunión- que los funcionarios actuaron “como mediadores, generando este espacio de consenso, que lamentablemente no logró levantar el paro". "Por eso, llamamos a las partes a la responsabilidad, sobre todo a lo que esta época requiere de parte de dadores y de empresas de transporte de cargas. Esperamos que en estos días pueda resolverse", dijo. Estuvieron presentes representantes de la dirección Nacional de Transporte Automotor de Cargas, de la subsecretaría de Agricultura; de la Cámara Argentina de Transporte Automotor de Cargas (CATAC); de la Federación Argentina de Entidades Empresarias del Autotransporte de Cargas (Fadeeac); de la Federación de Transportadores Argentinos (FETRA); de la Federación Argentina de Entidades de Transporte y Logística (Faetyl); Coninagro; de la Federación de Acopiadores; y de la Sociedad Rural Argentina (SRA), entre otras entidades. El comunicado de Fetra posterior al encuentro señala que es su deber "representar la realidad del sector y seguir luchando por lograr condiciones razonables de trabajo para nuestros representados. Por eso el reclamo continúa”. Los transportistas señalaron que están abiertos al diálogo, pero que "no se puso fecha" para una nueva mesa de negociación. “Las entidades del agro niegan el precio real del gasoil que están pagando los transportistas y ofrecieron un aumento que no cubre los costos de la actividad”, manifestaron. La Cámara de Puertos Privados Comerciales emitió un comunicado denunciando que "la falta de arribo de camiones a los puertos genera pérdida de días de trabajoespecialmente a los transportistas pero también a aquellos trabajadores que viven día adía del comercio con ellos. Y, como si ello fuera poco, también corta el flujo de ingresos de divisas,tan importante para paliar el difícil momento que atraviesa nuestro país". <