> La fábrica de neumáticos que Pirelli tiene en Merlo interrumpió su producción este fin de semana. Desde la compañía dejaron trascender que la decisión se tomó por falta de insumos debido al bloqueo que viene llevando adelante el gremio en reclamo de mejores salarios. De este modo, la firma italiana se sumó a Bridgestone y Fate, quienes la semana pasada frenaron su producción por el mismo motivo. Como consecuencia de esta situación, momentáneamente ya no se fabrican neumáticos en el país. El conflicto ya lleva cinco meses entre reclamos salariales, audiencias, paros y bloqueos, pero llegó a su punto de mayor tensión el miércoles de la semana pasada, tras una audiencia celebrada en esa sede del Ministerio de Trabajo, con la participación de representantes del Sindicato Único de Trabajadores del Neumático (Sutna) y de la Cámara de la Industria del Neumático, donde las empresas ratificaron una oferta salarial que el gremio considera “insignificante”. Ese día el Sutna inició una protesta en la sede de la Dirección Nacional de Relaciones del Trabajo, en Callao 114, para que se realice una nueva audiencia, la cual incluyó un acampe en el lugar. El gremio denunció en un comunicado que desde la patronal "intentan en forma objetiva imponer de hecho el cierre de la paritaria 2021-2022, desconociendo en forma total los reclamos de los trabajadores y proponer un aumento insignificante de la paritaria 2021-2023, del 38 por ciento, cuando las proyecciones oficiales llegan casi al 100 por ciento para ese período". A su vez, el gremio sostiene que las empresas rechazaron el pedido de pagar las horas del fin de semana al 200 por ciento, como establecía el convenio antes de su flexibilización. Las fabricantes de neumáticos Bridgestone y Pirelli respondieron que desde marzo a esta parte la industria presentó "cinco propuestas" de aumento salarial "todas por encima de la inflación", pero lamentaron que el Sutna insista con "llevar al 200% el valor de las horas trabajadas los fines de semana, algo que no está en la ley de contrato de trabajo ni de jornada". En respuesta a los bloqueos y para incrementar la presión sobre el sindicato, las empresas decidieron en los últimos días interrumpir la producción. "(Hemos) decidido cerrar temporalmente todas las operaciones en Argentina para proteger a cada persona que integra nuestro equipo y garantizar la integridad de nuestra propiedad", explicaron el viernes desde Bridgestone. Luego se sumó la argentina Fate y finalmente Pirelli. <