> Las trabajadoras de casas particulares cobrarán a principios de mayo —el sueldo de junio— el 15% de la última de las tres cuotas del aumento del 30% anunciado a fines de abril. Antes del último día laboral del mes, percibirán la primera mitad del sueldo anual complementario , conocido como aguinaldo . Registrar la falta de registro: trabajadoras de las casas más particulares de la PBA La historia del aguinaldo: ¿quién lo implementó y cuándo? El aguinaldo se divide en dos pagos : la primera mitad se cobra en junio y la segunda, en diciembre. Cada medio sueldo anual complementario (SAC) representa el 50 por ciento de la mayor remuneración mensual que cobró el trabajador o la trabajadora en los seis meses previos . Cuándo se cobra el aguinaldo 2022 Según establece la ley 27.073, la fecha límite para el pago del primer medio aguinaldo es la última jornada laboral de junio, que este año caerá el 30. Cabe destacar que ese plazo se puede extender hasta cuatro días hábiles. Por eso, este año podrá pagarse hasta el 6 de julio . Cuánto voy a cobrar si no trabajé un año entero La fórmula para calcular el aguinaldo es dividir el mejor salario recibido por 12 y multiplicarlo por la cantidad de meses trabajados. Así, en caso de que el haber más elevado de un trabajador haya sido de $90.000 y haya comenzado a trabajar el 1 de abril, cobrará $22.500: $90.000/12 y luego multiplicado por tres (por los meses que trabajó) . Escala salarial trabajadoras de casas particulares desde junio 2022 Supervisores con retiro $437,5 la hora y $54.612,5 mensual y sin retiro $479 y $60.832 ; personal para tareas específicas con retiro $414 y $50.738 y sin retiro $454 y $56.480; caseros $390,5 y $49.503; asistencia y cuidado de personas con retiro $390,5 y 49.503 y sin retiro $437,5 y $55.166; personal para tareas generales con retiro $362,5 y $44.517,5 y sin retiro $390,5 y $49.503. La suba acordada incluye un adicional por zona desfavorable equivalente al 30 por ciento sobre los salarios mínimos establecidos para cada una de las categorías respecto del personal que preste tareas en las provincias de La Pampa, Río Negro, Chubut, Neuquén, Santa Cruz, Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur, o en el Partido de Patagones de la provincia de Buenos Aires . Seguí leyendo Aguinaldo 2022: qué pasa con quienes  tienen licencia por maternidad Aguinaldo 2022 para empleados públicos y en cada provincia: cómo se cobra <