> La inflación en la Ciudad de Buenos Aires también mostró en noviembre un número por debajo del 6 por ciento, también con una suba de alimentos por debajo del índice general. Según el Indicador de Precios al Consumidor porteño, el alza de precios general fue del 5,8 por ciento con respecto al mes anterior. En el detalle, hubo variación de 4,4 por ciento en el rubro Bienes y del 6,8 por ciento en materia de Servicios. En cuanto a otros rubros, el de mayores alzas fue “Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles”, con 12.4 por ciento, seguido de “Seguros y servicios financieros” con variación del 8,1 por ciento. Según el trabajo, la Variación acumulada anual es de 82,9 por ciento, y la variación interanual es de 89,9 por ciento. El rubro de “Alimentos y bebidas no alcohólicas” promedió 4,2 por ciento de variación. Visto el detalle de las subas más alta en este rubro, aparecen Pan y cereales (6,2 por ciento), Leche, productos lácteos y huevos (4,7 por ciento) y Frutas (14,1 por ciento). En la otra esquina, hubo caídas en Verduras, tubérculos y legumbres (4,1 por ciento) que tiraron para abajo el promedio general del sector de alimentos. Asimismo, Restaurantes y Hoteles subió 5,9 por ciento, mientras que Transporte registró un alza de 5,7 por ciento justificado en los incrementos de combustibles y lubricantes para vehículos particulares. En esa misma línea, otros rubros importantes de alzas fueron la actualización en la tarifa del viaje en taxi y las subas en los precios de los automóviles. <