> La economía nacional registró el mayor nivel de creación de empleo privado para un semestre en una década, con 119.000 personas que pasaron a ser asalariadas entre septiembre 2021 y febrero 2022, de acuerdo al último informe del Centro de Estudios para la Producción (CEPXXI), del Ministerio de Desarrollo Productivo. Se trata de un promedio de casi 20.000 puestos de trabajo registrados mensualmente en ese período, con un ritmo de recuperación que no se observaba desde 2011. En esa línea, el reporte del CEP aseguró que la economía "comenzó el año con una marcada recuperación del empleo formal en el sector privado, apuntalada por la intensa reactivación productiva de 2021 y los primeros meses de 2022". El informe oficial explicó que "a la temprana reactivación del empleo industrial y de software, que superó guarismos prepandemia ya en 2020, se sumaron en los últimos meses el repunte de sectores como la construcción, el petróleo, la minería, el comercio y hoteles y restaurantes, entre otros". En febrero pasado la reactivación productiva permitió que "20 de 24 provincias tuvieran más empleo formal en las empresas que antes de la pandemia, destacándose en el podio Formosa (9,6 por ciento más entre febrero de 2022 y febrero de 2020), Chaco (8,2) y Catamarca (7,9)". En el caso del sector industrial, el empleo registró un comportamiento "muy positivo en casi todo el país, con 21 de 24 provincias con más empleo manufacturero que en los albores de la pandemia". Esto ocurrió en virtud de que en febrero se registraron niveles  máximos de producción para ese mes desde 2016. En total fueron casi 67.000 puestos de trabajo industriales más que en febrero de 2020. "La recuperación industrial continúa destacándose en la comparativa internacional. De una muestra de 12 países, el crecimiento de marzo de 2022 respecto a marzo de 2019, del 15,4 por ciento, ubica a Argentina como el país que más aumentó su producción industrial después de China (18,5%)", señaló el CEP. En tanto, en lo referido a las exportaciones, registraron los mayores niveles de la historia para un mes de marzo con una balanza comercial positiva de 279 millones de dólares. Las ventas al exterior de combustibles y energía aumentaron 118,1 por ciento y las de manufacturas industriales, 32,3 por ciento. "La suba interanual se explica por las ventas de petróleo crudo (233 millones de dólares de aumento interanual) y carburantes (58 millones)", precisó el CEP. <