> El  ministro de Trabajo, Claudio Moroni, firmó este martes la resolución por la cual se adelanta el cronograma de aumentos del salario mínimo vital y móvil pautado en el Consejo del Salario en el mes de marzo. De acuerdo al nuevo esquema, a partir del 1° de junio regirá un SMVM de 45.540 pesos, valor que en el esquema anunciado en marzo recién esdtaría vigente en agosto. A su vez, la nueva resolución fija a partir del 1° de agosto un SMVM de 47.850 pesos, por lo cual adelanta en cuatro meses el valor que el anterior cronograma había dispuesto para el mes de diciembre de este año. El nuevo valor del salario mínimo para junio supone un aumento del 17% con respecto al vigente desde el 1° de abril. El vaor fijado para agosto, a su vez, representa un aumento de 22,9% en relación al mismo valor de abril. Se estima que entre septiembre y octubre, el SMVM recibirá una nueva revisión, en función de la inflación hasta el momento, probablemente motivando una convocatoria al consejo del salario para establecer al menos una actualización más antes de fin de año. De esta manera, el poder ejecutivo hizo suya la propuesta que la semana pasada había anunciado el diputado nacional Máximo Kirchner, reclamando que se adelantara a agosto el salario mínimo que se había programado para fin de año, que suponía un aumento del 45% con respecto al último valor del salario mínimo pautado en 2021. La propuesta de Máximo Kirchner partía de la certeza de que la inflación ya había quebrado la barra del 40 por ciento y que el retraso de las actualizaciones pautadas hace apenas 45 días habían quedado desactualizadas. Con la resolución ministerial de este martes, el propio Ejecutivo parece haber asumido la misma interpretación de la dinámica del índice de precios. La resolución de la cartera laboral también señala que el valor de la hora para los trabajadores jornalizados tendrá un piso de 227.70 pesos a partir del 1° de junio, y de 239,30 pesos desde el 1° de agosto. Además, los montos mínimos y máximos de la prestación por desempleo quedan, respectivamente, en 12.650 y 21.083 pesos a partir del 1° de junio, y de 13.292 y 22.153 pesos desde el 1° de agosto. Se señala además que, como parte de la actualización del Salario Mínimo Vital y Móvil, también habrá mejoras para los beneficiarios de los programas Potenciar Trabajo y Acompañar. <