> Un grupo de organizaciones sociales y políticas anunciaron para mañana un "panazo, verdurazo y chorimóvil" en la sede de la Sociedad Rural Argentina (SRA) como parte de una protesta en rechazo a la "especulación empresaria en los precios de los alimentos". La jornada de protesta, convocada bajo el lema "Con la comida no se jode", se desarrollará mañana desde las 10 frente a la sede de la SRA, ubicada en la intersección de las avenidas Santa Fe y Sarmiento, en el barrio porteño de Palermo. "Vamos a realizar un gran 'panazo, verdurazo y chorimóvil' frente a la Rural, donde todos los alimentos se repartirán de manera gratuita a los vecinos que los necesiten", indicaron voceros de la organización de la protesta. La intervención fue organizada por las organizaciones Agrupación 27 de Abril de Panaderos, Movemos, Espacio Puebla, Movimiento Popular Liberación y el Partido Comunista de Caba. El Frente Germán Abdala, la Organización Cumpas, Movemos el Subte, Abriendo Caminos, Soberana Izquierda Popular, Paritaria Social y Popular, el MTD Aníbal Verón y el Movimiento Territorial Liberación también serán parte también de la actividad. "Nos volvemos a movilizar porque entendemos que no puede haber empresas y grupos que se enriquezcan y especulen a costa del hambre de nuestro pueblo. Le exigimos a las empresas integrantes de la SRA que retrotraigan sus precios mayoristas a valor de diciembre 2021", indicaron las organizaciones en un comunicado. En rechazo a la "especulación empresaria en los precios de los alimentos", el sector reclama "avanzar en un incremento de las retenciones y control de las exportaciones, y ponemos a disposición al conjunto de nuestras organizaciones para acompañar al Gobierno en esa batalla"."No les pedimos que no ganen, les pedimos que ganen menos, para que gane la mesa de alimentos de la gente", concluyeron. <