> Tras la decisión del Gobierno nacional de implementar lo que se dio en llamar  el dólar "Qatar" , por la cual los consumos en moneda extranjera con tarjeta de crédito y débito en pasajes y paquetes turísticos que superen los 300 dólares al mes pagarán una percepción extra del 25 por ciento de concepto  de adelanto del impuesto a los Bienes Personales, lo que dará como resultado un tipo de cambio de 314 pesos, surgió la duda de cómo puede impactar esa medida en plataformas como Netflix o Spotify. El caso en que se verá reflejado en la tarifa. El cambio implementado por el Gobierno no se reflejará en forma directa en los consumos de Netflix y de otras plataformas de streaming como HBO, Disney Plus, Spotify y Amazon Prime. La medida apunta al turismo en el exterior . También abarca a los considerados bienes suntuarios o "de lujo" comprados en el exterior, como automóviles y motos de alta gama, jets privados -pequeños aviones; embarcaciones de uso recreativo -barcos; bebidas alcohólicas premium; relojes, perlas, diamantes y otras piedras preciosas, máquinas tragamonedas y máquinas para minar criptomonedas, añadieron los informantes. Desde el Gobierno señalaron que las medidas no prohíben la compra de bienes, paquetes turísticos y actividades artísticas y que, en realidad, sólo afecta a un número reducido de contribuyentes que realiza gastos mayores con tarjeta en moneda extranjera (cercano a los 200 mil, un 7 por ciento del total de personas que hicieron gastos de este tipo en agosto de 2022). Tampoco se afecta al denominado dólar ahorro. El objetivo de la medida es evitar el establecimiento de cupos y favorecer el acceso al mercado para la importación de bienes intermedios o necesarios para la producción local, al mismo tiempo que encarece el acceso para actividades no esenciales y de un segmento reducido de la población. Si se toma agosto como parámetro, no se verán afectados el 93 por ciento de las personas que realizan consumos en dólares con tarjeta, que suelen usarla para suscripciones de aplicaciones y streaming , aseguraron fuentes oficiales ante una consulta de Télam. Cómo se calcula el "Dólar Netflix" Para el cálculo de la cotización de los pagos de los servicios de streaming de proveedores del exterior se debe tener en cuenta el dólar tarjeta , que se paga por realizar compras por fuera del país o dentro del mismo a servicios que están dolarizados como Netflix o Spotify, por un monto de hasta 300 dólares mensuales. Para calcular la cotización de los pagos de los servicios de streaming de proveedores del exterior es necesario hacer la siguiente cuenta: al dólar oficial se le aplica un 8 por ciento de impuesto PAIS, pero se debe tributar un 21 por ciento de IVA, 45 por ciento a cuenta de Ganancias y 2 por ciento por Ingresos Brutos. Esto suma un recargo total de 76 por ciento. Sin embargo, los usuarios de Nextflix u otras plataformas si verán cambiar su tarifa cuando el total de sus consumos en dólares pase el límite establecido de 300 dólares. En ese caso deberán pagar el total de sus consumos con la nueva cotización. Considerando el tipo de cambio vendedor del dólar del Banco Nación de este martes, que cerró en $157 si se le adiciona el Impuesto PAIS, la percepción a cuenta de Ganancias y la percepción de 25 por ciento a cuenta de Bienes Personales, el valor de la operación por dólar será de 314 pesos. Los fundamentos del desdoblamiento cambiario La decisión de aplicar una percepción extra -a través de un adelanto en el impuesto a los Bienes Personales- respondió a que, tras el cruce de datos de AFIP, la mayoría de los contribuyentes que realizaron consumos por más de 300 dólares al mes pagan ese tributo. En concreto, unas 3 millones de personas realizaron consumos con tarjeta en dólares en agosto último, de las cuales 2,8 millones hicieron gastos por menos de 300 dólares, con un promedio de 22 dólares. El total de estos consumos resultaron equivalentes al 19 por ciento del total de gastos en dólares realizados con tarjetas. Mientras tanto, unas 200 mil personas hicieron gastos superiores a 300 dólares, a un promedio de 1.314 dólares por persona, equivalentes al 81 por ciento del total. <