> El ministro de Economía, Sergio Massa, y su equipo lanzaron esta semana un canje voluntario de deuda en pesos de los bonos y letras con vencimiento en el primer trimestre de 2023 (enero a marzo). El objetivo es ir extendiendo los plazos del financiamiento del Tesoro hasta 2024. La operación de conversión de activos será el martes 3 de enero entre las 10 y las 15 horas, y tendrá su liquidación el viernes 6. Fuentes del mercado estiman que la mitad de los instrumentos que formarán parte del canje de deuda están en manos del sector público y la mitad, en el sector privado. En tanto, en el plano cambiario, se destacó que el dólar blue cotizó a 327 pesos y marcó un descenso de 3 pesos en la jornada. A su vez, el dólar minorista cerró a 184,64 pesos promedio, con un incremento de 69 centavos respecto al último registro de la rueda de ayer. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) retrocede 0,4 por ciento hasta 339,13. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense marcó una suba de 38 centavos respecto a su último cierre, y finalizó en 177,16 pesos. Asimismo, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 240,03 pesos por unidad. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 323,12 pesos, mientras que para compras superiores a  300 dólares-que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 369,28 pesos por unidad. <