> El juez federal Carlos Vera, del juzgado federal 2 de Rosario, suspendió el ingreso a Vicentin de los "interesados estratégicos" Viterra, Bunge y la Asociación de Cooperativas Argentina (ACA), con los que había acordado su incorporación a la compañía como salida al concurso de acreedores. El magistrado hizo lugar a una medida cautelar interpuesta por la Asociación Red Argentina de Consumidores. En su escrito, la asociación civil planteó que la liquidación de los activos de Vicentin en beneficio de los interesados estratégicos generaría "un grave impacto sobre el mercado alimentario y para la población en general", tanto en términos de concentración del primero como suba de precios para la segunda. La decisión del juez Vera Barros pone un nuevo escollo a la intención de Vicentin de avanzar en la salida de su concurso preventivo de acreedores por casi 1.500 millones dedólares, cuyo período de exclusividad vencía pasado mañana. De todos modos, ese camino quedó obstruido el 16 de junio cuando el presidente de la Corte Suprema de Santa Fe, Rafael Gutiérrez, firmó un decreto de "avocamiento" al caso y le pidió al juez del concurso, Fabián Lorenzini, que le remitiera el expediente para su análisis. La medida, que además suspende los plazos procesales, fue en respuesta a un planteo de la firma Commodities, del corredor de granos Grass, acreedora en el concurso. Ahora es el juez Vera Barros dictó un fallo en el mismo sentido, al hacer lugar a la medida cautelar solicitada por la Red Argentina de Consumidores que ordena la suspensión de los efectos de los contratos celebrados entre Vicentin y ACA, Viterra y Bunge -el 28 de abril y el 16 de junio pasados- "y no realizar acto alguno que implique la enajenación por cualquier vía de los activos" de la concursada. <