> En el Museo de la Reconquista, el Municipio de Tigre y el Gobierno provincial entregaron microcréditos a cooperativas, unidades productivas y microemprendedores locales a fin de fortalecer sus actividades. El intendente Julio Zamora encabezó el evento junto al Subsecretario de Economía Popular bonaerense, Federico Ugo. “Hoy estamos ratificando, por voluntad del Gobierno nacional, la aplicación de microcréditos a emprendedores de Tigre y esa es una muy buena noticia. Hay una voluntad del Gobierno nacional de tender la mano hacía los sectores más humildes de nuestros distritos y hay que despejar esos nubarrones que nos hablan de ajustes sobre los sectores que menos tienen”, señaló el jefe comunal. Y agregó: “Muchas veces se es muy estricto con los sectores que cobran un plan social, respecto a los sectores que tienen mayor concentración de la economía. Hay que dar vuelta esa escala de valores y mirar un poco a los humildes y tender a políticas que comprendan la situación en que estamos”. Tras el discurso del intendente, donde ratificó su apoyo a los sectores más vulnerables, se procedió a las firmas de los contratos de mutuo acuerdo entre la Asociación Civil Proyecto Colectivo desde la Raíz y los beneficiarios. El Subsecretario de Economía Popular de la Provincia de Buenos Aires, Federico Ugo, indicó: “Estoy muy contento de poder seguir trabajando para nuestra comunidad en conjunto con el Municipio. Estos son créditos no bancarios, los da el Estado para trabajadoras y trabajadores que vienen realizando una tarea productiva. Es una manera de fortalecer el trabajo y la producción”. El encuentro se enmarcó en el programa provincial “Intervención para el Desarrollo y Fortalecimiento de las Económicas Populares y Regionales”. Los microcréditos, que van desde $50.000 hasta $300.000, tienen un 3% de interés total que se devolverá mensualmente y en cuotas fijas. Los 15 créditos otorgados fueron destinados a trabajadores y trabajadoras de los rubros panificados, reciclaje y textil. Marcelo, uno de los beneficiarios, se mostró entusiasmado por la iniciativa y señaló: “Soy vecino de Ricardo Rojas y estábamos esperando esto hace mucho tiempo, le agradezco al intendente”. <