> La Confederación de Entidades de Hidrocarburos (Cecha) advirtió que “el desabastecimiento, la falta de respuesta y el atraso en los precios están poniendo en jaque la provisión de combustibles y toda la cadena productiva”. En la entidad aseguraron que “el atraso del 32 por ciento por ciento en los precios es lo que llevó a que hoy estemos frente a las primeras señales de desabastecimiento en combustibles claves como gasoil y el diesel”. El gerente de la entidad, Guillermo Lego, explicó a este diario que la Argentina importa entre el 20 y 25 por ciento del gasoil que se consume. Ante el incremento extraordinario de los precios internacionales del petróleo, que en el caso del barril Brent se ubica en torno de los 114 dólares, los incentivos de los actores de la cadena a importar gasoil bajan. Esto se debe a que a nivel local existe un acuerdo para vender esta materia prima del gasoil en torno de los 64 dólares. <