> El 31 de agosto finaliza el plazo de inscripción para cobrar el refuerzo de la Beca Progresar para el aprendizaje de idiomas lanzado por la Administración Nacional de la Seguridad Social ( ANSES ) y el Ministerio de Educación de la Nación . De qué trata el programa, montos y cómo inscribirse. Los beneficiarios de Anses pueden acceder a un 55% de descuento en el transporte público Alquiler septiembre 2022: ¿cuánto va a aumentar? “Estas becas fueron creadas por la expresidenta Cristina Fernández de Kirchner para estimular y acompañar a los jóvenes que querían estudiar, pero a sus familias les resultaba difícil. Hoy nuestro horizonte y desafío sigue siendo que no haya ningún joven sin la oportunidad de estudiar”, resaltó la titular de ANSES, Fernanda Raverta. Por su parte, el titular de la cartera educativa nacional, Jaime Perczyk, aseguró que “de la mano de los derechos vienen las responsabilidades y a cá hay una inversión muy grande para que haya 400 mil vacantes para que puedan estudiar una segunda lengua ”. De esta manera, al menos 400 mil becarios del Plan Progresar y del programa de Becas Estratégicas Manuel Belgrano accederán a 20 mil cursos gratuitos de lenguas extranjeras que dictarán universidades nacionales. Quiénes pueden anotarse a Becas Progresar para idiomas Podrán acceder y recibir el beneficio para aprender idiomas todos los titulares de todas las líneas de las becas Progresar, que incluye a: Progresar 16 y 17 años Educación obligatoria Educación superior Progresar Trabajo Monto de las Becas Progresar para idiomas Quienes cumplimenten esta formación r ecibirán un monto adicional al pago de su beca de 1500 pesos mensuales durante cuatro meses , que se acreditará al finalizar el curso, con la certificación de la institución formadora. Según lo detallado por la ANSES, los cursos son virtuales y hay diferentes niveles . En este sentido, cada uno tiene cuatro meses de duración y, una vez que se apruebe un nivel, el beneficiario podrá continúa formándose en el mismo idioma o elegir uno nuevo. Cómo son las Becas Progresar para idiomas El Programa, que tuvo una inversión superior a los 5.000 millones de pesos , tiene por objetivos "el fortalecimiento de la trayectoria académica de las y los becarios ; el incremento de las competencias lingüísticas e internacionales de quienes participen del programa; y la federalización y democratización del acceso a oportunidades de formación y empleo". Los becarios tendrán posibilidad de realizar cursos de inglés, francés, portugués, alemán, italiano y chino mandarín ; y se dictarán cursos de español como segunda lengua para estudiantes de pueblos originarios, migrantes y refugiados. Los cursos serán impartidos por 35 universidades de gestión pública y 65 institutos superiores de formación docente de todo el país, en modalidad virtual, con una duración de 64 horas cuatrimestrales. Cómo inscribirse a las Becas Progresar para Idiomas Al igual que ocurre con las distintas líneas del Progresar 2022 , la inscripción a los cursos de idiomas se realizará a través del sitio https://www.argentina.gob.ar/educacion/progresar y en la app progresar+. Seguí leyendo Cómo hacerse Monotributista y qué costos tiene en 2022 Créditos ANSES para jubilados y pensionados de hasta $240.000: ¿cómo obtenerlos? ANSES Jubilación anticipada: quiénes pueden retirarse hasta 5 años antes <