> El índice de precios mayoristas subió 4,8 por ciento en junio y el costo la construcción avanzó 6,3 por ciento. Así lo informó este martes el Indec. De esta manera, durante el primer semestre de 2022 los precios mayoristas acumularon un incremento de 34,9 por ciento, mientras que el costo de la construcción se incrementó 29,9 por ciento. En tanto, en los últimos 12 meses las subas fueron del 57,3 y del 55,7 por ciento, respectivamente. Entre los rubros de Productos Primarios, el que más aumentó fue Petróleo crudo y Gas, con el 7,8%. entre los Productos Manufacturados, Tabaco, con el 13,7%. Fuera de esa nómina de productos, el índice incluye un aumento en el renglón Energía Eléctrica, del 8 por ciento, que son en consecuencia las trres áreas que mayor peso tuvieron en el índice. Curiosamente, el renglón de Productos Importados es el que menos subió, con el 2,5 por ciento, contra el 5 por ciento de aumento promedio de los Productos Nacionales. <