> Mientras siguen las exposiciones en la Comisión de Legislación General para la reforma de la ley de alquileres, las tensiones, a tan solo una semana del debate entre diputados, se acrecientan. La modificación del plazo de vigencia de los contratos entre propietarios e inquilinos, así como el sistema de actualización de los mismos, son los dos temas más discutidos. La escasez de oferta de bienes para alquilar, la sobreoferta de las propiedades en venta y el aumento de los alquileres respecto a los salarios llevó a que diferentes sectores del oficialismo, la oposición y el mercado coincidieron en que la ley no funcionaba. Pero, ¿que proponen desde los sectores para estabilizar la situación habitacional? Por un lado, las inmobiliarias proponen, para solucionar la escasez de oferta, modificar la ley para volver al plazo de 2 años y liberar el precio de los alquileres para poder aumentarlos cada 3 o 6 meses de acuerdo a un índice que establezca el mercado. Por el otro, la federación de inquilinos nacional sostiene que el plazo de alquiler debe ser de 3 años y la actualización anual no deben modificarse. De hecho, su modificación “sólo agravaría la situación de millones de inquilinos”, explicaron en un comunicado. La comisión legislativa se originó cuando el Frente de Todos y Juntos por el Cambio acordaron, en los primeros días de abril, analizar durante 30 días hábiles las reformas que se deben efectuar a la ley sancionada en 2020, ante la reducción de una oferta para alquilar. El fin que se propusieron es aprobar una nueva iniciativa en la primera quincena de mayo. En la segunda reunión semanal de la comisión fueron recibidos expositores de asociaciones de inquilinos de todo el país, martilleros, inmobiliarias y propietarios, así como funcionarios de defensa del consumidor. El propósito era tener un panorama más amplio, escuchar a todas las partes y así poder debatir entre los diputados qué hacer con la ley de alquileres el 26 y el 27 de este mes. "Creo que ya podemos empezar la semana próxima con el debate del dictamen", anticipó Cecilia Moreau, diputada del Frente de Todos y titular de la Comisión de Legislación General de la cámara baja. Fue al inicio del encuentro, aunque no descartó que si hay más expositores pendientes se dispondrá una nueva ronda para dar la posibilidad de que participen referentes de todos los sectores. La primera en exponer fue Lucía Cavallero, miembro de Ni Una Menos, quien sostuvo que "hay una relación desigual de poder", al considerar que "el punto de partida no puede ser pensar en que hay un interés común: nos encontramos en casos donde las inquilinas nos vienen a comentar situaciones de chantaje". Advirtió que "el precio de alquileres se ha transformado en una fuente de endeudamiento" de los inquilinos. Entre otros expositores estuvieron Enrique Abatti, de la Cámara de Propietarios de la República Argentina; María Florencia Agüero Birocco, presidenta del Consejo Federal del Consumo (Cofedec) ; Ana Rebeca Ancina, del Sindicato de Inquilines trabajadores de Chubut CTA Autónoma; y Cintia Barenboim, investigadora del Conicet y docente de UNR y UAI. En los últimos doce meses, el costo de alquilar un monoambiente en Capital Federal aumentó 60 por ciento, según un estudio del CESO. En los departamentos de 2 ambientes la suba fue de 67,2 por ciento, y de 66,7 por ciento para los de 3 ambientes. En todos los casos, por encima de la variación interanual de los precios al consumidor, que fue de 55,1 por ciento para el mismo período. <