> El dólar blue anotó su segunda baja consecutiva este viernes al cerrar a 306 pesos, pero terminó con fuerte alza semanal subiendo 12 pesos en cinco días. Mientras, el dólar MEP terminó en 316 pesos y el dólar CCL, en 334. En tanto, el Banco Central vendió 50 millones de dólares en la última rueda de la semana. Así, el rojo del mes quedó en poco más de 950 millones. A la vez, el Ministerio de Economía renovó los vencimientos de deuda en pesos y logró un financiamiento neto positivo de casi 33.500 millones de pesos en lo que va del mes. En esta licitación, el menú de instrumentos ofrecidos estuvo conformado por tres títulos nuevos. Se emitió una LEDE con vencimiento 31 de marzo de 2023, un BONTE con vencimiento 23 de noviembre de 2027 y una LELITE con vencimiento el 16 de diciembre de 2022 destinada exclusivamente para Fondos Comunes de Inversión. Se recibieron 620 ofertas por un VNO de 175.941 millones de pesos. Del total de financiamiento obtenido, el 26 por ciento estuvo representado por instrumentos nominales a tasa fija con vencimiento en 2022 y 2023, mientras que el 74 por ciento restante estuvo representado por el instrumento a tasa variable cuyo vencimiento es en 2027. Economía destacó la elevada participación del sector privado en relación al público, explicado este último por la participación en la operación de conversión realizada el pasado 10 de noviembre. En esta licitación, el Tesoro Nacional afrontaba vencimientos por 162.091 millones, obteniéndose, por lo tanto, en el mes un financiamiento neto cercano a los 33.500 millones. <