> El Banco de la Nación Argentina lanzó una campaña para adquirir bicicletas y monopatines eléctricos, en hasta 18 cuotas fijas, sin interés , con las tarjetas de crédito Mastercard y Visa, emitidas por la entidad. El objetivo es facilitar el acceso a medios de transporte sustentables y el cuidado del medioambiente. Bicicletas, monopatines y otros productos La propuesta incluye también hoverboard (patinetas eléctricas), skates, patines y rollers, triciclos, cochecitos y paragüitas de bebé, así como también se podrá acceder a cascos y accesorios de bicicletas. Los productos y modelos disponibles están detallados en la Tienda BNA , una plataforma de comercio electrónico desarrollada entre el BNA y Nación Servicios, una empresa del grupo Banco Nación. Las cuotas La compra se puede realizar entre hoy y mañana . Los interesados pueden elegir el financiamiento más conveniente, de acuerdo a sus necesidades, en 3, 6, 12 o 18 cuotas sin interés . “Los medios de transporte sustentables resultan de vital importancia, sobre todo, a partir de la vuelta a la presencialidad en todos los ámbitos y para la mayoría de las actividades laborales”, indicaron desde el Nación. Por tal razón, subrayaron que “las bicicletas y los monopatines eléctricos se pueden transforman en una buena opción para personas con prioridades orientadas al tránsito sustentable, seguro, ágil y económico”. Electrodomésticos en cuotas Por otra parte, la tienda BNA adelantó que dispondrá además de una propuesta sobre pequeños electrodomésticos, que regirá el 18 y el 19 de abril; y de línea blanca, del 25 al 27 del mismo mes. Seguí leyendo Esperan una Semana Santa repleta de turistas en Salta Cuándo es Semana Santa 2022 y cuáles días son los feriados <