> La utilización de la capacidad instalada de la industria en mayo fue del 68,4 por ciento, 6,9 puntos porcentuales más que en igual mes del año pasado, informó este miércoles el Indec. En lo que respecta a abril pasado, el uso de la capacidad instalada en el sector fabril marcó un incremento de casi un punto porcentual, al cotejar contra el 67,5 por ciento del mes previo. El indicador de la Utilización de la capacidad instalada en la industria mide la proporción utilizada, en términos porcentuales, de la capacidad productiva del sector fabril. El relevamiento comprende un panel de entre 600 y 700 empresas y para su cálculo se tiene en cuenta cuál es efectivamente la producción máxima que cada sector puede obtener en base a criterios técnicos, como el aprovechamiento potencial de las plantas productivas, empleando el máximo de turnos posibles y las paradas necesarias para el mantenimiento apropiado de dicha capacidad. Los bloques sectoriales que se ubicaron por encima del promedio fueron la industria metálica básica, con el 85,8 por ciento; productos minerales no metálicos, 81,4 por ciento; refinación del petróleo, 81,3; papel y cartón, 78 por ciento; y sustancias y productos químicos, 74,3 por ciento. En tanto, los bloques sectoriales que se ubicaron por debajo del nivel general fueron Alimentos y bebidas, 64,8 por ciento; edición e impresión, 61,7; productos del tabaco, 61,5; textiles, 59,5; metalmecánica, 57,1; industria automotriz, 57,1; y bienes de caucho y plástico, 55,4 por ciento. Detalle por actividad Las industrias metálicas básicas presentaron un nivel de utilización de la capacidad instalada de 85,8 por ciento, superior al registrado el mismo mes del año anterior (74,4 por ciento), relacionado, principalmente, a una mayor elaboración de acero crudo. Según datos de la Cámara Argentina del Acero, la producción de acero crudo subió 14,3 por ciento interanual en mayo. Los productos alimenticios y bebidas exhibió un nivel de utilización de la capacidad instalada de 64,8 por ciento, superior al registrado en mayo de 2021 (59,1 por ciento), vinculado, principalmente, a un crecimiento en la producción de carnes rojas y en el nivel de utilización de la capacidad de las plantas de aguas y gaseosas. La industria metalmecánica excepto automotores registró un nivel de utilización de la capacidad instalada de 57,1 por ciento, superior a la del mismo mes del año anterior (49,8 por ciento), como consecuencia, principalmente, de una mayor fabricación de maquinaria agrícola y de aparatos de uso doméstico. La industria automotriz mostró un nivel de utilización de la capacidad instalada de 57,1 por ciento, superior al de mayo de 2021 (44,6 por ciento), relacionado a una mayor cantidad de unidades fabricadas por las terminales automotrices. Los productos minerales no metálicos registraron un nivel de utilización de la capacidad instalada de 81,4 por ciento, superior al del mismo mes de 2021 (68,9 por ciento), como consecuencia, principalmente, de una mayor fabricación de cemento, vidrio, placas de yeso y mosaicos. El bloque de sustancias y productos químicos exhibió un nivel de utilización de la capacidad instalada de 74,3 por ciento, superior al registrado el mismo mes del año anterior (71,7 por ciento) como consecuencia de mayores niveles de producción de fertilizantes, productos químicos básicos y materias primas plásticas. La refinación del petróleo mostró un nivel de utilización de la capacidad instalada de 81,3 por ciento, superior al de mayo de 2021 (75,4 por ciento), a partir de un mayor nivel de procesamiento de petróleo crudo. Los productos de caucho y plástico presentó un nivel de utilización de la capacidad instalada de 55,4 por ciento, superior al registrado en el mismo mes de 2021 (50,5 por ciento), relacionado a mayores niveles de fabricación de manufacturas de plástico. La producción de papel y cartón exhibió un nivel de utilización de la capacidad instalada de 78,0 por ciento, superior al del mismo mes del año anterior (74,0 por ciento), explicado, principalmente, por una mayor fabricación de papeles sanitarios y papel y cartón para envases y embalajes. Esta suba en el uso de la capacidad instalada de la industria tuvo su correlato con el crecimiento de la actividad fabril durante mayo, que resultó 11,9 por ciento superior frente a igual mes del año pasado, si bien bajó 1,1 por ciento en comparación con abril. En los primeros cinco meses del año, la actividad industrial acumuló un aumento de 5,7 por ciento, precisó el Indec. Durante mayo, quince de las dieciséis divisiones de la industria manufacturera presentaron subas interanuales. <