> El gobierno Nacional efectuó una actualización del presupuesto  nacional , a través del Decreto 331/2022 publicado este jueves en el Boletín Oficial, para "adaptarlo a las condiciones actuales" de la economía . Entre otras medidas, incluye la emisión de nuevos títulos financieros en pesos, mientras que proyecta un déficit primario del 2,5% para las cuentas del sector público nacional. Tras el naufragio del Presupuesto 2022 , rechazado en la Cámara de Diputados a fines del año pasado con el voto negativo de las bancadas opositoras en una sesión que se extendió por más de 20 horas, el Poder Ejecutivo recurrió este jueves a un DNU para actualizar el presupuesto anterior tomando en cuenta el escenario actual. El decreto 331 publicado este jueves en el Boletín Oficial prevé "una proyección de déficit primario base caja del Sector Público Nacional (SPN) de 2,5% del PIB ". Según el Gobierno, el DNU se firmó para "fortalecer la planificación presupuestaria y alcanzar los objetivos fiscales planteados en el marco del programa económico". "La política económica del Gobierno Nacional tiene como objetivos el crecimiento sostenible con generación de empleo y el fortalecimiento de las condiciones para reducir la inflación ", señaló el Palacio de Hacienda en un comunicado tras la actualización del presupuesto. Una " condición necesaria" para lograr eso, indicaron las autoridades en ese sentido, "es que la política fiscal y monetaria se encuentren alineadas con el objetivo de robustecer la acumulación de reservas internacionales ". Qué dice el DNU Entre los puntos principales, se estableció que $60.148.154.728 millones se destinarán al "pago de deudas previsionales reconocidas en sede judicial por la parte que corresponda abonar en efectivo por todo concepto, como consecuencia de retroactivos originados en ajustes practicados en las prestaciones correspondientes a retirados y pensionados de las fuerzas armadas y de las Fuerzas de Seguridad, incluido el Servicio Penitenciario". En este caso, el Jefe de Gabinete, Juan Manzur, fue autorizado a ampliar el límite de fondos y a efectuar las modificaciones presupuestarias necesarias para dar cumplimiento a esa decisión. Por otra parte, la Casa Rosada mantuvo el diferimiento de los pagos de los servicios de la deuda pública dispuesto en la Ley N° 27.591 hasta la finalización del proceso de reestructuración de la totalidad de la deuda pública contraída originalmente con anterioridad al 31 de diciembre de 2001. A su vez, autorizó al Órgano Responsable de la Coordinación de los Sistemas de Administración Financiera a emitir Letras de Liquidez del Tesoro en pesos a descuento (LELITES) hasta alcanzar un importe máximo en circulación de valor nominal $100.000.000.000 millones para afrontar las emisiones que se realicen durante diciembre de 2022 y cuyo vencimiento se produzca en enero de 2023. Según lo dispuesto, esos instrumentos serán intransferibles y no contarán con cotización en Bolsas y mercados de valores locales o internacionales. Serán emitidos a plazos menores o iguales a 30 días y podrán ser suscriptos únicamente por los Fondos Comunes de Inversión (FCI) registrados ante la Comisión Nacional de Valores (CNV). El nuevo DNU también estableció que las futuras suscripciones de títulos públicos cuya moneda de pago sea pesos se podrán realizar con instrumentos de deuda pública con igual moneda de pago. Por su parte, el Ministerio de Economía fue facultado para la emisión y colocación de títulos de deuda pública denominados "Bonos de Consolidación Décima Serie" , en pesos y a un plazo de siete años. Además, el Poder Ejecutivo estableció como crédito presupuestario para transferencias a cajas previsionales provinciales de la ANSES la suma de $58.477.242.261 millones. Ese organismo será el encargado de determinar los montos totales a transferir a cada provincia. Otras medidas Por otro lado, se prorrogó al Fondo de Compensación al Transporte Público de Pasajeros, por un importe de $38.000.000.000 millones , para "continuar brindando un marco transicional que tienda a compensar posibles desequilibrios financieros a aquellas jurisdicciones asistidas en tal sentido por parte del Estado Nacional". En este caso, el Ministerio de Transporte será el encargado de establecer los criterios de asignación y distribución de ese Fondo. Las provincias que adhieran, detalla el DNU,  deberán  implementar el sistema de boleto único electrónico conjuntamente con las empresas de transporte. Por último, se asignaron $5.870.000.000 millones al Fondo Nacional de Empleo , para la atención de los programas de empleo del Ministerio de Trabajo, y se aprobó el aporte de la Argentina al Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) por US$2.500.000 millones. <