> El Banco Central anunciará este miércoles nuevas medidas de administración de las divisas para el comercio exterior, que significarán principalmente uin beneficio para la importación de insumos por parte de empresas pymes. Así lo anticipó el ministro de Economía, Sergio Massa, durante su exposición de este martes frente a funcionarios del área de Industria y Producción de los gobiernos provinciales de todo el país, en un encuentro que se realizó en el Centro Cultural Kirchner, de CABA. Las pymes que necesiten importar insumos estarán habilitadas a recibir anticipos de hasta 50.000 dólares, como una excepción dentro del régimen de monitoreo integral de importaciones denominado SIRA. Además, adelantó Massa que los importadores de bienes suntuarios, que no requieran de divisas del Banco Central (es decir, que se compren con divisas propias), podrán realizar "sus adquisiciones sin traba alguna". El ministro de Economía cuestionó ciertas prácticas empresarias que provocaron una sangría de divisas en los últimos años. "Pudimos despejar medidas cautelares por US$ 1.650 millones para importar, que le complicaban la vida a quienes producen, en lo que fue un festival de importaciones que demolieron las reservas argentinas", repasó. Recordó que la Argentina se convirtió en uno "de los principales importadores mundiales de máquinas de minar criptomonedas" y que en algunos casos la industria textil se había stockeado para "los próximos siete años". A partir de estos mecanismos de administración de las divisas, consideró Massa, se podrá garantizar que en 2023 no deba atravesarse ninguna urgencia en materia de reservas internacionales. Mercado cambiario El dólar "blue" se mantuvo este martes en 290 pesos, mientras la divisa en los mercados financieros tuvieron una leve baja. El dólar MEP cerró en 292,76, con un descenso del 0,3% en la jornada, mientras que el CCL tuvo un recorrido bajista del 0,8% para ubicarse en 304,77 pesos en su paridad al cierre. Con estos valores, no sólo se reafirma la tendencia de los distintos dólares alternativos a mantenerse en la franja de los 290 a 310 pesos, sino que además la brecha entre el dólar MEP y el dólar oficial mayorista alcanzó este martes su menor valor en lo que va del semestre: 86,2 por ciento. El riesgo país cayó en 1,1% en la jornada y se ubica en los 2596 puntos. Analistas del mercado señalaban que esta evolución en el comienzo de la semana marca que la cotización de la deuda argentina superó airosamente las especulaciones que podían generarse a partir del triunfo de Lula Da Silva en las elecciones presidenciales de Brasil, el último domingo. Por otra parte, existe elevada expectativa del mercado en relación al resultado de las dos jornadas de reunión del Comité Federal de Mercado Abierto de la FED, de Estados Unidos, que culminan este miércoles y tras la cual se podría anunciar una nueva suba en la tasa de interés de referencia para los bonos del Tesoro norteamericano. Se esperaba una suba de tres cuartos de punto (0,75%) que, de verificarse, sería la cuarta consecutiva en el mismo rango. lo cual la ubicaría en una franja del 3,75 al 4,0 por ciento. Facturas de crédito Desde este martes, 1 de noviembre, las Facturas de Crédito Electrónicas MiPyME (FCEM) impagas serán exhibidas en un registro público al que se accede a traves de la web del Banco Central. Su puesta en marcha es considerado un paso importante en la consolidación de las facturas de crédito como instrumento de financiación para las micro, pequeñas y medianas empresas (MiPyMEs). Entre las ventajas que resultarían de este nuevo instrumento para las MiPyMEs se destaca el menor costo de financiamiento, ya que el titular de la deuda es la empresa grande a la cual la MiPyME le facturó; no enfrenta el riesgo para la MiPyME de una demanda judicial en caso de incumplimiento y, finalmente, no necesita garantía para ser negociada. <