> Por primera vez desde la reunión con el equipo económico encabezado por Sergio Massa , la titular del Fondo Monetario internacional (FMI), Kristalina Georgieva , se refirió a las negociaciones con la Argentina y destacó el "gran compromiso" del Estado para cumplir el acuerdo con el organismo. Es un socio con el que se puede “trabajar bien” , elogió. " Noté un gran compromiso de la Argentina con el programa y el reconocimiento de que es un factor clave para la economía argentina", afirmó la titular del organismo en una entrevista difundida por el FMI a través de su canal de Youtube. Georgieva se refirió al encuentro que tuvo lugar el lunes último en Washington en la que el titular del Palacio de Hacienda presentó los números referidos al programa de refinanciación de la deuda por 44.500 millones de dólares contraída por la administración de Mauricio Macri. El análisis de Georgieva de su reunión con Massa Lo que la titular del FMI vio como “una buena señal” fue el respaldo político que Massa demostró y el compromiso del equipo económico que se presentó en tándem frente a sus acreedores. " Me impresionó la composición del equipo –elogió-. El ministro Massa participó de la reunión junto con el presidente del Banco Central (Miguel Pesce) y personas clave de su equipo, y esa es una buena señal de que todo el Gobierno está enfocado en implementar el programa". En la conversación, "él reconoció, y yo también reconocí, con seriedad que los problemas que enfrenta la Argentina son muy significativos" , indicó la directora gerente del organismo de crédito multilateral, al contar algunos de los pormenores de la c h arla. "En el primer lugar de la lista está la inflación, que es devastadora, en especial para las personas pobres de la Argentina" y, en este sentido, “discutimos cómo trabajar juntos para abordar con éxito estos problemas, algunos acumulados a lo largo del tiempo". "De hecho, la conversación fue fundamental y se extendió, y llegué tarde a presidir la junta", reveló Georgieva y reconoció que, al final del encuentro, “me fui con la sensación de que tenemos un socio con el que podemos trabajar bien" . El Fondo Monetario Internacional está analizando el cumplimiento de las metas del segundo trimestre, y el gobierno argentino se comprometió a reducir el déficit primario al 2,5 por ciento del PBI en 2022; al 1,9 para 2023 y al 0,9 por ciento para 2024 <