> Luego de que el ministro de Economía, Sergio Massa, anunciara con su llegada el nuevo esquema de segmentación tarifaria para la luz y el gas , la secretaria de Energía de la Nación, Flavia Royón, brindó detalles de cómo se implementará y ratificó este sábado que la tarifa social no sufrirá actualización en el aumento de precios sobre el consumo de energía. Inicialmente el cuadro tarifario se iba a anuciar este jueves , pero la funcionaria detalló que se dará a conocer la semana próxima. "Estamos trabajando contrarreloj bajo la premisa de que sea una segmentación de tarifas para quien la pueda afrontar, a los efectos de que el subsidio llegue a quien realmente lo necesita", enfatizó Royón. En el caso de los sectores de mayor poder adquisitivo, la nueva funcionaria explicó en diálogo con Radio Mitre que recibirán aumentos en tres tramos bimestrales, y "que serán menores al índice de variación salarial". Al respecto, Royón destacó la importancia de "pasar de hablar de subsidios a eficiencia energética, y concientizarnos de que la energía es un bien preciado y que hay que cuidarla y que tiene costo". Qué pasa con quiénes no se anotaron Consultada sobre los cuatro millones de hogares que no completaron el formulario para mantener el subsidio al consumo, aclaró que en ese segmento hay quienes presentan condiciones de vulnerabilidad. "A esa gente la estamos buscando para poderlos identificar y que tampoco les llegue la actualización", afirmó. En cambio, precisó que la gente que no se anotó y que es de alto poder adquisitivo, "va a sufrir una actualización en tres tramos bimestrales : el primer tramo va a ser el más importante, porque los otros dos el costo en la energía entendemos que tiene que ir bajando, y las últimas dos cuotas van a ser menores". Cómo será el impacto El esquema tarifario incluirá especificaciones acerca de la segmentación y el tope de consumo por zona y sector , teniendo en cuenta diversos factores, como el climático. Con relación a los topes de consumo, los nuevos valores mantendrán la tarifa vigente para usuarios de nivel 2 (de menores ingresos) y 3 (de ingresos medios), pero en este último caso el consumo que exceda los 400 kilowatts no será subsidiado . "Hoy en día los valores de la energía están en valores inusitados por la guerra entre Rusia y Ucrania", aseguró Royón, al remarcar que todo el mundo está pagando diez veces más el costo de la energía. En cambio, destacó que la "Argentina no ha tenido políticas de restricciones", y que se está viviendo una realidad distinta a la que se vive en otros países, donde hay aumento en la energía de hasta el 60 por ciento del salario. "En la Argentina no será así", concluyó. <