> El Índice de Precios Mayoristas aumentó durante septiembre 5,5 por ciento y el costo de la Construcción el 7 por ciento, informó hoy el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). Aunque siguen en ascenso su aumento fue inferior al del Índice de Precios al consumidor (IPC).En tanto, el costo de la construcción dio un salto de 7 por ciento mensual, impulsado sobre todo por la mano de obra. De esta manera, en los primeros nueve meses del año, los precios mayoristas avanzaron el 64,8 por ciento y los de la construcción el 60,2 por ciento, informó el organismo. En la comparación interanual, la suba alcanzó al 78,4 por ciento en el caso de los mayoristas y al 73,1 por ciento en la construcción. El Indec terminó con la difusión de los índices de precios, que comenzó la semana pasada cuando dio a conocer la variación del segmento minorista que registró una suba del 6,2 por ciento en el mes, del 66,1 por ciento acumulado en el año, y del 83 por ciento para los últimos 12 meses. En el segmento mayorista se registraron subas del 4,5 por ciento para los Productos Primarios, del 5,6 por ciento en los Manufacturados; del 6,2 por ciento en los Importados, y del 7 por ciento en el costo de la energía eléctrica que pagan las empresas. Dentro de la construcción el capítulo “Mano de obra” incorporó los nuevos valores establecidos por el acuerdo salarial de la Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina (Uocra), con fecha 7 de septiembre de 2022. “Asimismo, el aumento en las categorías laborales impacta en el capítulo Gastos generales, debido a que este capítulo contiene el ítem Sereno, que se encuentra enmarcado dentro de la resolución”, se agregó en el informe del Indec. También incluyó en el capítulo “Gastos generales” el incremento de tarifas eléctricas a partir del 1° de septiembre, en el contexto de las revisiones tarifarias integrales de Edenor y Edesur, derivadas de la aprobación del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE). El costo de la construcción subió 7% en septiembre de 2022 respecto de agosto y 73,1% interanual: el de los materiales, 5,9% mensual; de gastos generales, 6,8%; y de mano de obra, 8,2%. <