> Un nuevo buque pesquero fue botado en el puerto de la ciudad bonaerense de Mar del Plata y las autoridades del astillero donde fue construido destacaron las políticas públicas que "incentivaron a la industria naval" en los últimos años, aunque advirtieron a su vez sobre la "difícil situación" que atraviesa el sector. El Astillero Naval Federico Contessi concretó en el puerto marplatense la entrega de la embarcación "Huafeng 882", de 24 metros de largo y 7,8 de ancho, a la firma armadora Dalian Huafeng Aquatics Products. Se trata de un buque fresquero con doble cubierta, casco de acero y superestructura de aluminio.Es el tercero de una serie de seis unidades encargados a comienzos de 2021 por la empresa, que opera una flota de 23 buques y exporta productos ictícolas argentinos por más de 150 millones de dólares anuales. <