> El gobierno implementará una canasta regulada de frutas y verduras para que le permita a los y las argentinas acceder a estos productos a precios justos y previsible.  Se i mplementará en primera instancia en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) para luego expandirse al resto del país. La medida forma parte de la estrategia oficial de evitar la disparada del precio de los alimentos que afecta directamente a los bolsillos de la población. "En enero y febrero vimos una alta incidencia de las frutas y las verduras en el índice de precios al consumidor del Indec", justificó la medida el secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti. Efectivamente, el 7,5 por ciento de aumento de la categoría de alimentos y bebidas en febrero fue traccionado sobre todo por las subas en los precios de verduras, tubérculos y legumbres que arrojaron aumentos por encima del 20 por ciento en algunas regiones. Se destacaron los incrementos de la papa, cebolla, tomate y lechuga . Con este panorama, el gobierno decidió empezar a trabajar en el armado de una canasta de frutas y verduras que sirva como precio de referencia para el mercado. Para eso, Roberto Feletti y los equipos técnicos de la Secretaría mantuvieron un encuentro de trabajo con intendentes, funcionarios y funcionarias encargadas de las áreas de comercio de diversos municipios bonaerenses pertenecientes a la tercera sección electoral, a fin de articular las medidas necesarias para implementar la canasta en el corto plazo. A partir de los diagnósticos realizados en conjunto entre el Gobierno Nacional y los municipios sobre la cadena de comercialización de frutas y verduras, se va a construir una canasta de proximidad. “Queremos trabajar en conjunto con los municipios y evaluar con los referentes comunales las políticas más efectivas a la hora de establecer canastas de productos frescos, en este caso frutas y verduras, porque son ellos quienes van a garantizar que lleguen a todos los vecinos y vecinas”, subrayó el secretario. La propuesta se implementará primero en el AMBA dada su concentración en términos de volumen de productos, demanda y población, para luego expandirse a nivel nacional. En el encuentro estuvieron presentes el intendente de Avellaneda, Alejo Chornobroff, y representantes de los municipios de Lanús, Lomas de Zamora, Ezeiza, Almirante Brown, La Matanza, Quilmes y Berazategui. "Las autoridades expresaron que sostener el acceso de todos los vecinos y vecinas a una canasta de estas características es una de sus principales preocupaciones y mostraron predisposición total para poner las herramientas de los municipios en función de las políticas de precios", informó en un comunicado la Secretaría de Comercio Interior. En tanto la Secretaría está trabajando en conjunto con el Mercado Central, otros mercados concentradores y mayoristas de frutas y verduras para estabilizar los precios. Para ello, los funcionarios recorrieron el Mercado Central de Buenos Aires y mantuvieron un encuentro con las autoridades y los principales operadores del mismo, con el propósito de intercambiar puntos de vista y consensuar la puesta en marcha de la canasta de frutas y verduras. La principal dificultad con la que cuenta el ejecutivo es la atomización y la informalidad que registra el rubro de frutas y verduras. Los productos que se podrían incluir en la canasta son papa, cebolla y tomate que representan el 40 por ciento del consumo total. También buscan sumar naranjas y bananas. De acuerdo al Indec, la papa aumentó 16,3 por ciento en febrero en la región del GBA.  La cebolla aumentó 30,8 por ciento, el tomate redondo 40,8, naranjas 19,8 y banana 7 por ciento. El gobierno planifica lanzar la canasta el próximo 7 de abril , fecha de la renovación trimestral del programa Precios Cuidados. Ese día se ampliará también la canasta para implementarse en almacenes y comercios de cercanía. <