> El Banco Central cerró este lunes con compras por 70 millones de dólares en el mercado de cambios , con lo que sumó la novena jornada consecutiva con adquisición de divisas tras la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera. Pero las reservas no solo empiezan a acumularse por el dólar soja sino que comenzaron también a ingresar divisas de los turistas internacionales aprovechando el nuevo tipo de cambio preferencial a las tarjetas de crédito del extranjero. “ El dólar soja aportó este lunes unos 68 millones de dólares” , dijo Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio, al precisar el total liquidado por el sector agroexportador. Fuentes del mercado agregaron que en la jornada, por primera vez, las compras oficiales excedieron los ingresos del sector sojero desde la implementación del nuevo régimen de promoción. Esto se debe a que ingresaron al país dólares vinculados al turismo del exterior, que estaba acostumbrado a cambiar sus divisas en el dólar blue y ahora tiene incentivos a usar la tarjeta para realizar compras en el mercado interno. En el detalle de las compras de dólares para sumar a las reservas, el Central lleva adquiridos 457 millones de dólares en la primera semana de implementación del dólar soja y a eso se suman los 236 millones que compró en la segunda. De esta forma, el total asciende a 763 millones desde que se reinstaló el Programa de Incremento Exportador, que establece un tipo de cambio diferencial destinado al complejo sojero de 230 por dólar, con lo que apunta a recaudar unos 3000 millones hasta el 31 de diciembre. La reapertura del programa, creado inicialmente mediante por decreto el 4 de septiembre último, estará vigente hasta fin de año. El programa contempla una actualización en la cotización del dólar en base a la evolución de la inflación, tomando como referencia los 200 pesos que rigieron durante la primera versión implementada. En lo que respecta al mercado de divisas en general, la cotización del dólar oficial cerró en 178,57 pesos, con una suba de 1,77 centavos. Por su parte, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" se negoció con una caída de cuatro pesos, en 312 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación bajó 1,4 por ciento, a 333,20 pesos. En el segmento mayorista, por su parte, la cotización de la divisa estadounidense registró un aumento de 1,47 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 171,37 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 232,14 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 294,64 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 312,50 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó a 357,14 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 372 millones, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 28 millones y en el mercado de futuros de Rosario se negociaron el equivalente a 643 millones. En tanto, entre las novedades de la jornada se informó que el Gobierno aprobó el modelo de contrato préstamo del Banco Interamericano de Desarrollo por hasta 400 millones de dólares, destinado a financiar la atención de emergencias por desastres naturales y de salud pública.  En el Boletín Oficial se señala que el objetivo del préstamo es el de "contribuir a amortiguar el impacto que un desastre natural o un evento de salud pública de magnitud severa o catastrófica podría tener sobre las finanzas públicas del país". "El objetivo específico es mejorar la gestión financiera de los riesgos de desastres naturales y de salud pública mediante el aumento de financiamiento contingente estable, costo-eficiente y de rápido acceso para cubrir gastos públicos extraordinarios dirigidos a la atención de la población afectada por emergencias por desastres naturales y de salud pública", añadió. <