> El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció este miércoles un alivio fiscal para empresas automotrices que aumenten sus exportaciones, durante un acto llevado a cabo en la planta de Toyota de la ciudad bonaerense de Zárate, y llamó a los empresarios y gremialistas del sector a enfrentar a "los que pretenden timbearse los dólares de las reservas del Banco Central". El acuerdo, que según explicó Massa involucró a los gremios, al Estado y las empresas,  permitirá que en los próximos 3 a 4 meses el sector muestre un " resultado de balanza positivo de 400 millones de dólares , lo cual para nosotros es una tranquilidad desde el punto de vista de lo que representa el volumen exportado contra el volumen importado, pero además de lo que representa en términos de uno de los objetivos que nos planteamos de acumulación de reservas ". Poder planificar, destacó el ministro, "nos permite concentrarnos en separar la paja del trigo ", ya que "como gobierno defendemos los dólares para la producción, para la generación de empleo, para la generación de valor en Argentina y para las exportaciones". " Defendemos la utilización de los dólares del Banco Central precisamente para generar valor y empleo argentino . Y digo porque mientras algún autopartista peleaba para tener dólares, un juez autorizaba 20 millones de dólares por emergencia para importación de toallas. Y claramente importar toallas para vender en los comercios cuando en la Argentina se fabrican y de las buenas, solamente se explica por una idea de ver cómo algunos compiten en ese deporte de intentar robarle las reservas en el Banco Central ", advirtió Massa, al tiempo que reconoció que "parte de nuestros errores también son de alguna manera producto del descuido de las prioridades". El alivio fiscal en este sector, subrayó el ministro volviendo sobre el acuerdo anunciado este miércoles, "nos va a permitir demostrar a la sociedad argentina que cuando programamos inversión, gasto y sobre todo cuando priorizamos en términos de balanza comercial lo que tiene que ver con nuestros dólares de importación, se pueden conseguir resultados más que importantes". "Este sector es una prioridad, es uno de los sectores más dinámicos y productivos que nos da posicionamiento en la marca país, que nos permite de alguna manera involucrarnos no solamente regionalmente sino globalmente como jugadores estratégicos. Además es un sector que tiene proyección a futuro alrededor de lo que es la competencia de la electromovilidad para los próximos 20 o 30 años", celebró Massa. Y concluyó, en una nueva advertencia hacia los especuladores, "ojalá en todos los sectores podamos repetir esta dinámica, para garantizar los dólares para la producción y para que entre todos enfrentemos a los que pretenden timbear robándose las reservas del Banco Central para hacer importaciones innecesarias para la economía argentina". Nuevas medidas en el sector automotriz Según el anuncio de este miércoles, las empresas automotrices que aumenten su volumen de exportaciones pagarán el 0% de derechos de exportación por las ventas incrementales al exterior. Se trata de una medida que fue oficializada en marzo de 2021 a través del decreto 150 pero que aún no había sido reglamentada. Hasta el 31 de diciembre de 2022, tanto las terminales como las autopartes sólo pagarán derechos de exportación con las alícuotas actuales, hasta el monto facturado en 2020 (4,5% o 3% según corresponda) y, una vez superada esa fecha, tributarán 0% para las nuevas exportaciones futuras. A su vez, la Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo creó el “Registro de Empresas Fabricantes de Vehículos Automotores y/o Autopartes”, en el marco de “el alivio fiscal que impulsa el gobierno para las industrias del país que producen más o aumentan sus exportaciones”, según precisó el gobierno en un comunicado oficial. El secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, presente en el acto, informó a los empresarios que ya firmó la resolución que prorroga el régimen para las importaciones incrementales y dijo que se dará a conocer a la brevedad el cronograma de reintegros a las exportaciones. El funcionario también se refirió a la modificación de una "confusa" resolución que establecía el régimen de auditoría a las autopartes que se dispuso reducir del 100% al 40% de las piezas a auditar, lo que permitirá terminar con esos trámites en el curso de 2023. Por su parte, el secretario general de Smata, Ricardo Pignanelli, abogó por "recuperar el contenido nacional (de autopartes) y llevarlo al 55%", escenario que "que nos daría un equilibrio eficaz", concluyó. <