> El presidente Alberto Fernández participará este viernes de la XIV cumbre de los BRICS, que se hará en forma virtual. China tiene este año la presidencia rotativa del grupo, que comparte con Brasil, Rusia, India y Sudáfrica, y está promoviendo la participación de mas países en la iniciativa. Argentina lo hará a instancias de la invitación personal que realizó el presidente Xi Jinping a Fernández y se da en el marco de que la Argentina preside la Comunidad de Estados Latinoamericanos y del Caribe (Celac). Asistirán al encuentro online 12 mandatarios, entre los que figuran los de Indonesia, Egipto, Kasajstan, Senegal, Tailandia y Argelia. Los temas centrales del foro serán el multilateralismo y gobernanza global; enfoque en el desarrollo y la transferencia de tecnología; cooperación de beneficio mutuo; innovación y nueva revolución industrial enfocada en la productividad; armonía con el medio ambiente; propuestas concretas orientadas a resultados; cooperación sanitaria; contribuciones para la reducción de la pobreza; arquitectura financiera basada en el desarrollo productivo, y potenciar la economía digital y  la conectividad. Los elementos centrales de esta cumbre se desarrollarán en torno a la Agenda 2030 de Naciones Unidas con el fin de contribuir a alcanzar los objetivos de desarrollo sostenible. En ese marco, la Iniciativa de desarrollo global presentada por el presidente Xi Jinping hace eje en el desarrollo humano. Recientemente bajo la presidencia de China, los BRISC promovieron la creación de un Centro de Investigación y Desarrollo de Vacunas. La cooperación sanitaria con los países del BRICS fue clave para América latina y particularmente para Argentina, que recibió ayuda en momentos clave de China, Rusia e India. Este grupo geopolítico viene jugando un rol central para promover una nueva arquitectura financiera Internacional. En este sentido, la creación del Nuevo Banco de Desarrollo de los BRICS (BND) junto al acuerdo de Reservas de Contingencias (ARC) resultan instrumentos clave para la estabilidad macroeconómica mundial. El objetivo es consolidar una nueva arquitectura financiera orientada a la productividad y a promover un nuevo orden mundial multipolar. El BND se presenta como una herramienta fundamental para apuntalar los déficits de infraestructura que tienen los países emergentes. El objetivo central es financiar proyectos de infraestructura y desarrollo sostenible. Su programa proyectado para 2022-2026 contempla asistencia financiera para los países miembros por  30 mil millones de dólares. En cuanto a la propuesta de constituir reservas para contingencia, el fin es fortalecer la red de protección financiera mundial. Su objetivo es preventivo, con el fin de enfrentar crisis de liquidez o contener la volatilidad de los mercados ante la retirada de estímulos monetarios. Actualmente funciona como un acuerdo de swaps de monedas por unos 100 mil millones de dólares. En 2020 se lanzó el Centro de Innovación de los BRICS  sobre la Nueva Revolución Industrial, que ha llevado a cabo la formación de más de 120 mil personas de 28 países y 100 proyectos vinculados a la economía digital. Los BRICS son países con recursos naturales estratégicos como minerales, energía y producción de alimentos. Representan un tercio de la economía mundial y casi la mitad de la población mundial. Además, cuentan en conjunto con la mayor biodiversidad del planeta. Alberto Fernández manifestó en la cumbre previa de Partidos Políticos de los BRICS  que para la Argentina “los BRICS son una excelente alternativa de cooperación frente a un orden mundial que viene funcionando para el beneficio de unos pocos”. Allí Fernández destacó: “El Nuevo Banco de Desarrollo de los BRICS, del que mi país podría participar, es, para mí, la institucionalización de un nuevo orden mundial centrado en el desarrollo, lejos de la especulación financiera que tanto daño ha causado a nuestros países”. El embajador argentino, Sabino Vaca Narvaja, sostuvo en los eventos previos de la cumbre: “La posibilidad de que se incorpore Argentina junto a otros países emergentes le dará características únicas a este grupo conformándolo como el grupo geopolítico más relevante del mundo”. <