> El Ministerio de Transporte dio a conocer las nuevas tarifas de colectivos del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), y de trenes de corta y de larga distancia, que entrarán en vigencia a partir del 1 de enero próximo, con un aumento de 39 por ciento en el caso del boleto mínimo de colectivo. Por medio de la Resolución 952/2022 publicada en el Boletín Oficial, Transporte señaló también que someterá a los nuevos cuadros tarifarios a una instancia de participación ciudadana, en la que se podrán expresar opiniones y propuestas que no serán vinculantes. El formulario, donde se podrán escribir hasta 5.000 caracteres y adjuntar documentos de hasta 20 megabytes (MB), estará disponible desde el lunes hasta el miércoles de la semana próxima en el sitio www.argentina.gob.ar/transporte. El aumento, originalmente pautado para este mes, ya había sido anticipado en octubre pasado por el exministro de Transporte Alexis Guerrera y reafirmado por el actual titular del área, Diego Giuliano, a fines de noviembre. La última actualización, que entró en vigencia el 1 de agosto, promedió el 40 por ciento y fue la primera en aplicarse desde principios de 2019. Colectivos En el caso de los colectivos del AMBA, el boleto mínimo para los tramos de hasta tres kilómetros tendrá un incremento de 39 por ciento, con lo cual pasará de los actuales $25,20 a $35. En tanto, los trayectos de mayor rango recibirán una menor cantidad de subsidios pues tendrán aumentos que rondarán entre 39% y 49%, de forma escalonada. El tramo de tres a seis kilómetros subirá de $28 a $39; el de seis a 12, de $29,40 a $42; el de 12 a 27, de $30,80 a $45; y para los trayectos mayores a 27 kilómetros el pasaje aumentará de $32,20 a $48. En todos los casos, se mantendrá el descuento de 55 por ciento para la Tarifa Social de la tarjeta SUBE por lo que, el boleto mínimo para dichos beneficiarios, pasará de $11,34 a $15,75. Para los buses suburbanos grupo II, es decir, los que conectan la ciudad de Buenos Aires (CABA) con los límites del AMBA (Cañuelas, Pilar, La Plata, Luján, Zárate), el boleto mínimo será de $46,06, con una base por kilómetro recorrido de $1,76. Asimismo, el cuadro tarifario sigue contemplando recargos de hasta 25 por ciento para los servicios expresos que pueden llegar al 75 por ciento en el caso de recorrer autopistas. Trenes Para los trenes se aplicarán aumentos tanto en los servicios metropolitanos del AMBA como en los regionales y de larga distancia de todo el país. En el AMBA, los pasajes mínimos -de hasta 12 kilómetros- para las líneas Mitre, Sarmiento, San Martín y Tren de la Costa aumentarán 27,54 por ciento, al pasar de $17,25 ($7,76 para beneficiarios de la Tarifa Social) a $22 ($9,90). En tanto, el boleto máximo de más de 24 kilómetros llegará a los $35, con un aumento del 34,62 por ciento. Por su parte, la tarifa más baja de las líneas Roca, Belgrano Norte, Urquiza y Belgrano Sur se unificará en $17 ($7,65 para Tarifa Social), lo cual representa un aumento, para cada línea, de 58,14 por ciento, 78,95 por ciento, 51,11 y 58,14, respectivamente respecto al valor actual. En tanto, el boleto más alto se fijó en $27 que implica un incremento de entre 45,95% y 61,19%, dependiendo de la línea. Todas estas tarifas de trenes regirán para el pago del pasaje con SUBE, pero si se abona con dinero en efectivo pasarán a ser de $70 para todas las secciones del Mitre, Sarmiento, San Martín y Tren de la Costa, y $50 para el Roca, Belgrano Sur, Urquiza y Belgrano Norte. Suburbanos También habrá aumentos para los trenes suburbanos del AMBA: los servicios Alejandro Korn-Chascomús, Cañuelas-Lobos, Cañuelas-Monte, Merlo-Lobos, Moreno-Mercedes, Villa Ballester-Zárate, Victoria-Capilla del Señor y el Tren Universitario abonarán una tarifa que comenzará en $18 para el trayecto mínimo. Actualmente estos servicios no poseen una tarifa única: los boletos de las líneas Victoria-Capilla del Señor, Cañuelas-Monte y Alejandro Korn-Chascomús, por ejemplo, poseen al día de hoy tarifas mínimas de $5,50; $3,15 y $2,10, respectivamente. Para quienes realicen los trayectos completos de estas líneas los nuevos valores serán, por ejemplo, de $90 en la línea Korn-Chascomús; $65 en el tren Merlo-Lobos y $55 en el Moreno-Mercedes. Los servicios de larga distancia que conectan la estación Constitución con Mar del Plata, Pinamar y Bahía Blanca tendrán boletos en clase primera de $1.197, $1.038 y $2.049, respectivamente, lo cual representará un incremento de entre 30% en el tren a Pinamar y de 100%, en el caso de la línea a Mar del Plata. Del mismo modo, también se actualizarán las tarifas de los trenes que parten de Retiro a Rosario ($948 con un aumento de 125%), Córdoba ($2.106 y 200%), Tucumán ($3.447 y 222%) y Justo Daract ($1.962 y 113%); y el de Once a Pehuajó ($1.086 y 185%), <