> La empresa de consumo masivo Unilever , que fabrica productos de las marcas Cif, Dove, Knorr, Hellmann's, Rexona y Sedal, entre otras, anunció que el personal administrativo tendrá una semana laboral de cuatro días por una vez al mes. Se trata de la primera filial latinoamericana de la compañía en lanzar esta iniciativa, que impacta sobre la jornada de trabajo de 1200 personas. "Este anuncio es un paso más de la cultura flexible que venimos construyendo desde hace más de 10 años. Este modelo ágil otorga un mayor bienestar para nuestros equipos", afirmó Melina Cao, jefa de Recursos Humanos de Unilever Argentina. La reducción de la semana laboral fue recientemente estudiada de forma conjunta por la Universidad de Oxford, el Boston College, la Universidad de Cambridge y el grupo de expertos Autonomy. Para relevar el impacto de la medida se realizó una encuesta en un universo de 70 compañías del Reino Unido con más de 3300 empleados en total. Esos empleados desarrollaron su jornada laboral regular pero durante cuatro días por semana en lugar de cinco, manteniendo la misma paga. El 88 por ciento de los encuestados afirmó que la semana de cuatro días “está funcionando bien para su negocio" y el 86 por ciento de los encuestados afirmó que, "es extremadamente probable o probable que consideraran mantener la política de cuatro días por semana una vez finalizado el período de prueba". Ese informe también indica que " aplicar la semana laboral de cuatro días en empresas puede ser mejor para todas las partes. Uno de los datos arrojados es que el 46 por ciento de los encuestados dice que la productividad de su negocio se ha mantenido en el mismo nivel, mientras que el 34 por ciento informa que ha mejorado ligeramente y el 15 por ciento dice que ha mejorado significativamente". La experiencia de Unilever no es la primera de una empresa grande en el país que reduce la jornada semanal. Meses atrás, la filial local de la empresa multinacional japonesa Ricoh , que tiene unos 200 empleados, comenzó a probar la jornada de cuatro días manteniendo el sueldo a los trabajadores. Lorna Hernández, Vice Presidenta de Recursos Humanos de Ricoh Latin America, dijo que “estamos muy orgullosos de ser la primera región en el mundo donde tiene presencia Ricoh en habilitar el concepto de los 4 días laborales”. Hace un año se conoció el caso de la empresa mendocina Midas, de desarrollo de software y consultoría, que también redujo la semana laboral de cinco a cuatro días, manteniendo el salario de sus casi 70 empleados y sin incrementar horas de trabajo el resto de los días para compensar. Proyecto En el ámbito legislativo también hay iniciativas para reducir la jornada laboral. El diputado nacional por el Frente de Todos, Hugo Yasky , tiene presentado un proyecto de ley que propone una semana laboral de cuatro días y que la jornada diaria no exceda las ocho horas diarias o cuarenta semanales. "De acuerdo a la OIT, los horarios largos o que no permiten tener vida social son, entre otros, un factor de riesgo psicosocial. La reducción de la jornada laboral implica un aumento de los beneficios para el sector empleador que verá incrementada la productividad marginal del trabajo a partir de la reducción de la jornada laboral", indica el proyecto en sus fundamentos. "De convertirse este proyecto en ley, no sólo habría una mejora significativa de las condiciones laborales para las trabajadoras y los trabajadores, sino que aumentará la producción por trabajador/a, permitiendo un aumento de la rentabilidad empresarial ", agrega Yasky. También hay casos de proyectos que bajo el lema de una flexibilidad favorable al trabajador, terminan encubriendo un modelo de mayor carga sobre el empleado. Por ejemplo, en Bélgica se lanzó una medida que avala la semana laboral de cuatro días pero se extiende la jornada diaria hasta las 10 horas. <