> Los diputados del Frente de Todos, encabezados por José Luis Gioja, presentaron este viernes un proyecto para modificar la Ley de alquileres. La propuesta contempla menores requisitos para los inquilinos monotributistas, beneficios para los locadores y topes para subas de los contratos. A su vez, el presidente de la Cámara de Diputados, Sergio Massa, se pronunció a favor de trabajar para contar con una nueva ley de alquileres en los próximos 90 días. La iniciativa presentada por Gioja busca modificar la ley de alquileres que había sido impulsada en 2019 por el gobierno anterior y sancionada en 2020 con el apoyo mayoritario del Frente de Todos. "La Ley que proponemos modificar fue cuestionada hasta por sus mismos autores un minuto después de su aprobación", planteó Gioja. En los fundamentos de la iniciativa el exgobernador de San Juan agregó que "pretendemos fortalecer y transparentar el mercado inmobiliario y sentar las bases para que, desde el Estado Nacional y los Estados provinciales se delineen políticas públicas que faciliten el acceso a la vivienda de alquiler". La iniciativa empujada por Gioja es acompañada por la firma de 14 parlamentarios: Eduardo Valdés, Sergio Casas, Rosana Bertone, Jorge Antonio Romero, Carlos Américo Selva, Lía Verónica Caliva, Susana Graciela Landriscini, Dante Edgardo López Rodríguez, Nilda Moyano, Nancy Aracely Sand Giorasi, Juan Carlos Alderete, Estela Hernández, Juan Manuel Pedrini y Alicia Noemí Aparicio. Beneficios a monotributistas La iniciativa busca beneficiar a las personas registradas en el Régimen del Monotributo y plantea que, los que otorguen seguros de caución deberán aceptar tomadores de seguros que estén inscriptos en el régimen simplificado para pequeños contribuyentes (Monotributo). Como resultado, no podrán requerirles más que la constancia de inscripción y comprobantes de pago de los últimos 6 meses, ni podrán cobrarles más que a tomadores que fuesen empleados en relación de dependencia, según el texto. Alquileres sociales Para atender la falta de oferta habitacional con destino al alquiler, Gioja propone que el Consejo Nacional de la Vivienda arbitre los mecanismos para diseñar y formular un plan para la construcción y adquisición de inmuebles por el Estado Nacional, las provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires destinados a la gestión pública de alquileres sociales. Otros puntos clave La propuesta busca además generar una normativa sobre los siguientes puntos: - Gravar inmuebles deshabitados: se establece la necesidad de elaborar un proyecto de ley para gravar en provincias y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a los inmuebles que podrían destinarse a la vivienda, y que se encuentran deshabitados. - Deducción de Ingresos Brutos: se establece que las sumas que los locadores facturen en concepto de alquileres podrán deducirse de los ingresos brutos anuales del régimen simplificado para pequeños contribuyentes. - Exención de Bienes Personales: se plantea que los bienes inmuebles locados y registrados estarán exentos del impuesto sobre los bienes personales por cada año y periodo fiscal en el que estuvieran registrados los respectivos contratos. Este régimen de beneficios regirá por los próximos 15 periodos fiscales anuales, a partir de la entrada en vigencia de la ley. Principales objetivos El proyecto de Gioja tiene dos objetivos. "Por un lado, mejorar el acceso a la vivienda y, por el otro, mejorar las condiciones de contratación de los inquilinos ", según informaron los referentes del proyecto. La necesidad de modificar la ley vigente había sido señalada por el presidente Alberto Fernández durante la apertura de las sesiones ordinarias del Congreso, al sostener que "necesitamos reconocer que hay problemas con el valor de los alquileres. Pensando en todos los argentinos y argentinas que hoy son inquilinos, le pido al Congreso de la Nación que asuma la tarea de avanzar en los cambios que sean necesarios para mejorar la ley actual y generar un mejor acceso a la vivienda". <