> El ministro de Economía, Martín Guzmán , cerró el el Foro de la Asociación Empresaria Argentina (AEA) en el Hotel Sheraton y afirmó que la Argentina "no puede abandonar el camino de construcción de una moneda respetable", al dejar de lado por completo las especulaciones de una dolarización. "Abandonar la moneda es reconocer una derrota como Estado-Nación , lo que dañaría fuertemente a la República", indicó Guzmán durante su presentación. Gasoducto Néstor Kirchner Guzmán destacó el carácter "estratégico" del gasoducto Néstor Kirchner, al señalar que se encuadra "en las necesidades que enfrenta la Argentina " . "Avanzaremos con la obra estratégica del gasoducto Néstor Kirchner , impulsando licitaciones técnicas que se adecuan a las necesidades del país", expresó. Subsidios En su intervención, el ministro también se refirió a la necesidad de “normalizar y reducir gastos en subsidios” que no estén abocados a la protección social o a generar mayor capacidad productiva. “La segmentación de tarifas está buscando acabar con un esquema que tiene un sesgo pro-rico y es fundamental el compromiso de todos los funcionarios públicos para que la Argentina pueda avanzar en un cambio estructural para fortalecer el Estado y la equidad”, señaló en ese sentido. Sinergia entre sector público y privado Guzmán también remarcó la importancia de fortalecer la “sinergia” entre el sector público y el privado y desplegó una serie de diapositivas en las que remarcó los logros de su gestión, vinculados al crecimiento económico post-pandemia, a la recuperación del empleo y al incentivo al sector energético. Asimismo, destacó que la distribución personal de los ingresos tuvo una mejora en 2021, aunque reconoció que siguen siendo un “gran desafío” los problemas vinculados a la pobreza , algo que se vio agravado con la pandemia que “profundizó la desigualdad”. Renta inesperada Respecto al proyecto de ley de Renta Inesperada , y ante la crítica que recibió de algunos empresarios, explicó que “no es un nuevo impuesto", sino "una sobre alícuota por un año en un contexto de guerra". " Hay otros países que ya lo adoptaron como Italia y Gran Bretaña y otros que lo están analizando”, sostuvo el ministro. “No hay progreso si no es compartido. Cuando pasa algo tan extraordinario, como la guerra, nuestra responsabilidad es actuar para que la Argentina progrese sobre las bases de la equidad ”, agregó. Déficit fiscal Guzmán también destacó la importancia de reducir el déficit fiscal y la emisión monetaria para darle batalla a la inflación. "Queremos que se siga avanzando en el sendero de reducir el déficit fiscal, como así también la emisión monetaria", admitió el jefe de la cartera de Hacienda al referirse a la evolución de los precios. En este sentido, dejó en claro que la cuestión macroeconómica "ocupa un espacio central en la dinámica de precios y se requiere atacar desequilibrios de la economía argentina , comenzando por los propios desequilibrios productivos, generando divisas para poder crecer". <