> Pese al abanico de medidas dispuestas para desalentar la compra de divisas en el mercado oficial, el Banco Central debió sacrificar este lunes otros 150 millones de dólares de sus reservas internacionales para satisfacer la demanda en la plaza cambiaria. De este modo, acumuló en la primera semana calendario de noviembre salidas de divisas por operaciones de mercado que alcanzan los 390 millones de dólares. En cambio, en materia de la búsqueda de financiamiento en pesos, el Ministerio de Economía tuvo una nueva satisfacción. Colocó cuatro títulos por 63.592 millones de pesos, por lo que cubrió los 38.228 millones de pesos por vencimientos y se quedó con 25.364 millones de pesos para futuras obligaciones. En esta licitación se ofreció una letra a descuento con vencimiento el 28 de febrero de 2023, y dos bonos, uno atado a la variación del dólar con vencimiento el 31 de julio de 2023 y otro con vencimiento el 23 de mayo de 2027. Además, se emitió una nueva Lelite con vencimiento el 30 de noviembre de 2022, exclusivamente destinada a Fondos Comunes de Inversión. En la licitacuión de este lunes se recibieron ofertas por un valor nominal de 93.488 millones, adjudicándose un valor efectivo de $63.592 millones. Mercados cambiario y bursátil El dólar oficial cerró con un valor de $166,32 promedio, con una suba de $1,17 centavos con relación al viernes, mientras los dólares financieros operan estables. En el segmento informal, el denominado dólar "blue" avanzó un peso, a $290 por unidad. En el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) registró un valor al cierre de $ 303,84; mientras que el MEP cotizó en$ 290,78 en el tramo final de la rueda. En cuanto a las operaciones en el mercado bursátil, se destacó el retroceso del índice S&P Merval en la jornada, del 2,27%, a contramano de la suba de índices de referencia como Wall Street, pero en el mismo sentido que la variación de San Pablo (Bovespa, -2,38%). En tanto, las acciones de empresas argentinas que cotizan en Nueva York cayeron hasta 4,8%. <