> Con el objetivo puesto en garantizar el abastecimiento de cortes populares de carne, el Gobierno publicó una Resolución que lo habilita a suspender exportaciones para aquellos frigoríficos que no respalden el programa "Cortes Cuidados". La medida se plasmó en la resolución conjunta número 4, que se publicó hoy y que lleva la firma de los ministerios de Desarrollo Productivo y de Agricultura, Ganadería y Pesca. El texto detalla que el Gobierno podrá someter a revisión las Declaraciones Juradas de Operaciones de Exportación de Carne (DJEC) a aquellos frigoríficos que incumplan con los precios acordados en el programa Cortes Cuidados, con el propósito de armonizar "el desarrollo de la ganadería argentina, el mercado de consumo nacional y la capacidad exportadora del país". "La Secretaría de Comercio Interior informará a la Dirección Nacional de Control Comercial Agropecuario los incumplimientos, en el marco de su competencia, a los acuerdos de precios y/o normativa aplicable a la industria de carne vacuna concretados por parte de los sujetos obligados", se determinó en el primer artículo de la norma. En el segundo artículo de la resolución, se establece que "la Dirección Nacional de Control Comercial Agropecuario observará las Declaraciones Juradas de Operaciones de Exportación de Carne (DJEC)", según lo informado por la Secretaría de Comercio Interior, "hasta que ésta informe que los sujetos obligados hayan cumplido con el régimen aplicable". Según lo informado ayer por Comercio Interior, los precios por kilo de los siete cortes de carne que forman parte del programa son los siguientes: Tira de asado 679 pesos, Vacío 815 pesos, Matambre 810 pesos, Falda 449, Tapa de asado 679, Nalga 859 y Paleta 699 pesos. Estos precios de referencia están muy por debajo de los que se encuentran en el mercado, y se comercializan de lunes a viernes en más de mil bocas de expendio en todo el país. Vale recordar que las DJEC fueron establecidas a través de la resolución conjunta 3 del año 2021 de Agricultura y Desarrollo Productivo y comprende a las exportaciones de "Carne fresca, refrigerada o congelada de las especies bovina, porcina, ovina, caprina, equina y Gallus domesticus". Naturalmente, la medida tiene una lectura política en base a antecedentes recientes. Meses atrás ABC, uno de los frigoríficos grandes que habían adherido al plan, sacó de de manera intempestiva de las góndolas los cortes populares, en una especie de disconformidad con el acuerdo. Esa violación del acuerdo generó una reacción inmediata del Ministro de Agricultura, Julián Domínguez, quien aseguró que prohibiría las exportaciones de carne hasta tanto no volvieran los siete cortes a las góndolas de los comercios. La maniobra, claramente especulativa, se retrotrajo de manera inmediata ni bien los frigoríficos se enteraron de la decisión de cortales las ventas externas. Sobre la resolución tomada hoy, el vicepresidente del consorcio exportador ABC y CEO del frigorífico Gorina, Carlos Riusech, dijo que "busca equidad y soluciona algunas distorsiones de competitividad al ser una norma escrita que fija los parámetros para que todos los exportadores participen en los programas de abastecimiento". El empresario de la carne sostuvo además que los frigoríficos exportadores vienen "aportando producto a los diferentes programas de abastecimiento hace mucho tiempo" y que esta norma "nivela al ser una regla pareja para todos". El Plan de Cortes Populares se renovó formalmente esta semana, en conjunto con el Programa de referencia Precios Cuidados, la canasta cercanía de 60 productos de góndola que llegará a los barrios y la variante de frutas y verduras a precios populares que, desde el 11 de abril, también deberá estar en todas las grandes superficies. <