> En medio del debate por el aumento del boleto mínimo de colectivos en el AMBA , aumentaron las consultas en relación a la Tarifa Social de ANSES para la SUBE en el transporte público. Cómo comprar la SUBE por internet Refuerzo de Ingresos: cuándo se cobra la segunda cuota La Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES) ofrece una Tarifa Social que le otorga a sus beneficiarios un descuento del 55% para viajar en transporte público. El beneficio se aplica con la tarjeta sube para quienes reciban la Asignación Universal por Hijo (AUH) y otras prestaciones. Este descuento es compatible con bonificaciones como las rebajas a partir del segundo viaje dentro de las dos horas o desde el viaje 21 en el mes en caso del subte . Quiénes pueden acceder a la Tarifa Social Los titulares de la AUH no deberán realizar ningún tipo de trámite para acceder al beneficio . Pueden tramitarlo los beneficiarios de los siguientes programas: Asignación Universal por Hijo Asignación por Embarazo Progresar Jubilaciones y pensiones Pensión Honorífica de Veteranos de Guerra del Atlántico Sur Personal de Casas Particulares Monotributo Social Prestación por Desempleo Pensión Universal para el Adulto Mayor Pensiones no contributivas por invalidez Pensiones no contributivas para madres de 7 hijos Programa de Jóvenes con Más y Mejor Trabajo Seguro de Capacitación y Empleo Programa Promover Igualdad de Oportunidades Potenciar Trabajo Para esto, deberán registrar su tarjeta SUBE con el PIN , un código de 6 números. Para obtenerlo deben ir al sitio web miANSES y dirigirse al apartado "Programas y beneficios", o acercarse a un Centro de Atención SUBE con el último DNI vigente. " No es necesario presentar ninguna documentación cuando viajes . El descuento se hará de manera automática con tu SUBE", informaron desde el Ministerio de Transporte . Seguí leyendo Aumenta el Potenciar Trabajo: cuándo y cuánto se cobrará Inscripción a Mi Pieza de ANSES: cómo tramitar el Certificado de Vivienda Familiar y cobrar hasta $240.000 <