> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el miércoles 07 de diciembre El dólar blue cotiza esta jornada un 83.95% arriba del oficial. Cotiza a para la compra  $308,00 y $312,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial es de $167,44 y $176,44. En comparación con la anterior jornada hábil, donde el blue cotizaba a $308,00 para la compra y $312,00 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: martes 06 de diciembre, 09:24 Compra venta Dólar Blue $308,00 $312,00 Dólar oficial $167,44 $176,44 Ampliación del swap en 5 mil millones de dólares El Gobierno busca lograr cierto aire cambiario a partir de la confirmación de la ampliación del swap con China por el equivalente a 5 mil millones de dólares. Una mano de China a ver si afloja la tensión Reservas de dólares en el banco central La autoridad monetaria logró detener la salida de divisas que venía soportando en noviembre. Suba del dólar paralelo y baja del CCL.El Banco Central compró 1 millón de dólares en el mercado de cambios, una cifra que le permitió acumular compras por tercera rueda consecutiva.A nivel internacional sigue la incertidumbre en el negocio de las criptomonedas, y en el mercado local una de las principales Exchange del mercado anunció un fuerte ajuste. Tres al hilo para el Banco Central <