> Este miércoles 23 de marzo cobran las beneficiarias de la Asignación Universal por Embarazo (AUE) que tengan DNI terminados en 9 . Así lo estableció la Anses , que armó el calendario de pagos de este mes de acuerdo a la terminación del número de Documento Nacional de Identidad. El cronograma de pago completo de AUE DNI terminados en 0: jueves 10 de marzo DNI terminados en 1: viernes 11 de marzo DNI terminados en 2: lunes 14 de marzo DNI terminados en 3: martes 15 de marzo DNI terminados en 4: miércoles 16 de marzo DNI terminados en 5: jueves 17 de marzo DNI terminados en 6: viernes 18 de marzo DNI terminados en 7: lunes 21 de marzo DNI terminados en 8: martes 22 de marzo DNI terminados en 9: miércoles 23 de marzo Los calendarios de pago de otras prestaciones Los cronogramas de cobro de todas las prestaciones que paga la Anses pueden consultarse a través de su página web , redes sociales o llamando al 130. <