> La ANSES ya definió la fecha de pago del bono de $18.000 . La primera cuota de $9.000 del bono de Refuerzo de Ingresos para los trabajadores informales, monotributistas A y B y trabajadoras de casas particulares se pagará desde el próximo jueves 19 de mayo  hasta el 2 de junio . Los beneficiarios  cobrarán según el número de terminación del DNI. El bono de $12.000 para jubilados y pensionados con haberes de hasta $ 36.675, en tanto, comenzará a pagarse el 9 de mayo, en simultáneo con su calendario de pagos habitual , precisó el organismo. Calendario de pagos para trabajadores y monotributistas DNI terminados en 0: jueves 19 de mayo DNI terminados en 1: viernes 20 de mayo DNI terminados en 2: lunes 23 de mayo DNI terminados en 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4: jueves 26 de mayo DNI terminados en 5: viernes 27 de mayo DNI terminados en 6: lunes 30 de mayo DNI terminados en 7: martes 31 de mayo DNI terminados en 8: miércoles 1 de junio DNI terminados en 9: jueves 2 de junio Calendario de pagos a jubilados y pensionados Para los jubilados y pensionados, el calendario será distinto, dependiendo del tipo de haber (jubilación por el sistema SIPA, Pensión Universal para el Adulto Mayor o pensión no contributiva) y monto que perciban. El bono para pensiones no contributivas se abonará de a dos números de DNI por día, comenzando con los 0 y 1 el lunes 2 de mayo , mientras que los jubilados que cobren haberes de hasta $ 36.676 tendrá inicio el lunes 9 de mayo y avanzará a razón un número de documento por día hábil. Fechas de inscripción al bono De acuerdo al cronograma oficial, la inscripción para el bono de $ 18.000 a trabajadores se extenderá hasta el 7 de mayo. Los más de 6,2 millones de jubilados y pensionados que cobran hasta dos haberes mínimos ($65.261,8) recibirán el refuerzo sin necesidad de inscribirse o hacer trámite alguno. Aquellos jubilados y pensionados que cobren más de $65.261,8 , en tanto, recibirán un proporcional hasta llegar a los $77.260,8 , informó Anses. Cómo inscribirse para recibir el bono Para iniciar el trámite de inscripción al Refuerzo de Ingresos hay que entrar hasta el 28 de abril a la web de Anses , hacer click en la solapa "Mi ANSES" y completar lo datos de CUIL y Clave de Seguridad Social. Se puede hacer en cualquier momento, ya que la página está habilitada las 24 horas del día , todos los días de la semana. En caso de no tener Clave o de haberla olvidado se puede crear una nueva en la opción "Creá tu Clave" del aplicativo Mi ANSES, donde se pedirán datos como el CUIL, el número de trámite de DNI y algunos datos personales para seguridad (para mayor información, consultar este link ). Una vez que se ingresó a Mi Anses, hay que llenar los datos de contacto y elegir la opción Refuerzo de Ingresos , donde el usuario tendrá que completar o actualizar sus datos de contacto (domicilio, teléfono y correo electrónico). Si el CUIL figurase como no acreditado será necesario acercarse a una de las 400 Unidades de Atención Integral (UDAI) en todo el país, sin turno. Segunda etapa de la inscripción La segunda etapa de la inscripción se extenderá entre el 28 de abril y el 5 de mayo: se deberá ingresar a mi Anses con CUIL y Clave de la Seguridad Social, elegir la opción "Refuerzo de Ingresos" y firmar una Declaración Jurada en la que el usuario asegure cumplir con los requisitos para acceder al bono. Luego el futuro beneficiario deberá cargar su Clave Bancaria Uniforme (CBU) , que identifica la cuenta bancaria en la que se le acreditarán los $ 18.000, en dos cuotas de $ 9.000, en mayo y junio. Aquellos que no cuenten con una caja de ahorro pueden abrir una en forma gratuita y en pocos minutos a través del celular en cualquier banco . Algunas de las más difundidas son las del Banco Provincia (Cuenta DNI) o del Banco Nación (BNA+), aunque también hay opciones del sector privado igualmente válidas. A partir del 5 de mayo , luego de que se realicen los cruces de información con los distintos organismos y las evaluaciones de la situación patrimonial, socioeconómica y de consumo de las y los solicitantes para verificar que cumplan las distintas condicionalidades de acceso al bono, las personas podrán ingresar a mi ANSES con su CUIL y Clave de la Seguridad Social para consultar si le corresponde o no el Refuerzo de Ingresos. Cabe recordar que el cobro del Refuerzo de Ingresos es compatible con la Asignación Universal por Hijo, la Asignación por Embarazo para Protección social, la Prestación por Desempleo, el Potenciar Trabajo, con estar inscripto en el Registro Nacional de trabajadores de la Economía Popular, las becas Progresar, el programa Acompañar y con los planes alimentarios provinciales y municipales. Problemas con la inscripción La gran afluencia de ingresos a la página hicieron que en los últimos días se registraran cortes intermitentes de servicio , por lo que Anses pidió a quienes quieren completar el procedimiento que intenten más tarde en caso de que existan estos inconvenientes. "No es que la página se cae, como buscaron instalar algunos. Son cortes intermitentes en horarios picos, naturales a millones de ingresos al sistema en simultáneo. Los cortes no se producen por el ingreso a la web, sino al sistema. El finde permitió descomprimir un poco las horas picos", explicó una fuente de Anses. <