> La construcción cayó 3,5 por ciento en octubre respecto a septiembre pasado, marcó así la tercera contracción intermensual consecutiva, en una tendencia que parece consolidarse. La construcción había caído 2,6 por ciento en agosto y en septiembre. También registró una variación negativa en la comparación interanual: retrocedió 0,9 por ciento respecto a octubre de 2021, la segunda retracción anual de 2022. Es preciso irse al 2020 de pandemia para observar un comportamiento similar. Así, el Indicador Sintético de la Actividad de la Construcción (ISAC) que elabora el Indec confirma que el estancamiento observado a mediados de año se transformó en una contracción hacia el final del ejercicio. En tanto en los primeros diez meses del año la construcción se ubicó un 5,5 por ciento arriba del promedio en igual período del año anterior. Por su parte, el Índice Construya (IC) que elabora el sector privado en base a la demanda de insumos de 11 empresas líderes del sector, y que permite anticipar la evolución en noviembre, mostró un retroceso del 9 por ciento en el onceavo mes del año respecto a octubre, y una caída interanual de 5 por ciento. Empleo e insumos Los datos de empleo en la construcción que surgen del informe de Indec corresponden a septiembre, cuando se alcanzó un total de 449.013 puestos registrados en el sector. Esto representó una aumento del 17,2 por ciento respecto de igual mes de 2021, es decir que se crearon unos 65.752 puestos de trabajo en un año, lo cual marcó una leve baja respecto del registro de agosto pasado (67.000 nuevos puestos). En el acumulado enero-septiembre de 2022, este indicador presentó una suba de 16,9 por ciento interanual. Respecto a los insumos de la construcción, en octubre se registraron bajas interanuales del 24 por ciento en asfalto, lo cual enciende una alarma sobre la obra pública civil. También retrocedieron las compras de pinturas para construcción en 23,3 por ciento y en 9,9 la demanda de mosaicos graníticos y calcáreos. También retrocedieron las compras de pisos y revestimientos cerámicos, yeso, cales y cemento portland. En tanto, el consumo aparente de insumos subió 25,1 por ciento interanual en el caso de grifería, tubos de acero sin costura y vidrio para construcción. Y le siguieron en orden de relevancia el incremento de las compras de placas de yeso en un 5,4 por ciento y del 5 por ciento en los artículos sanitarios de cerámica. La demanda de hormigón elaborado subió 3,1, la de hierro redondo y aceros para la construcción 2,4 y la de ladrillos huecos un 2 por ciento. <