> La industria sigue mostrando signos de recuperación en sus niveles de actividad, aunque todavía buena parte de sus indicadores señalan todavía que el ritmo de repunte es moderado. Es lo que se verifica al observar la evolución del índice de uso de capacidad instaladaque elabora el Indec, una referencia muy concreta de la utilización del equipamiento en fábricas. El índice alcanzó en marzo un nivel del 67,1 por ciento, que si bien es superior en dos puntos y medio al registrado en el mismo mes del año pasado, todavía muestra que sólo se utiliza las dos terceras partes de la capacidad de producción manufacturera. Por otra parte, los bloques sectoriales que alcanzan los mayores niveles de uso de la capacidad se caracterizan por tener un alto nivel de concentración. Industrias metálicas básicas alcanzó al 79,8%, idéntica marca que en marzo de 2021. Sus componentes fundamentales son la producción de acero y aluminio, ambos con muy pocos jugadores a nivel de producción básica. El rubro Papel y Cartón tuvo un nivel de uso de su capacidad de planta del 77,4%; minerales no metálicos (principalmente, cemento y vidrio) llegó a 76,5; sustancias y productos químicos, 75,9 y refinación de petróleo, 71,9. Son los únicos cinco sectores que lograron superar el 70 por ciento de utilización de capacidad instalada, y ninguno pasó del 80%. Son niveles razonables de actividad, pero no muy buenos. Papel y cartón estuvo casi seis puntos por encima del uso de capacidad del año pasado, pero Minerales no metálicos observó una baja de un punto y Refinación de Petróleo descendió dos puntos. En cambio, sustancias y productos químicos tuvo un aumento en la utilización de capacidad instalada de cinco puntos y medio respecto del año pasado. El salto en los niveles de actividad se evidenció principalmente en plamtas de productos químicos básicos, mateerias primas plásticas y agroquímicos. Siempre de acuerdo al informe mensual elaborado por el Indec, los bloques sectoriales que se ubican debajo del nivelgeneral son productos del tabaco (66,3%), edición e impresión (64,6), productos alimenticios y bebidas (64,4), productos de caucho y plástico (59,7), industria automotriz (59,5), metalmecánicaexcepto automotores (53,8) y productos textiles (53,4%). La industria metalmecánica excepto automotores, que exhivbió en marzo un nivel de utilización de lacapacidad instalada de 53,8%, logró superar al registrado en el mismo mes del año anterior tres puntos y medio, comoconsecuencia principalmente de la mayor fabricación de maquinaria agrícola. La edición e impresión fue uno de los rubros que más subió en la comparación interanual (siete puntos)  principalmente con la mayor demanda (envases y etiquetas) por parte del sector alimenticio.El uso de capacidad instalada también crecoió fuerte en Producción de papel y cartón (casi seis puntos respecto de maro del año pasado), que se explica principalmentepor una mayor demanda de papel para envases y embalajes. <