> La petrolera YPF anunció la firma de un acuerdo de estudio y desarrollo conjunto con Petronas, petrolera estatal de Malasia, de un proyecto integral de GNL, que incluirá la instalación de una planta productora de gas natural licuado en Argentina. El proyecto de infraestructura demandará, globalmente, una inversión total de 10.000 millones de dólares (la más importante de los últimos 30 años en la matriz energética nacional, se señaló), y contempla tres pilares: * La posibilidad de duplicación de la producción de gas en Argentina; * Encarar la construcción de un nuevo gasoducto entre Vaca Muerta (Neuquén) y una zona costera atlántica; * Desarrollo en etapas de un complejo industrial a partir de la disoponibilidad de GNL. "Nos coloca en el mapa mundial" Según explicó Pablo González, titular de YPF, en el acto de presentación del acuerdo, "estamos llevando adelante un proyecto integral que va a colocar a la Argentina en el mapa mundial del gas". Estimó que en una primera etapa, la planta de licuefacción permitirá producir hasta 5 millones de toneladas de GNL por año, pero con el proyecto totalmente finalizado, en diez años, sería posible producir y exportar 35 millones de toneladas anuales. "No sólo representará un rotundo cambio en la matriz energética, sino además en la matriz de exportaciones, porque estamos previendo exportar 410 barcos de GNL por año, que significan ventas de combustible por 20.000 millones de dólares anuales". La firma malaya es el cuarto productor mundial de GNL y aportará la tecnología e inversiones para el desarrollo del nuevo proyecto en Argentina. Petronas participó prácticamente desde el comienzo del desarrollo de la formación Vaca Muerta y fue la segunda empresa internacional en asociarse a YPF en el año 2014 (la primera había sido Chevron). Las dos firmas estatales están asociadas en la explotación del área Amarga Chica desde entonces y ya tienen en producción 117 pozos, de los que obtienen 43 mil barriles de petróleo diario. "Llegamos hasta aquí porque hubo una política energética nacional que la hizo posible", subrayó González, quien recordó la decisión de recuperar el control de YPF en 2012, a partir de lo cual se logró el desarrollo de YPF. "Desde el inicio de operaciones hasta la fecha, en ocho años, llevamos producidos 40 millones de barriles equivalentes de pétroleo (sumando las producciones de gas y de crudo)", destacó Pablo González.  "Se trata de una empresa 100 por ciento estatal, es la mayor petroquímica del sudeste asiático y, para YPF, es el segundo socio en importancia por volumen de inversión", apuntó también. Está claro que, con el nuevo proyecto, pasará cómodamente al primer lugar. El petrolero de la Malasia "En el año del Centenario de YPF, empezamos perforando el pozo número 100 en Amarga Chica en el mes de enero de 2022", jugó con las cifras el titular de Petronas, Tengku Muhammad Taufik, que compartió escenario con González y el presidente de la Nación, Alberto Fernández, en el Centro Cultural Kirchner, donde se llevó a cabo el evento de presentación del acuerdo. "El joint venture que formamos con YPF en Amarga Chica lleva invertidos 3000 millones de dólares en ocho años, y seguiremos invirtiendo porque confiamos en poder llegar a producir 120 mil barriles diarios", enfatizó Taufik. Luego se refirió al proyecto en sí y al panorama mundial en términos de energía. "Estamos convencidos que el gas es la solución a las necesidades acuciantes que enfrenta el mundo en materia energética. Si avanzamos en este proyecto que encaramos con YPF y la República Argentina, estaremos escribiendo un nuevo capítulo en la resolución de esta tumultuosa crisis energética", señaló. El titular de Petronas recordó que la empresas suma "cuarenta años de experiencia en la industria del gas y el GNL; actualmente contamos con dos instalaciones flotantes para transformar gas a GNL y tenemos desarrollado un sistema de tuberías virtuales que nos permite llegar con nuestra energía por camión a cualquier parte, garantizando un suministro confiable". Agregó, dirigiéndose a Alberto Fernández, "Presidente: como petrolera estatal entendemos la importancia de administrar de manera responsable y confiable los recursos naturales en beneficio de la Nación y su gente". Acuerdos El Acuerdo de Estudio yDesarrollo Conjunto (JSDA, por sus siglas en inglés) entre YPF y Petronas para un proyecto integrado de GNL en Argentina, abarcará la ampliación de la producción de gas no convencional, el desarrollo de gasoductos einfraestructura, la producción de GNL, así como la comercialización y la logística internacional. Argentina tiene la segunda reserva de gas no convencional del mundo, mientras que Petronas está entre las cuatro mayores productoras del mundo. De allí el interés y la complementariedad entre ambas compañías para desarrollar el “Proyecto GNL”, aprovechando las condiciones de VacaMuerta y la experiencia y el conocimiento de Petronas en la operación de instalacionesde licuefacción de GNL. Además de este Acuerdo, YPF y Petronas firmaron un Memorando de Entendimiento para continuar con la colaboración en Argentina en otras áreas como la producción de petróleo, petroquímicay soluciones de energía limpia. <