> Con motivo del feriado del 27 de junio para los trabajadores del sector público, por el Día del Trabajador Estatal , aumentaron las consultas acerca de si habrá algún tipo de cambio en el cronograma de pagos de las diferentes prestaciones de la Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES) . Fechas de cobro ANSES junio 2022: AUH, jubilados y todas las prestaciones ¿Cómo hacer el trámite obligatorio para acceder al subsidio de luz y gas? Desde el 1 de agosto de 2013, cuando se promulgó la Ley 26.876, el 27 de junio es considerado como el "Día del Trabajador Estatal" , por lo que para los empleados de la administración pública se asimila a los feriados nacionales a todos los efectos legales. En esa fecha del año 1978, la Organización Internacional del Trabajo (OIT) adoptó el Convenio N.º 151 y la Recomendación N.º 159 vinculados al derecho a la negociación colectiva y las relaciones de trabajo en la administración pública. Fuentes de la ANSES, dirigida por Fernanda Raverta , confirmaron que, si bien las oficinas del organismo se encontrarán cerradas ese día, el calendario de pagos no se verá afectado, pues los bancos funcionarán con normalidad. Seguí leyendo ¿Cuándo son las vacaciones de invierno 2022 en Argentina? Bono Refuerzo ANSES: quiénes recibirán los $9000 restantes esta semana <