> El Banco Central compró este lunes 170 millones de dólares, con lo que sumó su quinta jornada consecutiva engrosando las reservas internacionales. Se trata de una tendencia alentada por la implementación del tipo de cambio especial temporal para la exportación de soja que se puso en marcha el lunes pasado. La jornada se complementó con caídas en las cotizaciones del dólar blue y contado con liquidación negociado en la bolsa. La autoridad monetaria continuó este lunes en la senda iniciada el martes pasado, cuando consiguió comprar 300 millones de dólares luego de que el Ministerio de Economía oficializara la aplicación de un tipo de cambio de 200 pesos por dólar para las exportaciones de soja hasta el 30 de septiembre próximo. Una medida que fue acordada con los principales complejos exportadores, que se comprometieron a liquidar soja y derivados por, al menos, 5000 millones. El volumen operado en el segmento de dólar soja fue de casi 292 millones de dólares, según Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. Desde que comenzó el mes, la autoridad monetaria registró compras netas de 1200 millones. Un resultado clave para poder engrosar las reservas y frenar presiones cambiarias. El resultado de este lunes, sin embargo, es el menor de los obtenidos en las últimas cinco jornadas. En julio y en agosto, a diferencia de esta tendencia, el Banco Central había tenido fuertes dificultades para acumular reservas. En el mercado de divisas, la cotización del dólar oficial cerró en 149,43 pesos, con una suba de 1,01 peso en relación con el cierre del viernes. Por su parte, en el segmento informal, el denominado dólar "blue", anotó un retroceso de un peso, a 273 pesos por unidad. Además, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) bajó 0,2 por ciento, a 280,40 pesos; mientras que el MEP se negoció sin cambios a 271,29, en el tramo final de la rueda. Por su parte, en el segmento mayorista, la cotización de la divisa estadounidense registró un aumento de 90 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 142,28 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 194,26 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 246,56 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota del 45 por ciento- se ubicó en 261,50 pesos. Entre otros detalles del mercado cambiario, se registró que el volumen operado en el segmento de contado fue de 583 millones, en el Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 12 millones y en el mercado de futuros de Rosario se transaron 292 millones. En materia de exportaciones y tendencias para el mercado de oleaginosas y cereales, se destacó un informe del Departamento de Agricultura de Estados Unidos, en el cual se reportó una caída en la producción y en los stocks globales de soja y maíz, y un incremento en ambos ítems en el caso del trigo. Esto permitiría sostener los altos precios de la soja. Se publicó en el informe mensual de esa entidad con las estimaciones de oferta y demanda global correspondiente a septiembre. En el documento se hizo un fuerte ajuste sobre la expectativa de cosecha de soja estadounidense, con una caída estimada de 123,30 a 119,16 millones de toneladas, frente a los 122,36 millones previstos por los privados, como consecuencia de una reducción tanto del rinde promedio como del área que llegará a la cosecha. Las proyecciones para la producción de soja en Argentina y Brasil se mantuvieron sin cambios. De esta forma, se estimó la producción global de soja en 389,77 millones de toneladas, por debajo de los 392,79 millones del reporte de agosto. <