> El 40 por ciento de los y las trabajadoras de talleres textiles de 12 empresas inspeccionadas de Pergamino, provincia de Buenos Aires, no se encontraban declarados correctamente por sus empleadores. Fue por un operativo de AFIP que también realizó controles de cumplimiento de la normativa laboral en lavaderos de autos en la Ciudad de Buenos Aires y en la zona norte y oeste metropolitana en donde se halló que un 80 por ciento de los asalariados presentaban irregularidades. Como resultado de los procedimientos realizados por la Dirección de los Recursos de la Seguridad Social de la AFIP, los inspectores relevaron 267  trabajadores y trabajadoras de doce empresas de los cuales 99 empleados estaban sin declarar. También detectaron irregularidades en las remuneraciones declaradas así como en las fechas de alta del personal. Entre los talleres fiscalizados donde se hallaron irregularidades laborales existen firmas que confeccionan prendas para reconocidas marcas de indumentaria. El organismo fiscalizó también lavaderos de autos ubicados en la Ciudad de Buenos Aires y en la zona norte y oeste metropolitana. Como resultado se determinó que el 80 por ciento de los 95 trabajadores y trabajadoras relevados presentaban distintos tipos de irregularidades. A lo largo de los últimos meses la Dirección de Recursos de la Seguridad Social de la AFIP realizó distintos controles y fiscalizaciones sobre el sector. En abril el organismo detectó un 75 por ciento de trabajadoras y trabajadores no registrados en un operativo llevado a cabo en talleres de confección y locales de venta de indumentaria del barrio de Flores. Durante el procedimiento se relevaron en total a 155 trabajadoras y trabajadores que prestaban servicio en 20 establecimientos que pertenecen a distintas empresas del rubro. Anteriormente, había realizado controles en Nordelta en más de 216 locales comerciales incluidos restaurantes, bares, guarderías náuticas y locales comerciales. Solo en el sector gastronómico, se constató un 70 por ciento de irregularidades tributarias con diferencias de hasta 150 por ciento entre ventas observadas y declaradas, mientras que durante un relevamiento de personal se detectó un 5 por ciento de evasión previsional. Mientras que en Puerto Madero se relevaron 150 locales gastronómicos en los que se observaron diferencias de hasta un 200 por ciento entre las ventas observadas y declaradas, sumadas a un 25 por ciento de informalidad laboral. En tanto, los inspectores también relevaron 277 locales comerciales de Palermo “SOHO” y Palermo “Hollywood”. Las acciones de control articuladas entre los distintos organismos del sector público promueven la inclusión laboral para asegurar el respeto a los derechos de los trabajadores y las trabajadoras. Los procedimientos conjuntos son el resultado de la agenda común de acciones operativas acordadas con distintas provincias y la Dirección Nacional de Migraciones. <