> La jefa de Gabinete del Ministerio de Salud de la Nación, Sonia Tarragona, junto con el secretario de Comercio Interior, Martín Pollera, se reunieron con representantes del sector farmacéutico para realizar un análisis de la evolución de los precios de medicamentos con el objetivo de trabajar propuestas para mejorar su acceso. En el encuentro llevado a cabo en el Ministerio de Salud, Tarragona puso en común la propuesta de avanzar hacia estrategias conjuntas vinculadas con los precios de las drogas de mayor consumo. Al respecto, la funcionaria manifestó: “necesitamos comprometer una trayectoria razonable de los precios de esos productos que sea predecible hacia el futuro”. De la reunión, Tarragona destacó que “desde el inicio de la pandemia venimos trabajando en conjunto sobre varios temas”, y que "la dinámica nos ha funcionado muy bien, por eso nos parece muy importante poder darle continuidad a esta mesa”. Asimismo, los representantes de las cámaras y laboratorios de farmacias expusieron las dificultades que atraviesan el sector, como los vinculados con la situación actual del comercio exterior y de su impacto en la actividad local. Además, plantearon la necesidad de implementación efectiva de la Resolución 27/2022 del Ministerio sobre los precios de referencia de 85 principios activos utilizados en patologías crónicas prevalente. Por último, acordaron la necesidad de darle profundidad al cumplimento de la ley 25.649 referida a la prescripción de medicamentos por nombre genérico, y continuar con la mesa de diálogo para reunirse a la brevedad. Esto encuentro se da en el marco de subas de precios importantes en los principales medicamentos de las farmacías y sobre todo en aquellos de consumos más habituales. Según surge de un trabajo que realizó el Observatorio de una de las cámaras del sector, la Ceprofar, hubo alzas de precios de casi 8 por ciento en los medicamentos más usados, con una suba en lo que va de este año que alcanza a casi el 33 por ciento. En lo que respecta remedios de venta libre en farmacias, las subas más impactantes: 7,4 por ciento en mayo y más de 37 acumulado hasta mayo de este año. Mientras que los anticoncepptivos subieron 6,6 por ciento en mayo y casi 39 en lo que del año. Esas subas, como era de esperar, también operaron en medicamentos recetados a través de obras sociales. Allí hubo subas de 6,3 por ciento en solo un mes y en los remedios pedriáticos, dependiendo del producto, hubo incrementos hasta del 10 por ciento. <