> El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) dispuso 47 sanciones a transportistas y generadoras de energía eléctrica por un total de 81,6 millones de peso. Del total de sanciones, en 17 casos (por un monto de 72,2 millones de pesos) se penalizaron fallas registradas en la prestación de las transportistas Transener, Transpa y Transnoa , mientras que en los 30 restantes los motivos fueron diversos incumplimientos contractuales de las operadoras de dos centrales térmicas y de nueve operadoras de once centrales hidroeléctricas, por 9,4 millones. De las diecisiete sanciones a las transportistas, cuatro corresponden a Transener (54 millones de pesos), 11 a Transpa (13 millones) y dos a Transnoa (3,8 millones). Respecto de las operadoras centrales hidroeléctricas, se trata de AES Argentina Generación S.A., a cargo de las centrales hidroeléctricas Alicurá, Río Juramento, e Hidrotérmica San Juan (Ullum). Le siguen Enel Generación El Chocón S.A., Central Puerto S.A., que opera la central Piedra del Águila, Orazul Energy Cerros Colorados S.A. La nómina se completa con Hidroeléctrica Diamante S.A., Pampa Energía S.A., Hidroeléctrica Ameghino S.A., Hidroeléctrica Río Hondo S.A. e Hidroeléctrica Tucumán. <