> En la cuarta semana de octubre la suba de precios de los alimentos promedió 0,71 por ciento . De esta manera, la remarcación puso un freno importante con respecto a las  primeras semana del mes, cuando los precios aumentaron encima del 1,5 por ciento acercándose al nivel semanal promedio de marzo, mes de aumentos particularmente excesivos tras la disparada de los precios internacionales por la guerra de Rusia y Ucrania y el anuncio de Alberto Fernández de "declarar la guerra contra la inflación", sin una medida concreta. Los precios que releva semanalmente vía web la consultora LCG muestran una aceleración de poco más de un punto en los 8.000 precios de los alimentos y bebidas esta última semana. Con este dato, la i nflación mensual alcanzó el 7,2 por ciento . Las subas de esta semana fueron explicadas sobre todo por el aumento de 4,2 por ciento en frutas. Por producto El rubro productos lácteos y huevos lidera la inflación mensual con un aumento de 14,4 por ciento punta a punta. En segundo lugar se ubican los productos lácteos y huevos con un aumento de 12,4 por ciento promedio en las últimas cuatro semanas. Le sigue de cerca el rubro verduras con un aumento de 11,3 por ciento en el periodo. En tercer lugar, y todavía por encima de la inflación mensual promedio, se ubicaron los productos de panificación, cereales y pastas y luego los condimentos que aumentaron 8,9 por ciento. Por debajo del promedio de aumento mensual, pero con subas importantes, quedaron las bebidas e infusiones (7,8 por ciento), frutas (7,8 por ciento), azúcar (6,7 por ciento), aceites (6 por ciento), carnes (5,4 por ciento),  y comidas para llevar (3,5 por ciento). A diferencia de otros meses, no hubo productos con precios a la baja. En la semana, cinco de los diez rubros relevados registraron una suba semanal por debajo del 0,7 por ciento promedio. Los mayores aumentos se dieron en los frutas con un 4,2 por ciento, seguido por condimentos (1,8 por ciento), panificados (1,5 por ciento), azúcar (1,2 por ciento) y  productos lácteos (1por ciento). Por debajo del promedio semanal se ubicaron carnes (0,6 por ciento), bebidas (0,3 por ciento) y  aceites (0,1 por ciento). El retroceso del rubro verduras en 1,4 por ciento moderó la suba total . Con octubre terminando las consultoras afinan sus cálculos de aumento de precios del mes a la espera de la publicación del indice oficial el 15 de noviembre. Ecolatina espera una inflación del 6 por ciento en el mes, acumulando un 88 por ciento en los primeros 10 meses del año. Por su parte, Eco Go, la consultora que dirige Marina Dal Poggetto, estimó una inflación del 6,5 por ciento en octubre, con alimentos subiendo un 0,8 en la última semana, algo menos de lo que se había previsto. De acuerdo al proyecto de Ley de Presupuesto presentado esta semana ante el Congreso Nacional, el año terminará con una inflación total de 95 por ciento. Teniendo en cuenta que la acumulada hasta septiembre alcanza los 66,1 por ciento, significaría que, para el último trimestre del año, el gobierno está preparado para enfrentar una inflación de menos del 10 por ciento mensual. En este contexto, el Ministerio de Economía pretende arrancar el 15 de noviembre con la primera etapa de Precios Justos, un nuevo programa que buscará congelar los precios de las góndolas por 120 días. La Secretaría de Comercio buscará que se extienda hasta el 15 de marzo. Hasta ahora, siete empresas de consumo masivo ya se adhirieron al programa y colocarán los precios en el packaging. En tanto, el secretario de Comercio, Matías Tombolini, sigue manteniendo reuniones con empresarios para que más compañías se sumen a la iniciativa. El incentivo a las empresas por parte del Gobierno estará relacionado con las importaciones. "Vamos a armar un programa que les permita trabajar en la previsión de importaciones, usando el canal verde aduanero", aseguró en declaraciones radiales el titular de la cartera económica, Sergio Massa El objetivo final de Precios Justos es que se mantengan los precios de 2500 productos durante 3 meses. <