> Las tensiones financieras continuaron con nuevas subas en el dólar blue, caídas de los bonos soberanos en moneda extranjera y aumento del riesgo país. La corrida contra los activos bursátiles se frenó en el caso de las acciones y comenzaron a incrementarse en pesos en la bolsa porteña. Parte de estas subas se explican porque vienen ajustando a un ritmo similar al de los aumentos de los dólares operados con bonos. La cotización del blue subió 16 pesos en la última jornada (y 34 pesos en la semana), lo cual lo llevó hasta 273 pesos. Se trata de un nuevo record. También aumentaron los tipos de cambios negociados en la bolsa. El contado con liquidación aumentó un 1,6 por ciento y terminó superando los 300 pesos. La brecha cambiaria con estas cifras superó el 110 por ciento. Esta última cifra es uno de los puntos que retroalimenta presiones en el frente externo. Una brecha mayor incrementa los incentivos para frenar las exportaciones y acelerar importaciones producto de una mayor expectativa de devaluación del dólar oficial. El Banco Central volvió a vender reservas este viernes por unos 100 millones de dólares. La demanda de divisas para energía fue, según estimaciones del mercado, de 130 millones. Por el lado de los bonos soberanos en dólares volvieron las caídas y hubo uno que se desplomó 11,7 por ciento. Esta última cifra fue el rojo que marcó el Global 2046, que empezó a cotizar en torno de los 20 dólares, con caídas acumulados este año que se elevan hasta el 42,5 por ciento. Los títulos públicos habían rebotado el jueves pero en el cierre de la semana volvieron a retroceder. En el caso de los bonos en pesos sigue habiendo preocupación del mercado respecto de lo que pueda pasar en los próximos vencimientos importantes del Tesoro, que llegarán en septiembre. La cotización de títulos ajustados por cer como el TX26 volvió a subir 2,4 por ciento en la jornada y acumula un aumento del 18,1 por ciento en lo que va del mes. El planteo que aparece en los informes de agencias de bolsa es que uno de los principales riesgos con los bonos en pesos es que sus precios comenzaron a ser sostenidos en la última semana con emisión monetaria. En el mercado estiman que el Central lleva acumulada intervención por más de 1 billón de pesos, luego de la corrida de mediados de junio contra los instrumentos ajustados por cer. Es una estrategia que, según las agencias de bolsa, genera presiones sobre la brecha entre dólar oficial y financiero y puede no ser sostenible. Internacional A nivel internacional el clima financiero tampoco resulta de optimismo. Las acciones de las bolsas de Wall Street como el Dow Jones bajaron este viernes debido a la expectativa cada vez más difundida sobre que la economía norteamericana entrará en recesión a partir del proceso de ajuste de la tasa de interés de la Reserva Federal y el final del ciclo de superliquidez global. En los últimos meses las bolsas norteamericanas arrastran fuertes caídas . Por caso en el primer semestre el índice tecnológico Nasdaq retrocedió un 26,9 por ciento. El indicador S&P 500 confirmó una tendencia semestral bajista, ya que acumuló una caída del 20,2 por ciento desde enero. Y el Dow Jones, mientras tanto, fue el menos golpeado con una disminución de su cotización que representa un 15,8 por ciento. Las criptomonedas acompañaron esta tendencia de fuerte retroceso desde que empezó el año. Los números del bitcoin muestran una pérdida acumulada de precios de 53,3 por ciento, mientras que ethereum retrocede a un ritmo del 66,7 por ciento. No obstante, en lo que va de julio hubo cierto rebote, con aumentos cercanos al 10 por ciento en las principales criptomonedas. Entre otros efectos de la suba de la tasa de interés de la Reserva Federal se encuentra la caída que comienza a observase en el precio de las materias primas. Entre ellas las de alimentos como la soja, el trigo y el maíz. También comienza a desinflarse el precio de la energía principalmente del petróleo. <