> El ministro de Economía, Sergio Massa, junto con el secretario de Comercio, Matías Tombolini, firmaron un acuerdo con las principales proveedoras de insumos industriales para la producción de alimentos y bienes de consumo masivo por el cual dichas empresas no podrán modificar sus precios por encima del 3,9 por ciento mensual en promedio respecto del mes de diciembre. El objetivo de este acuerdo voluntario, que se mantendrá hasta marzo de 2023 , es darle previsibilidad a la estructura de costos de las empresas que participan del programa Precios Justos debido a que uno de los factores fundamentales en la formación del precio de un producto son los costos de los llamados insumos de uso difundido, como vidrio, aluminio, petroquímico, química, papel y envases, entre otros. Cada sector tiene su propio acuerdo, pero el promedio general de aumentos será del 3,9 por ciento mensual. Los insumos de uso difundido son materias primas para la fabricación de gran parte de los bienes consumidos por la población, desde electrodomésticos y autos hasta alimentos y bebidas. Se comercializan a precios que definen en gran parte los precios de los bienes comprados por el consumidor final. Son los precios que no se ven, los precios que están detrás de los precios que fija el minorista. Se trata de industrias con gran peso para las relaciones de insumo-producto de las pymes nacionales. Massa remarcó que “es realmente muy importante este acuerdo” al tiempo que subrayó que “el desafío de bajar la inflación tiene como responsabilidad primaria que nosotros tengamos la capacidad de ordenar las metas fiscales, la política monetaria, que tengamos un régimen de acumulación de reservas serio y sólido, y que podamos darles esos instrumentos de planificación económica para cada una de las compañías”. “Es importante haber podido establecer un acuerdo o un sendero de precios como el ya negociado en combustibles y avanzar ahora en aluminio y cartón o en lo que representan el cloro y el vidrio para los envases, el plástico o los químicos. Nos da la posibilidad de que todas las empresas que participan en los procesos productivos en la Argentina tengan previsibilidad”, añadió. El ministro indicó que estos acuerdos “permiten que el entramado de más de 41.000 pymes que forman parte de la cadena de valor tenga la posibilidad de planificar” y remarcó que “el Estado hace un esfuerzo al darles instrumentos de previsibilidad en materia de acceso al mercado único y libre de cambios y queremos que ese esfuerzo sea compartido”. Read more Por su parte, Tombolini agradeció la predisposición de las empresas y destacó que “es la primera vez en la historia que los insumos difundidos entran en este tipo de acuerdos”. “Seguimos trabajando en la hoja de ruta propuesta por el ministro Massa para bajar la presión inflacionaria y llevarle orden y previsibilidad a todos los sectores”, cerró. Los insumos elaborados por las empresas que firmaron este acuerdo son clave en las cadenas de valor de la industria, al constituir materias primas esenciales. De esta manera, el Estado incorpora al acuerdo una variable que permitirá sostener precios y abastecimiento acorde a las necesidades del mercado en todos los productos que integran la canasta de Precios Justos y que utilizan estos insumos básicos para su producción. Sergio Massa, junto a Matías Tombolini, Germán Cervantes y Anastasia Daicich. El anuncio se realizó el martes por la tarde y participaron, por la Secretaría de Comercio, el subsecretario de Política y Gestión Comercial, Germán Cervantes, y la subsecretaria de Políticas para el Mercado Interno, Anastasia Daicich. En tanto por las empresas estuvieron presentes Leandro Motzo (Alpac SRL), Emilio Larrañaga y Daniel González Blanco (Alpek Polyester), Martín Levinas y Mario Puches (Aluar), Fernando Bekes (Cafepa), Claudio Fazio (Cattorini Hnos), Hugo Ballester (Cristalería Rosario), Matías Campodónico y Matías Maciel (Dow Chemical), César Ferrari (Emsur Argentina SA), Alejandro Rastellino (Bolsapel), Adrián Saporiti, Ángel Catáneo y Pablo Golfman (Grupo Saporiti), Mariano Illanes (Guala Closures SA), Eduardo Sturla (Rigolleau), Gabriel Dezzutto (Serviflex SA), Tomás Botta y Gabriel Fernández (Tetra Pack SRL), Diego Pino y Federico Zin (Transclor) y Marcelo Celestini (Trivium Packaging Argentina SA). <