> La discusión sobre el rumbo que debe tomar la economía no se reduce a quienes tienen que efectivamente tomar decisiones. Uno de los lugares en los que se lleva adelante la batalla de ideas es en Twitter y el Centro de Analítica Económica y Empresarial de la Universidad Católica se encargó de identificar a los economistas internacionales más mencionados en esa red social. En la lista solo hay una mujer, la ex directora del FMI Christine Lagarde  y durante el bienio 2020-2021, las mayores menciones se las llevaron los economistas liberales como Miltron Friedman y Adam Smith. La tabla de posiciones surgió luego de procesar 7 millones de tweets económicos de usuarios de twitter argentinos. Los tres economistas más mencionados son Milton Friedman, Adam Smith y Joseph Stiglitz . Le siguen en la lista Christine Lagarde actual presidenta del Banco Central Europeo, Paul Krugman, Carl Menger, Mario Monti, Ludwig Von Mises, Mario Draghi y David Ricardo en último lugar. El análisis intenta proveer una descripción útil de las ideas consideradas relevantes en la discusión pública de cuestiones económicas. "Corriendo el riesgo de simplificar en exceso, estos economistas pueden ser agrupadosen tres grupos según ciertos atributos", asegura el informe de la UCA para dar lugar a la clasificación de los economistas en liberales, heterodoxos y tecnócratas . "Un primer grupo está compuesto por autores que, a grandes rasgos, soncomúnmente asociados al desarrollo y difusión de teorías que destacan almercado como un proceso virtuoso en el que los participantes salenbeneficiados", explica. Entre estos autores se encuentra un grupo diverso compuestopor Milton Friedman, Adam Smith, Carl Menger y Ludwig Von Mises. "Un segundo grupo está compuesto economistas que podrían ser categorizadoscomo heterodoxos. Entre otros mensajes, sus contribuciones son conocidaspor advertencias con respecto a las imperfecciones de las economías demercado". Allí ubican a Joseph Stiglitz y Paul Krugman. "Por último, el tercer grupo está compuesto por tecnócratas, que desdeorganismos públicos o multilaterales toman decisiones y difunden argumentos que justifican estas decisiones". En este grupo se alistan ChristineLagarde, Mario Monti y Mario Draghi. Liberales, los mas nombrados A partir de esta agrupación el análisis avanza en la evolución temporal de las menciones para los bienios 2016-2017, 2018-2019, 2020-2021 en base a la cantidad de menciones identificadas por millón de tweets. En el primer bienio los liberales sumaron 13,52. los heterodoxos 4,51 y los tecnócratas 2,70. El segundo bienio, 2018-2019, muestra una intensidad del debate y por lo tanto de menciones de los tres grupos: los liberales sumaron 25,43, los heterodoxos 18,16, y los tecnócratas 29,79. La UCA atribuye este pico a la crisis económicaactual y a las elecciones presidenciales. En el 2020-2021 las menciones alcanzaron los 19,10, 10,66 y 4,88, respectivamente. "Las menciones referidas a autores liberales pueden ser asociadas a la presencia deeconomistas locales influyentes que promueven esas ideas. En un trabajo reciente, sereportó la presencia de economistas argentinos “influencers” que pueden sercategorizados como liberales. En este grupo se encontró a Javier Milei, José Luis Esperty Roberto Cachanosky", analiza la UCA. A nivel nacional , la consultora Ejes de Comunicación estableció un ranking sobre los economistas que más aparecen en los medios. La relación es directa, ya que el debate económico empieza en general en los medios de comunicación y se traslada a la discusión en twitter o en las mesas de los y las argentinas. A fines del 2021, a la cabeza de las apariciones está Juan Carlos de Pablo, con 91 entrevistas. Completan el top 10: Fausto Spotorno (director de OJF), Roberto Cachanosky (director del sitio economiaparatodos.net), Carlos Melconian (economista y ex director del Banco Nación), Enrique Szewach (exdirector del Banco Central), Daniel Artana (economista jefe de FIEL), Gustavo Lazzari (economista y empresario Pyme), Diana Mondino (profesora de Finanzas de UCEMA), Hernán Letcher (director del CEPA) y Claudio Zuchovicki (gerente de desarrollo de la Bolsa de Comercio de Bs As). En el ranking anterior, en 2018, se ubicaba Javier Milei como el primer consultado en los medios pero el economista fue excluido en la edición 2021 por su lanzamiento a la política <