> La agencia Fitch Ratings redujo su previsión de crecimiento para la economía china, con motivo de las sucesivas cuarentenas por los rebrotes de coronavirus que ya provocaron los primeros efectos en la actividad. Según las nuevas estimaciones de la calificadora, el PIB de China crecerá 4,3 por ciento este año, en lugar del 4,8 que pronosticaba anteriormente. La cuarentenas, que afectaron a más de 20 ciudades del país asiático en el último mes, son el fruto de una política sanitaria férrea de “cero tolerancia” frente al virus. Shanghai, la ciudad más grande y capital económica de China, es actualmente la más afectada, aunque existe un creciente temor de que restricciones similares se apliquen sobre Beijing. Si bien Fitch estima que las disrupciones y confinamientos terminarán este mes, la agencia detectó riesgos que continuarán afectando a la economía, incluyendo la posibilidad de nuevos rebrotes o un retraso en el relajamiento de los actuales confinamientos. <