> El Banco Central compró este viernes 317 millones de dólares y superó en el mes los 4960 millones. Se trata de la decimonovena jornada consecutiva con incremento en las reservas tras la implementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de soja, esquema que no continuará en octubre. El volumen operado en el segmento de dólar soja fue de más de 647 millones, según estimaron operadores del mercado de cambios. Las compras de este viernes terminaron de consolidar la senda iniciada el 6 de septiembre, cuando la autoridad monetaria acaparó 300 millones de dólares, luego de que el Ministerio de Economía oficializara la aplicación de un tipo de cambio de 200 pesos por dólar para las exportaciones de soja. El llamado "Programa de Incremento Exportador" tuvo este viernes su última jornada de vigencia, de acuerdo a lo anunciado el día de su lanzamiento. A principios de mes, la iniciativa fue acordada con los principales complejos exportadores, que se comprometieron a liquidar soja y derivados por, al menos, 5000 millones de dólares durante el corriente mes, objetivo que ya fue superado la semana pasada, para reforzar las reservas. Los datos de cierre del mes indican que las liquidaciones fueron extraordinarias y superaron los compromisos, al ubicarse en los 6000 millones de dólares, según lo informado por la Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina (Ciara) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC). La tendencia permitió incrementar el nivel de las divisas en el Banco Central aunque se asoció con fuertes presiones en el contado con liquidación operado en la bolsa con la compraventa de bonos. El dólar contado con liquidación cerró el mes en 310 pesos, con una suba de 2 por ciento en la jornada y 6 por ciento en septiembre. El dólar blue, mientras tanto, finalizó la jornada sin cambios en 288 pesos. Por el lado de los activos bursátiles, se observó una fuerte merma en el precio de los bonos en dólares, que llegaron a caer hasta 5 por ciento. El riesgo país se ubicó en 2702 unidades y subió más del 13 por ciento en el acumulado de septiembre. <