> La Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses) habilitó la inscripción simultánea de hasta 150 mil personas en su página web para el bono de Refuerzo de Ingresos para trabajadores y trabajadoras del sector informal, monotributistas A y B y de casas particulares. El organismo aclaró que "si bien existe una espera para acceder a la página, no habrá problemas para que todos puedan completar el proceso en los próximos días". La inscripción al refuerzo estará abierta hasta el 7 de mayo. Desde la mañana del jueves, al momento de acceder al portal de Mi ANSES en la página web del organismo (www.anses.gob.ar), salta un cartel de aviso de "Sala de espera" en el que se explica que se pide no cerrar la página y aguardar el turno para ingresar automáticamente. Por la tarde, la cantidad de personas en espera varió entre 400 mil y 250 mil usuarios, aunque más temprano la cantidad de usuarios llegó a superar los 1,5 millones. Seguí leyendo: Cómo completar la segunda parte para acceder al Refuerzo de Ingresos "El sistema permite el acceso de 150 mil usuarios en simultáneo. Algunas personas tardan más y otras menos, pero ese es el promedio y se está dando de forma bastante ágil", aseguraron desde la Anses. En cualquier caso, las 400 oficinas del organismo en todo el país estarán abiertas para atender por demanda espontánea a quienes no pudieran acceder, aclaró el organismo previsional. Condiciones Los beneficiarios del refuerzo de ingresos no podrán percibir más que el equivalente a dos salarios mínimos, vitales y móviles , y tampoco estarán habilitados para acceder al mercado de cambios durante seis meses, según los requisitos establecidos en el decreto 216/2022, que instituyó el bono de 18 mil pesos a cobrar en dos cuotas. Además, tendrán acceso al bono los trabajadores y trabajadoras que perciban ingresos por el desarrollo de actividades laborales informales y no registradas, que se encuentren en situación de desempleo, de entre 18 y 24 años, cuando el control de ingresos de su grupo familiar no supere al valor equivalente de tres salarios mínimos. <