> El dólar blue bajó 1 peso a 291, mientras que el contado con liquidación subió 2,8 por ciento a 298,03 pesos. El Banco Central consiguió comprar nuevamente reservas en el mercado de cambios. Los operadores de divisas de la city estimaron que la autoridad monetaria se hizo con 1 millón de dólares. De todas formas el nivel de compras es bajo y no permite compensar las intervenciones de ventas realizadas en la primera parte del mes. En el plano de los activos bursátiles hubo una toma de ganancias en la bolsa porteña , con caída en el índice Merval del 1,9 por ciento medida en pesos y del 4,5 por ciento medida en dólares. YPF perdió 5 por ciento, luego de haber anotado varias jornadas de fuerte suba. En agosto acumuló una ganancia del 50 por ciento y en el año del 109 por ciento. Por el lado de los bonos soberanos hubo una cierta recuperación de precios tras la caída del lunes. El Global 2030 aumentó 1 por ciento, aunque en el mes acumula una baja de 4,8 y en el año una pérdida de 33. El riesgo país terminó este martes con una suba de 0,5 por ciento, para ubicarse en 2430 unidades. El índice que elabora el JP Morgan se mantiene lejos de los casi 3000 puntos a los que se acercó en julio, pero no consigue bajar en forma sostenida En el plano internacional, y en particular en el circuito financiero de Nueva York, siguen pesando los pronósticos del presidente de la Reserva Federal de Estados Unidos, Jerome Powell , que la semana pasada advirtió sobre la probable necesidad de que siga subiendo la tasa de interés. El indicador Dow Jones y otras bolsas norteamericanas continuaron marcando caídas de más del 1 por ciento, de la misma forma que ocurrió con el precio de las criptomonedas. El responsable de la autoridad monetaria de Estados Unidos adelantó que continuarán las subas de la tasa de interés a pesar de la moderación de la inflación de julio, puesto que la intención de la entidad es volver a niveles de inflación del 2 por ciento, es decir una cifra cuatro veces menor a la actual. En julio el indicador de precios minoristas norteamericano arrojó un alza del 8 por ciento interanual, una cifra que había sido de más del 9 por ciento en el mes previo. Deuda en pesos En tanto, en el Ministerio de Economía informaron que este martes lograron capturar financiaiento extra por 40.840 millones de pesos en la segunda vuelta del 'Programa de Creadores de Mercado'. En el segundo llamado de la licitación de bonos del Tesoro se recibieron 21 ofertas, con un valor nominal adjudicado de 50.416 millones de pesos. "El Tesoro obtuvo financiamiento extra cercano a los 41.000 millones de pesos en la segunda vuelta y cierra el mes de agosto con un financiamiento neto de 253.000 millones de pesos", dijo el Palacio de Hacienda. El lunes se había anunciado la colocación de financiamiento por 285.901 millones de pesos con un combo de títulos en pesos. <