> Miembros del gabinete del gobierno de la provincia de Buenos Aires que encabeza Axel Kicillof pidieron "parar con los aumentos injustificados de precios" y solicitaron a los consumidores "no comprar aquellas marcas que remarcan por encima de la inflación". El planteo se da en medio de un probable congelamiento de precios a partir de diciembre en productos de la canasta básica, según anticipó el ministro de Economía, Sergio Massa . El anticipo de dicha medida podría acarrear una nueva ola de aumentos de parte de las empresas para generar un colchón de precios, alertan. "Frenar el abuso de las empresas es cuidar la mesa de los argentinos. Si aumentan, no compres", dijo el ministro de Desarrollo de la Comunidad y secretario general de La Cámpora, Andrés Larroque , a través de su cuenta de Twitter. En una sintonía similar, el el jefe de Gabinete bonaerense, Martín Insaurralde , propuso "no comprar los productos que subieron más que la inflación". Así, el discurso del gabinete bonaerense adopta un tono más beligerante frente a las empresas y se distingue del planteo del gobierno nacional, que tiene una postura más negociadora. No afloja Consultoras privadas estiman que la inflación de octubre se habría ubicado en el 6,8 por ciento, por encima de septiembre, que marcó un 6,2 por ciento. La actualización de las tarifas de los servicios públicos junto a un nuevo salto de los alimentos, que habría sido del orden del 7,3 por ciento, explicarían la situación de precios de octubre. En este marco, el ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa, dijo que avanza " en un programa para estabilizar los precios al consumidor en un bloque de cuatro meses, los más calientes en consumo, para que la gente vaya al supermercado con cierta tranquilidad y seguridad” . Precisó que durante ese tiempo habrá precios fijos en productos “que representan el 86 por ciento del consumo masivo". Por su parte, el gobernador Kicillof, en el acto de inauguración del Mercado Municipal de Ensenada, advirtió que "muchas veces la diferencia de precios entre lo que gana el productor y lo que paga el consumidor es demasiado grande por la especulación. Con este mercado facilitamos el vínculo entre las pymes, cooperativas y pequeños productores con los trabajadores y los sectores populares". De manera similar a Larroque e Insaurralde, la ministra de Gobierno bonaerense, Cristina Álvarez Rodríguez, analizó que "el aumento de precios de los alimentos y de los productos de la canasta básica es una de las principales causas de inflación. Frenar el abuso de las empresas es cuidar la mesa de las y los argentinos. Promovamos un consumo responsable". En tanto, la ministra de Ambiente provincial, Daniela Vilar , planteó que "el aumento de precios de los alimentos afecta el bolsillo de los argentinos, especialmente a los sectores más vulnerables". Pidió "frenar el abuso de estas empresas" y sugirió "no comprar si subieron los productos por encima de la inflación". La funcionaria acompañó su posteo en Twitter con una serie de imágenes en las que graficó que empresas como el papel higiénico Felpita, el azúcar Ledesma, el jabón Querubín, la leche Sancor y el agua Kin "aumentaron más que la inflación". Detalló que "el agua Kin de la empresa Coca Cola aumentó 208,9 puntos más que la inflación y el azúcar Ledesma, 96,2 puntos". "No la compres, que no se pasen de vivos", cerró. <