> El gigante del comercio electrónico, Amazon, planea despedir a unos 10.000 trabajadores , anticipó el New York Times. El recorte se concentraría en la división dedicada a la fabricación de aparatos, como el asistente de voz Alexa, así como en los departamentos de ventas y de recursos humanos. Se trata del ajuste de plantilla más amplio de la historia de la compañía. La cifra representa un 3 por ciento de los trabajadores fijos de Amazon y un 1 por ciento de la plantilla total, que suma 1,5 millones de empleados repartidos por todo el mundo, detalla el diario El País. Los vaivenes financieros y el propio negocio de naturaleza tan cambiante han venido provocando fuertes cambios en las empresas tecnológicas en el último tiempo. Por ejemplo, Elon Musk redujo a la mitad el número de empleados de Twitter este mes después de comprar la empresa, y la semana pasada, Meta, la empresa matriz de Facebook e Instagram, anunció que despediría a 11 mil empleados , alrededor del 13 por ciento de su fuerza laboral. Lyft, Stripe, Snap y otras empresas tecnológicas también han despedido trabajadores en los últimos meses. Si bien la pandemia generó un súbito crecimiento del comercio electrónico que hizo del 2020 el año más rentable en la historia de Amazon, la salida de la crisis del coronavirus ha impactado con fuerza en el sector. En plena pandemia, la empresa fundada por Jeff Bezos duplicó su fuerza laboral, al pasar de 798 mil empleados a fines de 2019 a 1,6 millones el 31 de diciembre de 2021. Sin embargo, a principios de 2022, el crecimiento de Amazon se quedó en la tasa más baja en dos décadas. Asimismo, el endurecimiento de las condiciones financieras en Estados Unidos viene jugando un papel negativo en el desempeño bursátil de las firmas en Wall Street. En el tercer trimestre, la capitalización de Amazon bajó por primera vez desde abril de 2020 por debajo de los mil millones de dólares. Las acciones acumulan una caída del 41 por ciento en el año y van camino de firmar su peor ejercicio desde 2008. <