> Este domingo 25 de diciembre se celebra la Navidad 2022 y los bancos, ofrecen ofertas, promociones y descuentos para comprar los regalos que se colocarán debajo del arbolito, ya sea para adultos o chicos. ¿Cuál es el primer y el último lugar del mundo en recibir la Navidad 2022? Navidad 2022: descuentos y promociones del Banco Provincia con la Cuenta DNI Las entidades bancarias tienen promociones para rubros de electrónica, indumentaria, librería, jugueterías, entre otros. A continuación, las ofertas y descuentos vigentes. Todos los beneficios de Banco Credicoop El banco Credicoop presenta, para estas semanas, varios beneficios en distintos rubros. Pagando desde Credicoop Móvil/ MODO , hasta el 31 de diciembre , hay un 20% de ahorro en comercios adheridos en shoppings de todo el país. También, para estas fiestas y sigue todo enero, hay hasta 20% en compras online de tiendas adheridas. Además, si es la primera compra en una tienda online, hay $1.000 de reintegro adicionales . Este jueves 22 y viernes 23 de diciembre , hasta 35% de ahorro más 3 cuotas sin interés en miles de comercios adheridos con tarjetas Cabal. Y siguen las ofertas habituales en gastronomía , todos los días, con el 30% de ahorro en heladerías y cervecerías desde app móvil. Y todos los jueves, 30% de ahorro en Pedidos Ya pagando con tarjeta Cabal Crédito. Para viajes , todos los días, se puede comprar en cuotas sin interés con Cabal en RCT, Aerolíneas Argentinas, Flecha Bus y Plataforma 10. Y para quienes vayan en su propio auto, el martes 27 de diciembre habrá hasta 25% de ahorro en YPF con Cabal Crédito. Y siguen los beneficios pagando con QR a través de aplicación móvil: los miércoles, 10% en Axion. También, el banco cuenta con ofertas para artículos del hogar . Un 10% de ahorro en Simmons, Belmo y Springwall con tarjetas desde Credicoop Móvil. Y en el rubro entretenimiento y espectáculos, todos los días, hay un 50% con tarjetas Cabal, en Centro Cultural de la Cooperación Floreal Gorini; el 30% en la suscripción mensual a Teatrix; y 2x1 en cines de la Costa desde Credicoop Móvil. Y un 20% de ahorro en Atalaya, Antares, Parque de la Costa, entre otros lugares adheridos. Finalmente, todos los consumos con tarjetas pueden sumar Puntos Credicoop para canjear por premios exclusivos o millas del programa Aerolíneas Plus . Qué beneficios ofrecen banco Nación, Ciudad y Provincia El Banco Nación (BNA) dispuso una promoción del 30% de descuento para la compra de indumentaria, perfumería, vinotecas y joyerías hasta el 24 de diciembre, en comercios adheridos y shoppings y hasta 6 cuotas sin interés con las tarjetas de crédito Nativa Mastercard y Visa, más un 20% extra pagando con MODO a través de la billetera digital del banco: BNA+. El Banco Provincia dispuso 40% de ahorro y hasta seis cuotas sin interés en indumentaria, deportes, librerías, jugueterías, perfumerías y bicicleterías . Además, hasta el 6 de enero las y los clientes del Banco tendrán 24 cuotas sin interés para comprar electro y productos vinculados a juegos y cuidado personal, entre otros rubros. El Banco Ciudad ofrecerá hasta el 24 de diciembre descuentos de hasta el 50% en las compras para las fiestas de fin de año, en shoppings, jugueterías y tiendas on line, además de ofertas exclusivas con hasta 12 cuotas sin interés en el market place de Tienda Ciudad ( www.tiendaciudad.com.ar ) en productos de tecnología, mobiliario, bazar, bebidas y parrillas, entre otros, y en productos especiales para las fiestas en el Programa de Puntos Ciudad megusta! ( https://www.ciudadmegusta.com.ar/ ). Las ofertas de Santander, Galicia y BBVA El Banco Santander dispuso para e l miércoles 21 reintegros del 25% para clientes en general y del 30% para la cartera Select en jugueterías y shoppings con tarjetas Visa en hasta 6 cuotas sin interés, sin tope de reintegro, más un 20% adicional pagando con MODO con $2.500 de tope por transacción. Los clientes del Banco Galicia tendrán la promoción "Especial Navidad", que incluye 20% de ahorro sin tope, más tres cuotas sin interés para cartera en general (25% de ahorro para clientes Eminent ) en Abasto Shopping, Alto Avellaneda, Alto Palermo, Dot Baires Shopping, Alcorta Shopping, Mendoza Plaza Shopping, Ribera Shopping, Córdoba Shopping, Alto Rosario, Alto Noa y Alto Comahue. El Banco BBVA dispuso para todo diciembre descuentos del 30% en restaurants pagando con MODO (Tope $3.000 x día), y tres cuotas sin interés para clientes con tarjetas de crédito asociadas a l a app BBVA Go en locales adheridos de shoppings y 9 cuotas en Frávega en productos seleccionados. Todas las ofertas de Macro, Comafi y Patagonia Por su parte, los clientes del Banco Macro podrán acceder hasta el 24 de diciembre a 20% de ahorro con crédito o débito de la entidad bancaria con tope de devolución de $ 4000 en locales adheridos en shoppings y paseos de compra. El Banco Comafi ofrece un 35% con tarjetas de débito para toda la cartera (tope de reintegro de $ 4.000) en jugueterías y, hasta el 24 de diciembre, en la juguetería de Coto, hasta 12 cuotas sin interés con tarjetas de crédito del banco. El Banco Patagoni a ofrece en su tienda web (clubpatagonia.com.ar) l a posibilidad de abonar en hasta 12 cuotas durante todo el mes y los clientes vinculados a un producto Patagonia Singular tuvieron la posibilidad de abonar hasta 18 cuotas hasta el 15 de este mes; mientras que del 19 al 24 de diciembre tendrán hasta 30% con tarjetas de la entidad y hasta 3 cuotas en jugueterías adheridas. Seguí leyendo Cuánto tiempo se pueden guardar las "sobras" de Navidad y Año Nuevo Subtes y colectivos: ¿cómo funcionan este miércoles 21, el 23 y el 24 en la Ciudad de Buenos Aires? Gordo de Navidad 2022: fechas y montos provincia por provincia <