> Los precios mayoristas subieron 4,7 por ciento en febrero. Se trata de una cifra idéntica respecto de la anotada por los precios al consumidor. A su vez, el costo de la construcción marcó un incremento del 3,7 por ciento. Los datos fueron publicados este martes por el Indec. En el primer bimestre del año el índice de precios mayoristas acumuló un alza del 8,6 por ciento, mientras que el indicador de costos de la construcción lo hizo en 7 por ciento. En la comparación interanual los aumentos se ubicaron en 46,8 y 47,2 por ciento, respectivamente. Los datos del Indec de precios mayoristas y de la construcción se suman a la información de la semana pasada de la inflación minorista, en la cual el aumento de 4,7 por ciento estuvo impulsado por el fuerte avance de los alimentos del 7,5 por ciento. También influyeron las subas del transporte, con un alza del 4,9 por ciento. Esto último estuvo empujado por un ajuste del  9 por ciento de los combustibles. Durante los últimos días también se conocieron las subas del costo de la canasta básica alimentaria, con un avance del 9 por ciento durante febrero, mientras que la canasta básica total subió 6,6 por ciento para una familia tipo compuesta por dos adultos y dos menores. Volviendo a las publicaciones de este martes del instituto de estadísticas oficial, se detalló que en febrero los incrementos de los precios mayoristas fueron del 4,9 por ciento en los productos nacionales, del 4,7 por ciento en el bloque de bienes manufacturados, 2,8 en importados y 10,9 en energía eléctrica. Además, los productos agropecuarios se incrementaron 9,3 por ciento promedio, y minerales no metalíferos, vinculados a la construcción, avanzaron 3,4. En el detalle de los bloques se mencionó que los alimentos y bebidas manufacturados subieron 4,6 por ciento. En tanto, los refinados de petróleo, avanzaron 8,7 por ciento. De la misma manera que ocurre con los alimentos, la tendencia de precios para los combustibles y la energía fue a acelerarse en marzo producto del estallido de la guerra entre Rusia y Ucrania. Además se destacaron los incrementos del 3,4 por ciento de Máquinas y Equipos, del 5,6 por ciento en Vehículos, y del 14,4 por ciento en Prensas de Vestir. En este último punto influyó que se realiza el recambio de temporada. En la comparación bimestral, mientras tanto, sobresalieron las subas del 19,7 por ciento en los productos agropecuarios, del 8,4 en los pesqueros y del 9 por ciento en minerales no metalíferos. Por su parte, la energía eléctrica que utilizan las empresas subió 11,3 por ciento en este período de enero a febrero. A su vez, los productos importados avanzaron 5,1. En lo que refiere a la construcción, la suba del 3,7 por ciento de febrero estuvo impulsada por un alza del 4,0 por ciento en el costo de la Mano de Obra, y del 3,5 por ciento tanto en los materiales como en los Gastos generales. Además en los dos primeros meses del año, en los que hubo una suba promedio del 7 por ciento, los incrementos fueron relativamente similares entre los rubros, con el 7 por ciento en Materiales, 7,1 por ciento en Mano de Obras, y 6,8 por ciento en Gastos Generales. En tanto, en la comparación interanual los costos de la construcción subieron 47,2 por ciento, en donde se destacaron las alzas del 50,2 por ciento en Materiales, del 47,1  por ciento en Gastos Generales, y del 44,4 por ciento en Mano de obra. <