> El lunes podría haber un cese total del servicio de colectivos en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) si el Gobierno nacional no recompone el pago de los subsidios de las tarifas que reclama el sector empresario. Así lo manifestaron la Cámara Empresaria de Autotransporte de Pasajeros (CEAP) y la Cámara del Transporte de la Provincia de Buenos Aires (CTPBA) en un comunicado, donde además anunciaron que entre las 22.00 de este jueves y las 5.00 del día siguiente no habrá servicio de transporte público de pasajeros . El viernes , en tanto, las frecuencias se verán reducidas . Aumento de colectivos y trenes: cuáles son los montos vigentes Por qué las cámaras podrían reanudar el servicio el lunes Las cámaras que agrupan a las empresas de colectivos del AMBA sostienen que el Gobierno paga con atraso los subsidios al sector y reclaman que se salde de inmediato lo "adeudado". Si el Estado atienda a sus reclamos, las medidas anunciadas se suspenderían y el servicio de colectivos volvería a funcionar con normalidad. En caso contrario, las cámaras anunciaron que si el Gobierno no les da una respuesta favorable se "provocará la parálisis total" de los servicios, prevista para el próximo lunes 15 de agosto, feriado. Es que según lo anunciado por las empresas, este jueves no habrá servicio nocturno de colectivos en el AMBA:  desde las 22 del jueves hasta las 5.00 del viernes, quienes viajen habitualmente en colectivo deberán buscar otros medios de transporte. A partir de las 5 del viernes , el servicio se prestará con frecuencias reducidas. Mientras que el lunes , si no hay acuerdo con el Gobierno y se levantan las medidas, el cese del servicio será total. El reclamo de las empresas de colectivos del AMBA "A la fecha, las líneas del distrito federal, nacionales y provinciales tienen sin cobrar el importe equivalente a un mes de los aportes que realiza el Estado nacional para cubrir los costos indispensables para la operación normal de los servicios" , aseguraron las cámaras de colectivos de la Ciudad de Buenos Aires y la Provincia en un comunicado. En julio, los dueños de las empresas de transporte redujeron un 50% la frecuencia en el servicio de colectivos por motivos del supuesto desfasaje en el pago de los subsidios de las tarifas. Según precisaron, el faltante de pagos representa cerca de $18 mil millones para las 170 compañías que operan en la región metropolitana. Por estos motivos, indicaron que mantendrán su postura "hasta tanto se produzca la normalización de los pagos adeudados" . Sobre el final del comunicado oficial, las cámaras empresarias firmantes le pidieron "disculpas al público por los inconvenientes que se produzcan" por la suspensión del servicio . Cuál es la diferencia entre un paro y un lock out Mientras que el paro la practican los trabajadores para exigir mejores condiciones laborales, salarios, vacaciones y otros derechos, un "lock-out" es un paro realizado por uno o más empresarios que buscan defender sus intereses profesionales o económicos para ejercer una presión contra el Estado y los propios empleados. Es decir, en estas huelgas, los empleados son sujetos pasivos . En Argentina, el derecho de los trabajadores a realizar una huelga está contemplado por la Constitución Nacional en el artículo 14 bis . Sin embargo, no es lo mismo hablar de un paro laboral de una comunidad de empleados que de un sector empresarial: estos paros patronales son los conocidos popularmente como "lock-out" , y carecen de reglamentación legislativa . No obstante, esta acción no es considerada un delito dentro del Código Penal . La única mención realizada al respecto se encuentra en el artículo 158 , que establece: "Será reprimido con prisión de un mes a un año (...) el patrón, empresario o empleado que, por sí o por cuenta de alguien, ejerciere coacción para obligar a otro a tomar parte en un lock-out y a abandonar o ingresar a una sociedad obrera o patronal determinada". En este sentido, la patronal decide "a voluntad" y de forma "no definitiva" cerrar el establecimiento donde se realizan las actividades laborales o prohibir la continuidad de las actividades, para retomar sus servicios " con otras condiciones" o  tratando de "mantener las existentes ", apunta la Dirección Nacional del Sistema Argentino de Información Jurídica (SAIJ). "Se lo define como el cese temporario de tareas, decretadas con carácter parcial o total, por uno o varios empleadores en defensa de sus intereses profesionales o económicos frente a los trabajadores", resume el organismo dependiente de la Secretaría de Justicia del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación. Las consecuencias de estas manifestaciones del sector patronal son muchas, pero la más preocupante de todas es que los empleados no perciben una remuneración porque no les es permitido seguir con sus tareas . En tanto, la Justicia puede clasificar de ilegítima esta actividad según sus fines, o si un trabajador resulta despedido o suspendido, o si se trata de un paro total de la empresa o solo de una sección, o si surje como consecuencia de una huelga o de un reclamo del sector empresarial exclusivamente. Seguí leyendo Trenes a Mar del Plata, Córdoba, Rosario y más: cómo comprar los pasajes <