> El fundador y CEO de la automotriz Tesla, Elon Musk, compró este lunes el 9,2 por ciento de las acciones de la red social Twitter, según anunció la plataforma en un comunicado enviado a la Comisión de Bolsa y Valores de Estados Unidos (SEC, por sus siglas en inglés), una semana después de sugerir su interés en ingresar al sector. De acuerdo al comunicado, el magnate compró un total de 73,5 millones de acciones de Twitter de un total de 800,6 millones de títulos que componen el capital social de la empresa, lo cual supone una participación del 9,2 por ciento. La compra de Musk, realizada a través del fideicomiso “Elon Musk Revocable Trust” y equivalente a un total de US$ 2.888 millones (según el valor de cierre en bolsa del último viernes), ubica al empresario como el principal accionista de la plataforma de comunicaciones. Musk, con un patrimonio de 287.000 millones de dólares, es la persona más rica del mundo en la actualidad, según un ranking de la Revista Forbes. El tweet que anticipó la compra Semanas atrás, el CEO de Tesla y Space X, y usuario frecuente de Twitter, consultó en una encuesta a sus 80 millones de seguidores sobre si la red social se adhiere “rigurosamente” o no al principio de que la libertad es esencial para la democracia. Dos días después, tras una mayoría que se inclinó por el “no”, Musk se preguntó sobre si “es necesaria una nueva plataforma”. Read more “Dado que Twitter cumple una función como una plaza pública y falla en adherirse a los principios de la libertad de expresión, esto socava a la democracia. ¿Qué podemos hacer?”, publicó Musk a través de su cuenta personal. En ese marco, y en respuesta a un usuario, dijo estar “pensando seriamente” la creación de una nueva plataforma. Read more Las acciones de Twitter, luego del anuncio de hoy, presentaban un alza de más del 22 por ciento en las operaciones de preapertura de Wall Street. La compra de Musk, cuyo rol en la compañía aún se desconoce, ocurre meses después de profundos cambios en la cúpula de Twitter, tras la renuncia de su CEO y co-fundador, Jack Dorsey en noviembre último. <