> Los dólares financieros negociados en la bolsa como el contado con liquidación volvieron a subir levemente este miércoles un 0,2 por ciento y cerraron en 201,10 pesos. Se trata de una cifra que sigue por debajo del pico de 240 pesos que había alcanzado a finales de enero. La cotización del contado co liquidación se ubicó en valores similares a la del dólar blue que cerró sin cambios en 201 pesos. A nivel de los activos bursátiles se destacó una nueva caída de los bonos soberanos en moneda extranjera. Algunas cotizaciones de estos títulos llegaron a perder 2,5 por ciento y el riesgo país se posicionó en 1807 puntos, lo cual implicó un avance de 0,7 por ciento. En lo que refiere a los bonos en moneda local , el Ministerio de Economía informó que este miércoles sumó otros 3 mil millones de pesos de financiamiento en la segunda vuelta de la licitación de deuda que se lanzó este martes. Como resultado el financiamiento neto en lo que va de marzo supera los 185 mil millones pesos. En esta segunda instancia de licitación participaron algunas de las entidades financieras que forman parte del Programa de Creadores de Mercado. Del total de los seis títulos que se habían colocado el martes, se pusieron a disposición de los inversores las letras a tasa fija (Ledes) con vencimiento el 29 de julio, el 16 de agosto y el 31 de agosto. Las tasas de estas Ledes fueron las mismas que las de la primera ronda. La más corta otorga un rendimiento nominal anual del 47,16 por ciento, mientras que las de agosto brindan retornos del 47,5 y 48,53 por ciento, respectivamente. Por el lado de las acciones hubo rebotes en los precios de empresas energéticas . Por ejemplo la petrolera YPF marcó un alza del 2,7 por ciento, lo cual le permite en el mes acumular un avance de 5,7 por ciento y en el año un alza del 18,7 por ciento. El precio internacional del petróleo volvió a subir fuerte este miércoles dinamizando a las acciones del sector. <