> La 134ª Exposición de Ganadería, Agricultura e Industria Internacional que se desarrollará en el predio de la Sociedad Rural en el barrio porteño de Palermo, tuvo su inicio con el tradicional corte de cinta y el ingreso del primer animal, tras dos años de interrupción de la tradicional muestra por la pandemia de Covid-19. En el acto de apertura participaron el presidente de la Sociedad Rural Argentina (SRA), Nicolás Pino; los integrantes de la Mesa de Enlace: el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta, y el secretario de Agricultura de la Nación, Matías Lestani. El funcionario nacional negó que el Gobierno planee implementar un tributo a la renta inesperada al sector agrícola, y estimó que a partir de "fines de agosto y comienzos de septiembre" habrá una mayor liquidación de divisas por parte de los productores de soja. "El Ministerio (de Ganadería, Agricultura y Pesca) fue claro con la renta inesperada. El productor no la pudo captar porque subió el valor del producto pero también el de los insumos", subrayó Lestani. Por otro lado, Pino subrayó que "no hay molestia" desde el sector por la ausencia del ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez, ya que con la presencia de Lestani "evidentemente el Gobierno quiso estar presente en este evento". Pino consideró que "la brecha cambiaria" es "más nefasta que los derechos de exportación", los cuales, insistió que son "ilegales en momento", y rechazó que el cese de comercialización del último 13 de julio haya sido de carácter "partidario". En este contexto, además, la Unión de Trabajadores de la Tierra (UTT) anunció que realizará el jueves un nuevo 'feriazo', esta vez frente al predio de la Sociedad Rural, en reclamo de la sanción legislativa de una "ley de acceso a la tierra". Según voceros de la organización, la protesta se desarrollará a partir de las 13 del jueves. "En la actual crisis económica y en medio de las especulaciones de los sectores concentrados de la economía, creemos hoy más que nunca que hay que fortalecer al sector que produce los alimentos de la economía popular y es por eso que reclamamos la Ley de Acceso a la Tierra ya", informaron voceros de la organización campesina, que agrupa a los pequeños y familiares productores agropecuarios del interior del país. En la jornada de protesta, que se desarrollará bajo el lema #SinTierraHayHambre, se venderán bolsones agroecológicos de alimentos -frutas y verduras- a precios populares, "exigiendo políticas activas para nuestro sector", adelantaron desde la UTT. <