> El Gobierno anunció la puesta en marcha de un nuevo Régimen de Acceso a Divisas para la Producción Incremental de Hidrocarburos, que permitirá a las empresas operadoras acceder a un mayor volumen de divisas en el mercado libre de cambios por un equivalente al 20 por ciento de la inyección adicional que logren en petróleo y del 30 por ciento en los proyectos de gas natural en todas las cuencas, respecto a niveles existentes en 2021. La medida -que se formalizará mediante un Decreto- fue presentada por el presidente Alberto Fernández, el ministro de Economía, Martín Guzmán; el secretario de Energía, Darío Martínez; y el presidente del Banco Central, Miguel Pesce, en un acto realizado en el Museo del Bicentenario de Casa de Gobierno, con la participación de los directivos de las principales petroleras. Entre ellos, Paolo Rocca (Tecpetrol), Juan Martín Bulgheroni (PAE), Hugo Eurnekian (CGC), Manfred Boeckman (Wintershall), Germán Macchi (Pluspetrol) y José Luis Manzano. La iniciativa prevé la creación de un Régimen Acceso a Divisas para la Producción Incremental de Petróleo y de Gas Natural, como así también un Régimen de Promoción del Empleo, el Trabajo y del Desarrollo de Proveedores Regionales y Nacionales, con lo cual se busca aportar medidas clave para incrementar la escala de producción y utilizar la nueva capacidad de transporte del gasoducto Néstor Kirchner y las obras de infraestructura privadas. El Presidente expresó durante el acto que la Argentina tiene "una oportunidad única" para desarrollar su potencial energético en materia de producción, desarrollo regional, equilibrio fiscal y exportaciones, al asegurar que el país tiene "todo lo que el mundo reclama hoy en materia energética". "Los agoreros decían que la Argentina iba camino a un colapso energético, pero YPF y el resto de los productores no paran de crecer", señaló el jefe de Estado, además de destacar que gracias al Plan Gas.Ar se ahorraron unos US$ 6.000 millones en fluido que antes había que importar. Luego de su gira por España, Francia y Alemania, Fernández puso de relieve el interés de los gobiernos de esos países en contar con la Argentina como proveedora de gas natural, por lo que recomendó "poner atención en la planta de licuefacción" que permita su traslado por vía marítima "para ponerla en funcionamiento cuanto antes". "Vamos a mandar al Congreso una ley que establezca en qué condiciones promovemos la creación de esas plantas, para que todos tengan certeza de cómo será el futuro en sus inversiones", planteó el Presidente. Detalles del decreto Según se explicó en el evento, el acceso a divisas podrá ser destinado al pago de capital e intereses de pasivos comerciales o financieros con el exterior, incluyendo pasivos con empresas vinculadas no residentes, utilidades y dividendos, y repatriación de inversiones directas de no residentes. Para ello se establece "como Volumen de Producción Incremental Beneficiado (VPIB) y Volumen de Inyección Incremental Beneficiado (VIIB) al 20 por ciento de la producción incremental de crudo y al 30 de la producción incremental de gas natural que haya obtenido cada beneficiario". En la norma, se define como producción (inyección) incremental a la diferencia entre la producción efectiva de los últimos 12 meses y la línea base definida como el volumen obtenido por cada empresa en 2021. Además, se obtendrán porcentajes adicionales por la cobertura del mercado interno, la reversión del declino técnico, la producción incremental en pozos de baja productividad, la contratación de empresas locales de servicios especiales y la inversión. En la presentación de las medidas, Guzmán aseguró que el nuevo régimen apunta a "resolver limitantes y cuellos de botella" derivados de los problemas de la Argentina en el sector externo. De esta forma, se espera que, con la facilitación del acceso a divisas, las empresas productoras de petróleo y gas tengan garantizado "el acceso a equipos especiales, para que puedan contar con los elementos que se necesitan para producir", con el propósito de "generar mayor valor agregado con crecimiento federal". Guzmán destacó que la puesta en marcha de los regímenes anunciados permitirá "generar un mayor flujo de divisas, para que haya más dólares y poder crear más trabajo" al promover "el rol transformacional de la energía". Tras la presentación, el titular del Grupo Techint, Paolo Rocca, consideró "muy positivo" el anuncio del Gobierno para apuntalar la producción hidorcarburífera y dijo que, considerando el conflicto en Europa, es importante que "Argentina asuma la responsabilidad que tiene en el mundo para desarrollar sus recursos energéticos y contribuir a sustituir la provisión de energía". En similar sentido, el presidente de YPF, Pablo González, evaluó que el nuevo régimen contribuirá al crecimiento de "una industria que viene teniendo una gran recuperación, y esta decisión permitirá dar un mayor incentivo a las inversiones en el área y en consecuencia en la producción, así como superar limitaciones y cuellos de botella". <