> El uso del celular continúa ganando participación en el sistema de pagos argentino. El último informe sobre inclusión financiera del Banco Central destacó que las billeteras electrónicas y las aplicaciones móviles de los bancos se consolidaron el año pasado como los principales canales para realizar transferencias. “ Una de cada dos transferencias, tanto bancarias como no bancarias, se realizó a través del celular”, destacó el informe de la entidad. “Las transferencias lideraron el crecimiento de los principales medios de pago electrónicos en 2021. Por quinto año consecutivo, las tasas de variación de las transferencias electrónicas superaron a las registradas por las tarjetas de débito y de crédito ”, detalló el documento de la entidad. En el detalle de este punto último punto se señaló que para acompañar la tendencia se impulsó a partir de diciembre pasado la adopción plena de un nuevo medio de pago llamado PCT (Pago con Transferencia). Principalmente este modelo de pago busca ofrecer una nueva alternativa al uso del efectivo, está pensado para usarse a través del celular y suele implementarse a partir de códigos QR. En Brasil se aplicó un sistema con una lógica similar llamado PIX , que tuvo una adopción masiva de la población y comenzó a reducir cada vez más el uso de las tarjetas. Tanto PCT como PIX son modelos de pago en tiempo real, que actualizan la infraestructura para permitir pagos inmediatos. En el informe del Central detallaron que en 2021 los adultos realizaron en promedio 9,2 por ciento operaciones por mes a partir de medios de pago electrónicos, con una tasa de incremento interanual del 43 por ciento . Es una cifra que triplicó a las registradas en cada uno de los últimos cuatro años. El documento destacó además que el año pasado se sumaron 1,2 millones de personas a los registros de titulares de cuentas bancarias o cuentas virtuale s (conocidas formalmente como cuentas de pago ofrecidas por Proveedores de Servicios de Pago). “El 95,3 por ciento de la población adulta, es decir 33,3 millones de personas accedieron a una cuenta para realizar pagos, enviar y recibir dinero y canalizar ahorros e inversiones” , según el informe. <