> Los beneficiarios del programa Potenciar Trabajo a través de ANSES ( ya cobraron dos de los tres tramos : 18% en mayo y 17% en junio. En agosto recibirán otro incremento, en este caso del 10%, que llevará el monto a $23.925 . Entre fines de junio y comienzos de julio cobrarán el aguinaldo . ANSES: ¿cómo hacer el trámite obligatorio para acceder al subsidio de luz y gas? Bono Refuerzo ANSES: quiénes recibirán los $9000 restantes esta semana Cuándo cobro el aguinaldo de Potenciar Trabajo La primera mitad del sueldo anual complementario (SAC) , conocido como aguinaldo , para los beneficiarios de Potenciar Trabajo se abonará entre los últimos días de junio y los primeros de julio. Ante la consulta de Página|12 , desde el Ministerio de Desarrollo Social de la Nación aseguraron que aún no se confirmó el cronograma de pagos . Qué es Potenciar Trabajo Potenciar Trabajo es un programa que busca mejorar las posibilidades de empleo y generar nuevas propuestas productivas por medio de la terminalidad educativa, la formación laboral, la certificación de competencias o la creación, promoción y fortalecimiento de unidades productivas gestionadas por personas físicas que se encuentren en situación de alta vulnerabilidad social y económica. El programa incluye dos tipos de prestaciones: Subsidios o Créditos Ministeriales para las Unidades de Gestión o Unidades de Gestión Asociadas para la ejecución de planes de actividades (no reintegrables) y el Salario Social Complementario , que es una prestación económica individual equivalente al 50% del Salario Mínimo Vital y Movil y que se cobra periódicamente. Quiénes pueden cobrar Potenciar Trabajo Pueden ser beneficiarios del Programa Potenciar Trabajo las personas físicas que cumplan las siguientes condiciones: • Estén en riesgo o estado de vulnerabilidad social o se desempeñen en alguna actividad de la Economía Popular. • Sean mayores de 18 y menores de 65 años. • Sean argentinos (nativos, naturalizados o por opción) o extranjeros con residencia permanente. • Residan legalmente en la República Argentina. Las personas beneficiarias del Programa deberán participar, como mínimo, de alguna de las 3 líneas de actividades previstas: • Proyectos socio-productivos • Terminalidad educativa • Proyectos sociolaborales o socio-comunitarios. En el sitio web del gobierno nacional se detallan otras cuestiones importantes, como por ejemplo las condiciones para continuar dentro del programa y las incompatibilidades, entre otras. Seguí leyendo Tienda BNA ofrece estufas y calefactores con descuentos y hasta 12 cuotas sin interés Inscripción a Mi Pieza de ANSES: cómo tramitar el Certificado de Vivienda Familiar y cobrar hasta $240.000 <