> Tras el cese del confinamiento causado por la pandemia por covid-19 y en medio de la crisis económica global, los inversores comenzaron a elegir invertir en activos de alto riesgo, estas actitudes no son aleatorias. Luego del parate económico y el fin del confinamiento, los inversores globales optan por usar sus ahorros en: ● Ahorro general ● Inversiones de bajo riesgo ● Inversiones de alto riesgo En el año 2020, cuando el mercado estaba en la etapa alcista más larga de la historia, se volcó rápidamente a la fase bajista. A través de ello, los miedos e incertidumbre sobre el confinamiento se pronunciaron por todo el mundo. Aun así, cuando el mercado se volvió pesimista, se recuperó rápidamente llegando a una etapa de volatilidad generalizada. A todo esto, surgió un nuevo tipo de inversor, uno minorista que buscaba rentabilidades, pero a la misma vez se asomaba con las inversiones de riesgo . Los periodos entre el confinamiento hasta la reactivación económica se han caracterizado por la toma de decisiones extremas en materia de inversión, buscando obtener la mayor rentabilidad posible. En base a datos brindados por la gestora global de activos Schroders , se observa claramente que una parte de los inversores se muestran más firmes en ingresar sus fondos a inversiones de alto riesgo, después de la cuarentena vivida por la pandemia del Coronavirus. A pesar de la crisis mundial, más de un tercio de los inversores afirma que aumentará su asignación a inversiones de alto riesgo, hablamos del 37% de ellos . El capital invertido siempre va a correr riesgo, sin importar el tiempo de inversión que se realice, pero un mayor riesgo acarrea la gran posibilidad de obtener rentabilidades más altas. El dato relevante que asoma tras la crisis sanitaria y económica que estamos viviendo es que una gran cantidad de inversores están invirtiendo en determinadas clases de activos por primera vez, especialmente en sectores emergentes y en boga. Ejemplo de ellos son los inversores que comenzaron a asignar sus recursos en determinados activos de alto riesgo, como los vehículos eléctricos, criptodivisas y biotecnología . Es así que debido a la volatilidad del mercado y con fines de aprovechar esa situación para obtener mayor rentabilidad, nació un nuevo tipo de inversor más decidido a poner sus fondos en inversiones de alto riesgo. ¿A qué asignarán los inversores más dinero en medio de la pandemia? El 46% optar á por aumentar su ahorro general El 46% se dispone a     invertir en inversiones de bajo riesgo El 37 se dispone a     invertir en inversiones de alto riesgo ¿Quiénes están más dispuestos a invertir en activos riesgosossegún su edad? Más de un tercio de los inversores asignará más de su dinero a inversiones de alto riesgo. Tras la pandemia, el 44% de los inversores que asignará más en activos de alto riesgo tiene entre 18 y 37 años. La generación más nueva espera tener rentabilidades más elevadas con las estrategias que optan y suele tener mayor propensión al riesgo . El porcentaje de inversores jóvenes que espera una rentabilidad superior al 10% es significativamente superior (18 p.p.) al porcentaje de inversores mayores de 71 años que espera esa misma rentabilidad. (56% versus 38%) En contraste, las generaciones mayores tienen expectativas más realistas . Los inversores de mayor edad, suelen tener activos de menor riesgo que a su vez ofrecen rentabilidades inferiores; y más aún en épocas de alta volatilidad económica como la que vivimos, pocos inversores de este grupo tendrían interés en arriesgar sus ahorros para la jubilación en inversiones riesgosas . ¿Qué tipo de inversiones realizaron los inversores porprimera vez en pandemia? ● 24% Acciones y fondos destinados a los autos eléctricos ● 23% Acciones o fondos destinados a la biotecnología y farmacéuticos ● 22% Acciones o fondos tecnológicos y de internet ● 22% Criptodivisas Se evidencia un notable cambio de pensamientos, una gran cantidad de inversores invierten ahora en estos activos que antes consideraban de excesivo riesgo para ellos. Los sectores emergentes y en auge fueron los que obtuvieron los porcentajes más altos. Principalestipos de inversiones que los inversores más interesados en el riesgorealizaron después de la cuarentena Una gran cantidad de inversionistas de riesgo (67%) muestran un interés por los fondos tecnológicos de Internet, es la clase de activo en la que más invierten. Los fondos inmobiliarios captan un 57% de inversores, por otro lado, el 55% de los inversionistas de alto riesgo invirtió en criptodivisas en plena pandemia. La inversión en los metales preciosos resulta más predecible, ya que estos son una materia prima que comúnmente los inversores adquieren en épocas de incertidumbre, en donde la inflación es alta . Esto demuestra que, en realidad, aunque estén dispuestos a asumir más riesgo, no implica que sean optimistas. Al final de la lista, a pesar de representar un porcentaje considerable, la categoría que menor interés mostró en este grupo de inversionistas nuevos, es el capital privado de empresas que no cotizan en bolsa (48%). Nacimiento de una nueva mentalidad de compra venta El nuevo pensamiento de compra y venta se debe al crecimiento de plataformas Fintech de inversión , en donde su propia naturaleza fomenta la adquisición de enfoques mucho más arriesgados. Estas nuevas tecnologías como las Fintech se vieron transformadas y evolucionadas también en el transcurso de la pandemia, diversas empresas fintechs tomaron los problemas en soluciones a través de aplicaciones. Estas nuevas modalidades en donde las fintechs integraron una nueva forma de trabajo, se vio reflejado en las inversiones , en donde nuevos grupos de personas se vieron interesados en poder invertir en estas para poder sacar un buen rendimiento económico. Los inversores que sobrepasan los niveles bajo e intermedio invierten en más activos que el resto, esto se debe a que este grupo de expertos se sienten más cómodos operando en diferentes clases de activos y mercados que pueden alcanzar. Por otro lado, los inversores de nivel bajo e intermedio registraron una menor cantidad de activos, estos detallan que sus carteras suelen tener menos diversificación entre los activos adquiridos. Finalizando concluimos en que a raíz de la pandemia ha nacido un nuevo tipo de inversor con una nueva mentalidad. Los inversores expertos se inclinan en poner sus activos en inversiones de alto riesgo, mientras que los nuevos inversores o aquellos de la nueva generación, son más especulativos a la hora de elegir sus activos, pero aún así y a pesar de la volatilidad global, se aumentaron las proporciones de asignación de dinero y ahorros en diversos activos que en años anteriores a la pandemia resultaban de excesivo riesgo. <