> "Por cada punto porcentual que logremos aumentar en la tasa de destete (cantidad de terneros nacidos por año por cada 100 hembras), se incrementaráen 230 mil cabezas el número de terneros logrados por año, los que al final del cicloproductivo representarán 58 mil toneladas de carne adicionales". Es lo que señala el capítulo de Las Metas del Plan de Desarrollo da la Ganadería sustentable presentado este miércoles por el Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca. El aumento de pariciones es el dato principal que aportaría al aumento futuro de la producción de carnes, en un ciclo biológico que implica no menos de dos años entre la gestación del animal y su envío a faena. "El aumento de cinco puntos en elindicador de destete al 2030 significa una producción adicional de aproximadamente 1.150.000terneros al año, lo que representará un incremento en la producción de carne de unas 300 miltoneladas (equivalentes res con hueso)". Ese indicador está actualmente en 62% (62 terneros nacidos por cada 100 hembras en el stock vacuno) y se aspira a llevarlo al 67% para el año 2030. La meta afuturo es llegar a 72%. "En relación al peso promedio de la res al gancho, por cada 5 kilogramos de aumento selogrará aumentar la producción de carne en 70 mil toneladas (equivalente res c/h).El objetivo planteado para 2030 de aumentar el peso medio de la res al gancho en 20kilogramos representará un incremento de la producción equivalente a unas 300 miltoneladas". Se parte de un peso promedio de faena de 229 kilogramos por animal, y se plantea como objetivo alcanzar a los 250 kilogramos para 2030. De este modo, por efecto combinado de ambas variables, se obtendría un aumento del 20% en la producción de carne: de las 3 millones de toneladas anuales actuales, a 3,6 millones en el 2030. <