> ¡¡¡Gracias por el feriado!!! Gracias por permitir la fiesta popular. Gracias por entender lo que necesitábamos los que hace 36 años esperábamos esta celebración, que somos la inmensa mayoría de los argentinos. Imposible entenderlo con la razón. Este 20 de diciembre no había otra prioridad . Es nuestro carnaval más masivo. Tampoco trabajamos el 20 de diciembre de 2001 , Patricia Bullrich, cuando eras la ministra de Trabajo del gobierno de la Alianza, que ese día quiso imponer el estado de sitio. Pocos días antes vos habías firmado el decreto para aumentar la edad jubilatoria de las mujeres 5 años, de los 60 a los 65, y también habías firmado la baja de jubilaciones del 13 por ciento. Pero te la dimos vuelta con la fuerza popular. La fuerza popular esta vez es para festejar que ganamos la tercera. Imposible entenderlo con la razón. El fútbol es parte de nuestra identidad como pueblo . Nos distingue. De ese ADN nacen los Maradona, los Messi, los miles de cracks que ha parido esta tierra. “No hay parangón, no hay forma de compararlo con nada. ¡¡Cuatro millones de personas en la calle!! ¡¡Y solo en la zona metropolitana de Buenos Aires!! Pero la fiesta es de todo el país”, analizan en la televisión, y tienen razón. ¿Cómo no iba a ser feriado? El sábado 12 de noviembre escribií para el panorama económico de este diario la nota "Los huevos de oro" . Repito rápido algunos párrafos, porque me voy a festejar: El fútbol argentino exportó jugadores por 1515 millones de dólares los últimos diez años, contra importaciones por 675 millones. El saldo fue favorable para el país en 840 millones de dólares, de acuerdo a los registros oficiales. La Argentina está en el top 3 de las naciones exportadoras en el rubro, con 815 futbolistas que se desempeñan fuera del país en la actualidad . La influencia de esta producción a escala internacional también hay que medirla en activos intangibles como la atracción de turistas que vienen a gastar dólares a las canchas nacionales, el "aprovechamiento" de la fama de Maradona, Messi o tantos otros para entablar lazos o facilitar trámites con otras personas en el mundo o la satisfacción de imponer la moda de las canciones para alentar a los equipos en los más variados estadios del planeta . Todo eso aporta para que la Argentina en fútbol sea una potencia, para que juegue en ligas mayores dentro de una industria global del deporte y el entretenimiento . El talento de sus jugadores y la pasión que despierta en enormes mayorías la distinguen. También por los negocios que permite realizar. ¡¡¡Vamos Argentina!!! Y dentro de cuatro años, si ganamos la cuarta, a la fuerza política que le toque gobernar, por favor le pido que recuerde esta lección eterna del 20 de diciembre de 2022. ¡¡¡Y gracias por el feriado!!! ¡¡¡¡Ahora que vuelva Fútbol para Todos!!!! ¡¡¡¡La gallina de los huevos de oro!!!! <