> Desde Washington Con las Reuniones de Primavera (boreal) del Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional (FMI) como contexto, la ciudad de Washington recibió la semana pasada la visita de delegaciones internacionales y de funcionarios de distintos países para participar en diversas actividades. De Argentina, uno de ellos fue el secretario de Asuntos Estratégicos de la Presidencia, Gustavo Béliz , quien aprovechó la estadía para mantener reuniones con asesores de Joe Biden. En la capital estadounidense, Béliz se reunió con el ex secretario de Estado y actual enviado presidencial para el Clima, John Kerry , en sintonía con uno de los principales temas que dominaron su agenda en la visita: las políticas sobre la crisis climática . Es, tal vez, una de las principales coincidencias que encuentran el Gobierno de Alberto Fernández y el de Biden, por lo menos desde lo discursivo. Fuentes con conocimiento de las reuniones aseguraron que Kerry se mostró “muy contento con la posición argentina” sobre el tema. En esta cuestión, la Casa Blanca parece haber encontrado un interlocutor clave en la región, a la que el gobierno demócrata volvió a mirar con interés global después de los cuatro años de la presidencia de Donald Trump . Según fuentes del Gobierno argentino, el cambio climático no es el único tema que acerca a los dos países, que en los últimos meses habían enfocado su agenda bilateral especialmente en la renegociación de la deuda contraída por la gestión de Mauricio Macri con el FMI. En esa relación también aparece la expresión “desarrollo sostenible e inclusivo” , que las delegaciones argentinas que llegan a Washington repiten consistentemente. Es una visión “compartida”, según la Casa Blanca, que “será resaltada en la Cumbre de las Américas” de junio en Los Ángeles, California. En Washington, Béliz también se reunió con Jake Sullivan , asesor de Seguridad Nacional de Biden. Según tuiteó Sullivan , los dos funcionarios hablaron sobre “cooperación bilateral en la crisis en Ucrania, seguridad alimentaria, derechos humanos, tecnologías de la información, energías verdes y minerales críticos”. La charla, dijo la Casa Blanca en un comunicado, se enfocó también en dos temas: seguridad alimentaria y seguridad energética. Precisamente, energía fue un tema protagonista de las conversaciones argentinas en Washington , desde las intervenciones del ministro de Economía , Martín Guzmán, hasta la charla bilateral de Béliz con Sullivan. No es un tema menor en Estados Unidos, en el que la inflación se instaló como preocupación en la opinión pública, concentrada especialmente en los precios de la nafta. Mientras Europa depende de Rusia en cuanto a energía y Estados Unidos mira esto con preocupación, el Gobierno de Fernández ve una “ventana de oportunidad” para avanzar en lo que describe como una “agenda productiva” en la relación con el país norteamericano. “Nosotros podemos cumplir un rol”, razonan. No es casualidad entonces que Sullivan y Béliz hayan hablado en su reunión sobre “ la cooperación en sectores estratégicos como el de energías verdes y la producción de litio ”, según difundió la Casa Blanca. Según la comunicación del Gobierno estadounidense, los funcionarios también hablaron de la “importancia de una internet democrática y libre” y de “fortalecer los bancos multilaterales de desarrollo” , uno de los principales focos de Béliz, quien integra la Asamblea de Gobernadores del Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), para el que aspiró a presidente en 2020. <