> Previo al Mundial Qatar 2022, la Aduana clausuró dos locales que comercializaban indumentaria y accesorios deportivos importados de forma irregular. Falsas camisetas de la selección argentina y de otros equipos de fútbol, shorts y camperas, entre otros artículos valuados en 30 millones de pesos. En tanto, la Dirección General Impositiva de AFIP detectó presuntas irregularidades en materia de evasión en fabricantes de bebidas alcohólicas artesanales radicados en Mar del Plata. El director de Aduana, Guillermo Mitchel, celebró los operativos puestos en marcha para “que nuestra industria no tenga que competir con mercadería importada de manera irregular” y recordó que “necesitamos cuidar los dólares de los argentinos”. Esa declaración va en línea con sus anuncios realizados ayer, al informar el descubrimiento de falsas empresas que exportaban granos sin liquidar las divisas en el país por 315 millones de dólares. Los procedimientos en el rubro de indumentaria permitieron incautar más de 3500 artículos, el 80 por ciento de origen extranjero y el 20 por ciento restante de mercadería falsificada fabricada en el país. Se realizó la inspección en dos locales luego de un cruce de información con minería de datos y análisis de variables. La mercadería incautada había ingresado al país sin la intervención aduanera correspondiente: camisetas de futbol, guantes, camperas y shorts, entre otros. “Adidas Argentina felicita a la Aduana por estas acciones” que “tienen especial trascendencia en la época del Mundial ya que los falsificadores aprovechan para lucrar en forma ilegal con la pasión y el fervor que genera el fútbol”, manifestó Gustavo Giay, abogado externo de la compañía. Estos operativos “ayudan a resaltar la importancia de concientizar al consumidor para que entienda que el comercio ilegal perjudica a toda la sociedad”, manifestó Enrique Caride, secretario ejecutivo de la Asociación Civil Antipiratería Argentina. Por su parte, la Dirección General Impositiva de AFIP detectó una presunta evasión de impuestos por 43 millones de pesos en Mar del Plata en unas 20 fábricas dedicadas a la producción y comercialización de cerveza artesanal y gin. El titular de la AFIP, Carlos Castagneto, remarcó que el organismo busca desarticular maniobras que perjudican a los contribuyentes “que cumplen con la normativa, y generan condiciones de competencia desleal”. AFIP informó que en la ciudad balnearia se crearon en los últimos años 42 establecimientos que “producen 15 millones de litros anuales (de cerveza artesanal), equivalentes al 40 por ciento de la producción de todo el país”. En 2021, las ventas declaradas ascendieron a 1000 millones de pesos y permitieron recaudar 40 millones. En tanto 17 marcas marplatenses fabrican gin utilizado en cócteles y sus ventas declaradas sumaron 46 millones de pesos, generando ingresos fiscales por 3 millones. La tasa de impuestos internos para la venta de gin es del 26 y la de cerveza artesanal del 8 por ciento. <