> Las jubilaciones, pensiones y asignaciones universales aumentarán 15,6 por ciento a partir del mes próximo por la ley de movilidad previsional, a lo que se sumarán bonos de 10.000 pesos mensuales en diciembre, enero y febrero para quienes cobren el haber mínimo y de 7000 pesos para los que perciben un monto equivalente a dos haberes mínimos. El refuerzo alcanzará al 84 por ciento de jubilados y pensionados. Así lo anunciaron el ministro de Economía, Sergio Massa, y la titular de la Anses, Fernanda Raverta, quienes destacaron que gracias a los aportes adicionales dispuestos por el gobierno nacional, los jubilados de la mínima terminarán 2022 con una suba en sus ingresos del 107 por ciento. En cambio, para el 16 por ciento de los jubilados que no reciben bonos, la fórmula de movilidad quedará muy por debajo de la inflación, con aumentos acumulados en el año del 72,5 por ciento, contra un IPC que trepará en torno al ciento por ciento. Massa anticipó que "en diciembre seguramente podremos hacer otro anuncio importante acerca de lo que son las compras de jubilados y pensionados". El nuevo bono de 10.000 pesos para la mínima reemplaza el que cobraron jubilados y pensionados los últimos tres meses, de 7000 pesos. El haber mínimo pasará de 43.352 pesos (llegaba a 50.352 con el bono) a 50.124 pesos (escalará a 60.124 con el refuerzo). A eso se suma el medio aguinaldo de diciembre, con lo cual este segmento percibirá el mes que viene 85.186 pesos brutos. En términos netos, estos jubilados y pensionados recibirán 58.620 de haber más el bono, y 82.930 sumando el aguinaldo. Asimismo, las dos jubilaciones mínimas pasarán a ser de 107.249 pesos brutos con el bono y, con el medio aguinaldo de diciembre, llegarán a los 157.373 pesos. La Asignación Universal por Hijo, que también actualiza por el índice de movilidad, subirá de 8471 a 9794 pesos. "La inflación se transformó en un problema muy grande para la enorme mayoría de los argentinos, pero especialmente para los jubilados y pensionados", señaló Massa durante la presentación en la sede central de la Anses. Aseguró que la decisión de incorporar el bono de refuerzo tiene que ver con "construir un puente" para que "mientras trabajamos las variables macroeconómicas para intentar bajar la inflación, podamos seguir un sendero de recuperación del ingreso". "Hay 155.000 millones de pesos adicionales que el Tesoro nacional va a poner para reforzar los meses de diciembre, enero y febrero las jubilaciones y pensiones", dijo el ministro, quien aseguró que esto "nos permite seguir consolidado la curva de recuperación de ingreso". Los aumentos alcanzarán a más de 7,1 millones de jubilados y pensionados, y más de 9 millones de niñas, niños y adolescentes, que perciben asignaciones universales o coberturas de distinto tipo. "Aspiramos que en el mes de marzo tengamos mucho más estabilizado el proceso de disminución de la inflación", apuntó Massa. <