> El nuevo piso del Impuesto a las Ganancias a la cuarta categoría, que alcanza a los salarios de los trabajadores en relación de dependencia, será a partir de junio de 280.792 pesos mensuales, un aumento del 24,3 por ciento sobre los 225.937 que rigen en la actualidad. Además, el aguinaldo estará eximido de pagar el tributo y se incrementan los montos de la deducción especial, de 225.937 pesos a 280.792 mensuales y de 260.850 a 324.182. De esta manera, no sólo no pagarán los que estén en 280 mil, sino que verán reducir su impuesto los que tengan remuneración bruta de hasta 324.182. Es "una decisión importante para seguir recuperando el ingreso de nuestro pueblo", dijo el presidente Alberto Fernández tras el anuncio del beneficio. Y agregó que "de 2019 a hoy, logramos eximir del tributo a 1.200.000 trabajadoras y trabajadores". En una publicación en su cuenta personal de Twitter, el primer mandatario enfatizó: "Subimos el piso del #ImpuestoALasGanancias a 280.792 y definimos que el aguinaldo quede exento del pago. Así, evitamos que las personas beneficiadas por los aumentos pactados en paritarias tengan que pagar ganancias". Y cerró con el hashtag #PrimeroLaGente", una de las muletillas comunicacionales que empezará a usar el Gobierno. La decisión de elevar el piso se dio luego de tensiones internas y una segunda carta del titular de Diputados, Sergio Massa, pidiéndole al ministro de Economía, Martín Guzmán, que acelere los tiempos de la modificación. Así, en una escena armada en las escalinatas laterales de la Casa Rosada, se anunció el cambio con Guzmán, Massa, el secretario general de la CGT, Héctor Daer y otros dos cuadros del sindicalismo como Carlos Acuña y Pablo Moyano. La novedad, no estuvo el Presidente, cuando el día previo el propio Gobierno había filtrado que sería de la partida. Vale aclarar que sí participó en una charla previa con los antes mencionados en el Salón Eva Perón. Las internas y la escena En el Gobierno le restaron peso a las especulaciones por la presentación y el acto. Fuentes oficiales precisaron que para el gobierno el anuncio formal de la medida es "la foto de la reunión" adentro de la Casa de Gobierno, y que la presencia posterior en las escalinatas de la explanada de la calle Rivadavia "fue un conferencia de prensa" en la cual se precisaron detalles de la decisión. Las mismas fuentes negaron que las cartas que dio a conocer Massa en las que solicitó el incremento del piso de ganancias constituyera una "extorsión" del titular de la Cámara de Diputados para adelantarse a la decisión, sino que es un tema "que él lleva históricamente". Asimismo, tildaron de "exageradas" las tapas de los diarios en las cuales "se hablaba de enfrentamiento por esta medida. "Sergio le avisó al Presidente que iba a dar las cartas, es muy prolijo en ese sentido en materia de comunicación", aseguraron. Massa recogió el guante En declaraciones posteriores, Massa recogió el guante de las internas e intentó minimizar las peleas. "Las cartas entre el Poder Legislativo y los funcionarios del Gobierno no son una rareza", remarcó, al tiempo que explicó que con el nuevo piso de Ganancias "estamos adelantando para junio lo que correspondía aplicar en septiembre". Por su parte, Guzmán, recordó que en la presidencia de Mauricio Macri, por la falta de actualización del mínimo no imponible, "más de 2.100.000 personas pasaron a tributar Ganancias", pero que en 2021 "con un trabajo muy importante del diputado Massa y del Gobierno nacional se pudo redefinir la situación". Massa señaló que con la actualización de la base no imponible del impuesto a las Ganancias se apunta a "defender el poder de compra de los salarios". Y puntualizó que el objetivo es "que lo que el trabajador gana no lo pierda frente al Estado al momento de pagar los impuestos" y reiteró que "el esfuerzo del trabajador es una remuneración, no una ganancia", con lo cual el Estado "tiene que propender a defender el poder de compra de los salarios". "La decisión del Presidente es que la semana que viene terminan de cerrar dos paritarias que faltan y ahí quedará consolidado lo que se llama Ripte (Remuneración Imponible Promedio de los Trabajadores Estables)", agregó. Massa aclaró que "una vez que está consolidado el Ripte, sale el decreto que excluye al aguinaldo respecto del pago de Ganancias". A su turno, Daer señaló que "la recuperación del salario tiene que ser el objetivo que se mantenga para tener un circulo virtuoso que genere mayor trabajo, mayor consumo y mejor calidad de vida de los argentinos". "Que este paso que damos nos permita a los trabajadores que, con el incremento de paritarias, no se termine tributando al Estado ese aumento de salario", sostuvo. <