> El turismo sigue recuperándose. En abril de 2022, se estimaron 131.900 llegadas de turistas no residentes, cifra que presentó unincremento interanual de 1.223,3 por ciento, según el Indec. En el primer cuatrimestre, se alcanzaron 454.700 llegadasde turistas no residentes y se registró un incremento de 721,6 por ciento respecto del mismo período del añoanterior. Ezeiza y Aeroparque concentraron el 92,6 por ciento de los arribos del cuatrimestre, con una subainteranual de 662,8 por ciento. Las salidas al exterior alcanzaron un total de 167.100 turistas residentes, cifra que registróun aumento interanual de 490 por ciento. En los cuatro primeros meses del año, estas salidas totalizaron668.900 y acumularon una suba interanual de 237,4 por ciento. Los turistas no residentes arribados al Aeropuerto Internacional de Ezeiza y al Aeroparque Jorge Newbery provinieron principalmente de Europa, 26,4 por ciento; y Brasil, 21,8 por ciento. Se registraron 2,4 millones de pernoctaciones de turistas no residentes. Los turistas residentes partieron principalmente con destino a Brasil, el 23,7%, y al Resto de América, 26,7 por ciento. Luego le siguieron Estados Unidos y Canadá. <