> El acuerdo para el intercambio de información tributaria que el gobierno firmará este lunes con Estados Unidos se terminó de negociar a fines de octubre en una reunión que el ministro Sergio Massa mantuvo con el embajador estadounidense Marc Stanley y una delegación integrada por parlamentarios demócratas y republicanos. Desde aquella fumata blanca se sabía que la oficialización era solo una cuestión de tiempo. Para intentar frenar la firma del convenio un grupo de economistas y políticos nucleados en “The 1841 Foundation” le enviaron una carta a la secretaria del Tesoro de Estados Unidos, Janet Yellen, pidiéndole que no firme el acuerdo con el insólito argumento de que pone en riesgo el derecho a la privacidad de sus datos financieros. Read more “Nos dirigimos a ustedes como miembros de la junta directiva de ‘The 1841 Foundation’, para expresar nuestra preocupación de que Estados Unidos pueda estar compartiendo las finanzas privadas de personas con depósitos bancarios en el país con las autoridades de Argentina”, sostiene la carta firmada por los diputados José Luis Espert y Pablo Torello; el abogado Martín Litwak y los economistas Manuel Adorni, Roberto Cachanosky, Gustavo Lazzari, Nazareno Etchepare y Eduardo Marty, entre otros. “Argentina es un país que ha violado constantemente los derechos de privacidad de muchos de sus ciudadanos, al filtrar constantemente a la prensa información financiera y tributaria privada, y cuyo gobierno actual carece, en nuestra opinión, de la integridad requerida para ser un socio de confianza en el manejo de información sensible que afecta la privacidad y la propiedad de sus ciudadanos en los Estados Unidos”, aseguró The 1841 Foundation. “Es muy claro para nosotros que las personas tienen derecho a la privacidad y la seguridad personal y cuando existe una tensión entre un derecho humano y el interés de un gobierno, el derecho humano debe prevalecer. Esto significa que las autoridades involucradas en la lucha contra la evasión de impuestos, los delitos financieros y el lavado de dinero también deben tratar de evitar pisar el derecho a la privacidad de las personas siempre que sea posible”, continuó la carta hacia la secretaria del Tesoro norteamericano. “El actual gobierno de Argentina carece de la integridad requerida para ser un socio confiable en el manejo de información sensible que afecta la privacidad y la propiedad de sus ciudadanos en los Estados Unidos. La vicepresidenta Cristina Fernández enfrenta múltiples juicios  penales donde ha sido acusada de gran corrupción, fraude al Estado, lavado de dinero y traición a la patria, entre otros delitos”, advirtió la carta que no fue tomada en cuenta por el gobierno estadounidense. <