> El desemplo en la Provincia de San Juan es el menor de Cuyo y se ubica más de un 50% por debajo de la media nacional. Este miércoles pasado, el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) publicó un nuevo informe sobre indicadores socioeconómicos que ubica San Juan, con un 3%, entre las provincias con menos desocupación del país. Los datos indican que en el segundo trimestre de 2022 la desocupación en la Provincia se redujo 1 %, ya que en el primer trimestre el índice marcó un 4%, mientras que nivel nacional la tasa de desempleo registró un 6,9% en la medición realizada por el organismo nacional. El gobernador Uñac destacó la cifra alcanzada por la Provincia y puso de relieve “las políticas de protección y desarrollo del empleo implementadas por el Gobierno para que los sanjuaninos puedan pasar del desempleo al empleo y dignificarlos como habitantes de esta provincia y este país”. En ese sentido, el mandatario ratificó el rumbo económico de su gestión, basado en la generación de oportunidades por parte del Estado para apuntalar el crecimiento de la actividad privada: “Vamos a seguir en esta línea, dándole al sector privado herramientas concretas para poder invertir y crecer. Como conclusión final, vale la pena seguir apostando por este modelo en la provincia de San Juan”, señaló. Cabe destacar que San Juan se mantiene como la provincia con menor desempleo de la región, ya que en Mendoza el índice alcanzó el 5,6% y en San Luis, el 3,6%. De esta manera,  San Juan registró cifras considerablemente por debajo de la media nacional y se ubica entre los cinco distritos con menor índice desempleo junto a Río Negro, Chubut, Santiago del Estero y Misiones). En cuanto a los distritos con mayor desocupación, se encuentran Córdoba (8,7%), Buenos Aires (8,5%) y Mar del Plata (8,6%). El relevamiento efectuado por el ente nacional abarcó 31 distritos y arrojó que la tasa de actividad se ubicó en 47,9%, la tasa de empleo en 44,6% y la tasa de desocupación en 6,9% a nivel país. <