> La Policía de Seguridad Aeroportuaria (PSA) allanó una oficina de cambio tipo "cueva" por infracción al Régimen Penal Cambiario, y secuestró divisas por un valor de más de 12 millones de pesos. El operativo tuvo lugar en una oficina ubicada en el microcentro de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. El procedimiento se realizó en el marco de las medidas precautorias solicitadas por el Banco Central de la República Argentina (BCRA), y dispuestas por el Juzgado Nacional en lo Penal Económico Número 8, a cargo de Gustavo Meirovich. En el lugar se decomisaron 6.681.620 pesos, 17.219 dólares y otras monedas; así como una notebook y documentación que quedó a disposición del juzgado interviniente. <