> El tren de cargas internacional entre Posadas, Misiones, y Encarnación, Paraguay, volvió a funcionar este martes después de siete años . El regreso de este servicio permitirá incrementar el intercambio comercial entre ambos países y les brindará a los paraguayos una salida directa hacia los grandes puertos de embarque para el traslado de su producción. Jubilados: cómo acceder al descuento de ANSES en trenes y micros Trenes Argentinos de larga distancia: cuántos hay y a qué provincias se puede ir Inauguraron una excursión nocturna del Tren Patagónico El acto contó con la presencia del presidente de Trenes Argentinos Cargas (TAC), Daniel Vispo , otros funcionarios de la empresa y representantes sindicales. La actual gestión de Trenes Argentinos definió como una de sus prioridades la llegada de la Línea Urquiza a las economías regionales que habían sido abandonadas cuando, en 2018, se desafectó a toda la provincia de Misiones de la logística ferroviaria . “Allá por el 2020 nos pusimos a trabajar fuertemente sobre la línea Urquiza, que vincula Posadas, Encarnación, Guarupá y Buenos Aires, que atraviesa toda la Mesopotamia y hoy estamos muy contentos con esta realidad”, precisó Vispo en el acto de reapertura. El funcionario señaló que recibieron el tren “con el tráfico interrumpido a la altura de Paso de los Libres”. “Hoy presenciamos la carga, después de siete años, de un tren en Encarnación con un trabajo muy fuerte que viene haciendo Ferrocarriles Paraguayos”, indicó Vispo, quien precisó que recibieron a la línea Urquiza “con un promedio de 25.000 toneladas”, y en la actualidad se encuentra en 40.000. Seguí leyendo Vuelve el tren Sarmiento a 9 de Julio, Carlos Casares y Pehuajó Trenes Argentinos anunció que el tren Buenos Aires-Mendoza volverá a circular a fin de año El tren volvió a San Antonio de Areco <