> El Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) aprobó un nuevo programa para desarrollar la infraestructura de internet en pequeñas localidades rurales y comunidades indígenas, con un presupuesto de 1.000 millones de pesos. Los recursos saldrán de Fondo Fiduciario del Servicio Universal. Dicho Fondo, administrado por el ente, se encuentra conformado por aportes equivalentes al 1 por ciento de los ingresos totales de cada licenciatario de servicios de telecomunicaciones, y financia, además de este programa, diferentes iniciativas que buscan posibilitar el acceso de calidad y a un “precio razonable” de los servicios de telecomunicaciones a todos los habitantes. La inversión tendrá la finalidad de brindar los elementos permitan contar con un gabinete integral TIC (Tecnologías de la Información y de la Comunicación) para uso comunitario, conformado por una oficina modular y equipamiento de acceso y de conectividad, que se conectará a un prestador de servicios TIC de la zona. El gabinete contará con computadoras de escritorio, sistemas de proyección de audio y video en alta definición y sistemas de captura audiovisual para exterior con cámaras 4K y bafles. Se priorizará a las poblaciones rurales de hasta 2.000 habitantes, las comunidades inscriptas en el Registro Nacional de Agricultura Familiar (ReNAF), en el Registro Nacional de Organizaciones de la Agricultura Familiar (ReNOAF) y las comunidades de pueblos originarios que se encuentren en los registros del Instituto Nacional de Asuntos Indigenas (Renopi). El programa, que tendrá inicialmente una duración de dos años. Las comunidades que reciban los gabinetes por parte del Enacom deberán encargarse de su resguardo. <