> El Banco Central dispuso este miércoles una nueva suba de tasas de interés de 2,5 puntos porcentuales (250 puntos básicos). La tasa de interés nominal anual de las Letras de Liquidez (Leliq) a 28 días, hasta esta semana del 44,5%, pasarán desde el lunes próximo al 47%, lo que representa una tasa efectiva anual del 58,7%. La decisión fue adoptada en la reunión de Directorio de este miércoles, y se verá reflejada también en el rendimiento que reciben los depositantes en plazos fijos en pesos. Dichas colocaciones, cuando estén realizadas por personas humanas, tendrán un retorno del 46% anual (2,5 puntos más que el 43,5 actual), equivalentes a una tasa efectiva anual del 57,1%. Estos niveles rigen como piso para los depòsitos a plazo fijo en todo el sistema bancario. Para el resto de los depósitos a plazo fijo del sector privado, la tasa mínima garantizada se establece en 44%, lo que representa una Tasa Efectiva Anual de 54,1%. La autoridad monetaria informó, además, que "las tasas de interés activas se mantienen en niveles compatibles con el impulso de la inversión y la producción, y el desarrollo del sector MiPyME". Adicionalmente, el BCRA seguirá regulando las condiciones de acceso al crédito para el consumo de las familias. Shock internacional La comunicación del Banco Central a través de la cual se informó el aumento de 2,5 puntos porcentuales en las tasas de referencia señala, además, que "la aceleración de la inflación en marzo respecto de los meses anteriores es, en gran parte, fruto de un shock internacional que afectó especialmente los precios de los alimentos y la energía, causado por la guerra en Ucrania, a lo que se sumó la concentración de incrementos en precios de bienes y servicios regulados (naftas, electricidad y gas, educación y prepagas, entre otros) y aumentos estacionales (especialmente indumentaria)". Las autoridades de la entidad le adjudican una "naturaleza transitoria" a este shock externo, esperando que "la inflación comience a desacelerarse gradualmente a partir de abril y mayo. En este sentido, los indicadores de alta frecuencia que monitorea el Banco Central ya han comenzado a dar cuenta de una desaceleración de los precios en lo que va del corriente mes", indica en el comunicado mencionado. "El Banco Central, en coordinación con el Gobierno Nacional, utilizará todas sus herramientas para contribuir a morigerar los efectos de segunda vuelta sobre la inflación del shock de commodities", señala la autoridad monetaria. "La suba de tasas es condición necesaria pero, por sí sola, no suficiente para reducir la inflación", indica la comunicación oficial de la entidad. Menciona como "otras políticas y condiciones que contribuirán a esta tarea conjunta" las siguientes: •	La consolidación de la estabilidad cambiaria, a través de un proceso de acumulación de reservas internacionales. •	Una brecha cambiaria descendente en los llamados dólares financieros. •	Un nivel del tipo de cambio real multilateral adecuado para preservar el superávit de cuenta corriente del balance de pagos en los próximos años. •	Un perfil de vencimientos externos compatible con el equilibrio externo y el crecimiento de la economía, luego de las diversas operaciones de refinanciación realizadas. •	La reducción del déficit fiscal, que requerirá de menor financiamiento monetario. Y señala otros, como los acuerdos de precios y salarios, e instrumentos de amortiguación del shock de precios internacionales como el fideicomiso público para el trigo. "La presente suba de la tasa de interés es consistente con una evolución de los pasivos remunerados del BCRA", apunta el informe de la institución, aludiendo al stock de Leliqs, "que finalizarían en 2022 en niveles que, medidos en términos del PIB, estarán por debajo de los del cierre de 2021". Por último, el Banco Central señala que "continuará monitoreando la evolución de los precios, y evaluará revertir el sesgo de la política monetaria en cuanto se consolide un sendero decreciente de la tasa de inflación". <