> La Secretaría de Energía informó el esquema que regirá los niveles de subsidios al consumo de gas, electricidad y agua , que incluye la segmentación de acuerdo a los ingresos de los usuarios , con una diferenciación según la región del país de que se trate, y un tope de referencia para incentivar la eficiencia y el ahorro energético. Aumentos de precios que llegan en septiembre Se bajaron del subsidio para comprar dólares En este sentido, señalaron que la quita del beneficio comenzará de forma progresiva en septiembre, en el caso del gas y luz, y continuará en noviembre y enero. En el caso de las facturas de agua, la quita se hará por etapas en noviembre, enero y marzo. Cómo quedó conformado el esquema para los subsidios - Nivel 1: Son los de mayores ingresos (por encima de $364.758,80 por hogar) o los que no se inscribieron en el registro para mantener los subsidios. Este grupo dejará de recibir subsidios en forma gradual y está integrado por unos 400.000 que se anotaron en el formulario y otros casi 4 millones que no se inscribieron. - Nivel 2 : Los usuarios de menores ingresos o beneficiarios de tarifa social , que no tendrán incrementos en sus facturas. Son 5 millones de usuarios (56,7% de los inscriptos). - Nivel 3 :Los usuarios con niveles medios, no comprendidos en los niveles 1 y 2, mantienen los subsidios pero con un tope de consumo, variable según la zona. Son unos 3,4 millones de usuarios (38%) de los 9 millones que se inscribieron en el formulario. Cuánto aumentará en promedio la factura de luz En el caso de los usuarios de Edesur, con un consumo promedio de 300 kWh por mes y que corresponden al Nivel 1, los que pagaban $1.467 mensuales pasarán a pagar $2.285 mensuales. En el caso de usuarios de Edenor , con un consumo promedio de 300 kWh por mes, que se encuentren comprendidos en el Nivel 1, los que pagaban $1.876 pasarán a pagar $3.376 mensuales. Los usuarios de ingresos medios, que se encuentran comprendidos en el Nivel 3, mantienen los subsidios y tendrán aumentos solo si superan los topes de consumo de 400 kWh por hogar. Mientras que las personas que corresponden con el Nivel 2 mantendrán el aporte del estado en su factura. Cuánto aumentará en promedio la factura de gas Los usuarios de gas de Nivel 1 dejarán de tener subsidios y tendrán un incremento del 88% total para enero de 2023 . Los que integran el Nivel 3 mantendrán la tarifa subsidiada, pero con un tope de consumo y deberán pagar por el consumo excedente. En este caso, para un consumo medio, la factura sin subsidios pasará de $1.650 a $3.105. Los usuarios que integran el Nivel 2 continúan con la tarifa subsidiada. Cuánto aumentará en promedio la factura de agua La quita del beneficio se hará de acuerdo a la ubicación del domicilio donde se recibe el servicio y será en etapas. En esta línea, a partir de noviembre, perderán los subsidios los usuarios residenciales y también terrenos baldíos localizados en las zonas calificadas como de ingresos “altos” (se incluye a los barrios y urbanizaciones cerradas). Los que abonaban una factura promedio de $841 en estos sectores, pasarán a pagar $2.099 en junio de 2023. Al nivel zonal medio se le quitarán los subsidios en dos etapas. "A partir del 1 de noviembre del 40 por ciento y otra a partir del 1 de enero de 2023 que será del 20 por ciento para llegar a marzo (de 2023) sin subsidio". En tanto, el nivel zonal medio-bajo, explicó la titular de AySA , Malena Galmarini, tendrá una quita del 45 por ciento del subsidio desde el 1 de noviembre, en enero del 30 por ciento y en marzo del 15 . "Y el 15 restante se sostendrá para acompañar a aquellos compatriotas que están en mayor vulnerabilidad", explicó la funcionaria. Seguí leyendo: Becas Progresar para aprender idiomas: últimos días para inscribirse Segmentación de tarifas: en busca de los usuarios que pagan tarifa social <