> La Municipalidad de Córdoba convocó nuevamente a participar de la Cumbre Mundial de Economía Circular. Como en la edición anterior, el evento cuenta con la presencia de destacados referentes nacionales e internacionales en la materia, lo que constituye una oportunidad para la convergencia de diferentes sectores científicos, técnicos, decisores políticos, empresarios y organizaciones de la sociedad civil. En 2021 participaron 41 países de 5 continentes y tuvo más de 3 millones de visualizaciones por las redes sociales . El propósito es impulsar el cambio de paradigma hacia una economía circular, para potenciar la economía sustentable de la región. El intendente cordobés Martín Llaryora, ayer durante el acto de apertura señaló que “para nosotros lo esencial, lo que le da sentido a esta cumbre, es la transferencia de conocimientos, intercambiar saberes, intercambiar experiencias y reafirmar el compromiso de generar acciones a favor de nuestro ambiente”. Segunda edición de la Cumbre Mundial de Economía Circular en la ciudad de Córdoba Y agregó: “Las dificultades coyunturales pueden condicionarnos pero nunca detener el avance hacia las nuevas tendencias. Aquellas sociedades que primero se adapten a los cambios que imprime el nuevo paradigma circular generarán progreso, recibirán inversiones y crearán miles de puestos de trabajo vinculados a la economía verde. Aquellos gobernantes que no asuman el cambio a tiempo resignarán a sus comunidades al atraso y la pobreza”. En el marco de la Cumbre tendrá lugar la Feria de Economía Circular 2022, el Ideatón Circular y Experiencias Circulares, la Bienal de Diseño y un espacio destinado a la Educación Ambiental. Ayer disertaron Gunter Pauli , emprendedor dedicado a la transformación de los modelos de negocios y referente mundial de la economía circular, autor del libro “La Economía azul”; Peter Heck , CEO de IfaS (Instituto para la Gestión Aplicada del Flujo de Materiales) de la Universidad de Ciencias Aplicadas de Trier, en el Campus ambiental en Birkenfeld, el primer Campus cero emisiones de Alemania; y Evelyn Lenke , ex política alemana fundadora de la empresa Thinking Circular. Hoy jueves la Cumbre recibe a Juan Verde , estratega de empresas y gobiernos, impulsor de una Economía Verde, y líder global en desarrollo sostenible; Alexandre Lemille, fundador de Wise Impact y Cofundador de la Red Africana de Economía Circular, con su charla “Una Economía Circular Inclusiva, la elección de la abundancia infinita"; y Harald Friedl , Activista Circular Global y Director Ejecutivo de Green Leadership, Amsterdam. LaEconomía Circular es un nuevo paradigma que busca redefinir los ideales decrecimiento y desarrollo. Pretende transformar el modelo productivo y de consumo actual y pasar de unaeconomía lineal de extracción, producción, consumo y desperdicio, a unacircular, eficiente y responsable con el uso de los recursos. Varios expositores internacionales en la Cumbre Mundial de Economía Circular 2022 Actividades paralelas En el marco de la Cumbre, la Red Iberoamericana de Gobiernos y Ciudades Circulares estará presente ambos días con un stand, y con las Experiencias Circulares se visibilizarán los casos de éxito de empresas, emprendedores, cooperativas y ONG, que compartirán sus experiencias aplicadas. Asimismo, se contará con un espacio educativo ambiental que integra juegos interactivos y actividades cuyo objetivo es introducir al público en general y alumnos de sexto grado de escuelas municipales a los conceptos en torno a la economía circular. De la mano de EPEC (Empresa Provincial de Energía de Córdoba) se llevará a cabo un Simposio de Movilidad Eléctrica y Sostenible. Allí se disertará sobre los avances en movilidad eléctrica a nivel local e internacional y su implicancia en el diseño de políticas ambientales. Entre estas iniciativas, en el mes de octubre se realizará la Bienal de Diseño organizada conjuntamente con la Agencia de Desarrollo Económico de la Ciudad de Córdoba (ADEC). Elacceso presencial y virtual es público y gratuito. El evento puede seguirse envivo a través del sitio oficial en: https://cumbremec.cordoba.gob.ar/ <