> En el municipio de Tafí Viejo, el gobernador de Tucumán , Osvaldo Jaldo, junto al jefe de Gabinete de Ministros de la Nación, Juan Manzur, y el canciller Santiago Cafiero, participaron este viernes de una jornada de trabajo con representantes de 57 empresas del sector exportador de la provincia. En el encuentro se puso en valor el Programa Desafío Exportador y las líneas de financiamiento de la Secretaría de la Pequeña y Mediana Empresa y los Emprendedores . Además de los citricultores, de la reunión participaron representantes de  legumbres, arándanos, frutillas y sucroalcoholero, entre otros sectores. Estuvieron presentes el ministro de Desarrollo Productivo tucumano , Álvaro Simón Padrós; la secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca Bocco; el secretario de la Pequeña y Mediana Empresa y los Emprendedores, Guillermo Merediz; el presidente Ejecutivo de la Agencia Argentina de Inversiones y Comercio Internacional , Juan Usandivaras; y representantes de 57 empresas exportadoras del ámbito local. En la mesa los funcionarios tuvieron un intercambio con las empresas tucumanas beneficiarias de las iniciativas y con aquellas que han participado de la reciente feria de alimentos Gulfood (la mayor de Oriente Medio y África) llevada a cabo en Dubai, donde 73 empresas de nueve provincias argentinas mostraron una amplia gama de oferta productiva, entre las que se destacaron granos y semillas, maní, harinas, golosinas, yerba mate y té, miel, carne aviar, lácteos y frutos secos, entre otros. En diálogo con la prensa, Todesca Bocco manifestó que “es muy importante escuchar a los empresarios del limón, arándano, legumbres, software”. Destacó que “desde Nación ofrecemos créditos para el desarrollo productivo para compras de maquinarias. Al mismo tiempo, el Programa Desafío Exportador por el cual en conjunto con el IDEP ayudamos para que un especialista en Comercio Exterior se forme y luego trabaje en la empresa. La idea es colaborar para que puedan generarse nuevas líneas de productos y las empresas puedan desarrollarse”. Por su parte la diputada nacional, Victoria Tolosa Paz indicó que "se trata de un trabajo articulado entre Cancillería el Ministerio de Desarrollo Productivo y cada una de las provincias que tienen capacidad exportadora.  Pusimos en contexto la Argentina que estamos construyendo, en el marco del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) que nos permitirá seguir el sendero del crecimiento. Tucumán lo refleja a partir de generar empleo y producción". El ministro de Desarrollo Productivo, Álvaro Simón Padrós comentó que “hay un entorno mundial bastante complejo que genera dificultades en las exportaciones de los productos tucumanos, principalmente del limón y sus derivados industriales. Tucumán exporta 183 productos a 155 países distintos, o sea que tiene una matriz exportable muy diversificada". Por otro lado, dijo que “el mundo demanda hoy alimentos y otros productos elaborados que se producen en Tucumán , por lo que yo creo que, así como existen limitación y dificultades como resultado del conflicto bélico entre Rusia y Ucrania, también existen muchas oportunidades para nuestros productos exportables”. A su vez, manifestó que “crecer exportando necesita de la concertación del dialogo productivo, principalmente, del sector privado, en un trabajo articulado con el sector público. Esta reunión con 60 empresarios, el canciller, el jefe de gabinete y el gobernador es el ámbito de discusión constructiva que está presente en Tucumán ”. La empresaria Soledad Omodeo, de Latin Lemon, empresa citrícola dedicada a la exportación de frutos frescos, comentó que “recibimos un reconocimiento porque pudimos acceder a un crédito subsidiado por el Ministerio de Desarrollo Productivo de la Nación destinado a la ampliación de nuestra planta industrial, estamos duplicando nuestra capacidad productiva. Es importante hacer este tipo de reuniones porque estamos con varias problemáticas y tratarlas en conjunto con el sector público que nos ayuda". <