> Las jubilaciones, pensiones y asignaciones universales aumentarán un 15,6 por ciento a partir de diciembre, anunciaron esta tarde el ministro de Economía, Sergio Massa, y la titular de la Anses, Fernanda Raverta. A ese incremento se sumará también un bono de 10.000 pesos en diciembre, enero y febrero para jubilados que cobren el haber mínimo y de 7.000 pesos para los que perciben un monto equivalente a dos haberes mínimos, lo que incluye al 84 por ciento del total de los jubilados. Con esta medida, y sumado a la movilidad de diciembre, los/as beneficiarios/as que perciban el haber mínimotendrán ingresos mensuales de 60.124 pesos. En diciembre, además, se cobra el aguinaldo por lo que cada jubiladoy jubilada de la mínima percibirá 85.186 en el mes pesos. De esta forma, la jubilación mínima aumentará durante 2022 un 107 por ciento: esto es un 6 por ciento de aumento del poderadquisitivo para este período. El anuncio de Massa y Raverta <