> La automotriz japonesa Toyota anunció que a partir de 2023 aumentará la capacidad productiva de su planta en Zárate con el objetivo de alcanzar las 182 mil unidades anuales. Invertirá unos 60 millones de dólares , que permitirán generar más de 2 mil empleos directos y exportaciones por más de 4 mil millones anuales. Es la primera vez en los 25 años que está presente en el país que su planta trabajará a tres turnos. El incremento de la capacidad productiva de la planta de Zárate viene acompañada por el crecimiento de la demanda de las camionetas Hilux y los utilitarios SW4 en toda la región . Para garantizar dicho incremento, la compañía japonesa llegó a un acuerdo con los sindicatos y toda la cadena de valor para implementar el tercer turno. Es el segundo anuncio de inversión al hilo que el Gobierno recibe de parte de la industria automotriz. El jueves fue el turno de Volkswagen, que comunicó la decisión de fabricar a partir de 2024 en su planta de la provincia de Córdoba 4 modelos de camiones y un modelo de bus para sustituir las importaciones. El objetivo de la firma alemana es exportar a la región y al mundo una producción que alcanzará 3.000 vehículos por año en el país. Se trata de una nueva inversión de 50 millones de dólares, adicionales a los planes de 250 millones de dólares para el período 2022-2026. <