> Un principio de incendio se generó poco después de las 19 en el edificio contiguo al Palacio de Hacienda, pero que depende del Ministerio de Economía. De acuerdo a las primeras imágenes, el fuego se propaga desde el octavo piso sobre la entrada de Balcarce 186, casi esquina Adolfo Alsina. Al menos tres dotaciones de Bomberos de la Ciudad trabajan en la zona, y ya fueron evacuados los funcionarios que se encontraban en el interior del edificio, donde funciona Economía, el Ministerio de Transporte y las secretarías de Finanzas y Energía , entre otras dependencias. Las primeras versiones apuntan a un "desperfecto en los cables" de una oficina informática en un ala del edificio anexo de la Secretaría de Energía. El incendio no generó daños personales, pero un bombero debió ser trasladado al Hospital Argerich, ubicado en el barrio porteño de La Boca, por inhalación de humo. En principio, se supone que el fuego comenzó por un desperfecto eléctrico y afectó a tras oficinas. Según contaron personas que estaban dentro del Palacio de Hacienda, no sonaron las alarmas de incendio. <