> El boleto de colectivos y trenes del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) aumentará un 40 por ciento a partir de principios del año 2023 , en lugar de que la suba ocurra en este diciembre, como estaba originalmente previsto. Así lo confirmó el nuevo ministro de Transporte, Diego Giuliano, quien reemplazó a Alexis Guerrera. El incremento en el transporte público se montará sobre el alza del 40 por ciento aplicada en agosto pasado. Aquel aumento fue el primero desde principios de 2019. "Las instrucciones del presidente Alberto Fernández, al igual que lo que nos indica el ministro de Economía, Sergio Massa, apuntan a poder consolidar un transporte multimodal que acompañe el desarrollo económico del país , y en ese sentido vamos a trabajar con todo el equipo", dijo Giuliano en su presentación como miembro del gabinete nacional. Más específicamente, el nuevo ministro sostuvo que su gestión se va a "encaminar a lograr avances en lo que hace a la vía navegable troncal, a llevar el sistema de la tarjeta SUBE a más ciudades del interior y consolidar un sistema de transporte que integre al tren, el camión, el avión y el barco". El ministro dijo que se va a mantener la misma línea de gestión que tenía Guerrera y remarcó su participación previa como secretario de Gestión de Transporte y previamente como s ubdirector Ejecutivo en la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT) . "Esa experiencia me permitió ver el sistema funcionando en toda su dimensión, conocer las dificultades que hubo que enfrentar, los problemas. Asumimos a partir de allí la necesidad de concretar obras, las cuales fuimos desarrollando a través del Plan de Modernización de Transporte y ahora me toca asumir como Ministro para darle continuidad a todo esto", dijo. Subsidios y tarifas Giuliano cuestionó la administración de Mauricio Macri por eliminar "prácticamente los subsidios de transporte al interior, lo que provocó una gran distorsión en todo el sistema". Frente a esta situación, " el presidente Fernández aumentó el subsidio del transporte del interior en un 1.200 por ciento. Empezamos en 2019 con una cuenta de 6.000 millones de pesos y hoy tenemos 46.000 millones de pesos", dijo. El Presupuesto 2023, aprobado en el Parlamento y promulgado esta semana por el Gobierno, prevé un incremento a 85 mil millones de pesos. "Llevamos la discusión al lugar que corresponde que es el Congreso así que yo veo un cambio muy importante y superador", destacó Giuliano. Por el lado de las tarifas, el funcionario anticipó que habrá un aumento del 40 por ciento en el precio del boleto para los colectivos y trenes del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) y que se aplicará a principios del año 2023, en lugar de este mes como estaba originalmente pautado. Actualmente la tarifa de colectivos para el tramo que va de 0 a 3 kilómetros es de 25,20 pesos; para 3 a 6 km, 28 pesos; para 6 a 12 km, 29,40 pesos; para 12 a 27 km, 30,80 pesos y de 32,20 pesos para los tramos mayores a los 27 kilómetros. Con el aumento de enero, el boleto de 28 pesos, por ejemplo, pasa a 39,20 pesos. Giuliano también hizo referencia al proceso de traspaso de Nación a la Ciudad de Buenos Aires de las 32 líneas de colectivos, cuyo recorrido comienza y finaliza dentro de territorio porteño. "Es necesario que la propia ciudad tenga su sistema de transporte a su cargo porque así lo tienen todas las provincias de la Argentina. No es razonable que el sistema sea diseñado por la Nación", indicó el ministro. <