> El dólar blue, luego del salto de 10 pesos del martes, se mantuvo sin aumentos este miércoles, al operarse en 287 pesos. Los tipos de cambio financieros como el contado con liquidación y el dólar mep subieron 1 por ciento, al cerrar en 305,90 y 297,91 pesos, respectivamente. El Banco Central consiguió comprar nuevamente divisas en el mercado de cambios por 243 millones de dólares y acumuló compras por 2781 millones en el mes. Los exportadores de soja informaron que ya superaron el objetivo de liquidación de 5000 millones de dólares comprometido para septiembre al tipo de cambio especial de 200 pesos. Las acciones y los bonos tuvieron una mala performance por efecto de la incertidumbre global vinculada con la suba de la tasa de interés de la Reserva Federal. Se anunció otro incremento de 75 puntos básicos que la ubicó por encima del 3 por ciento anual. La noticia impactó en las bolsas de los Estados Unidos con caídas del Nasdaq 100 de más del 2 por ciento. <