> La disparada de los precios de la energía por la guerra en Ucrania junto a la inercia inflacionaria mundial pospandemia no sólo tiene impacto en la factura de las importaciones del país, las boletas y los subsidios. También impacta sobre los costos industriales y por ende en la dinámica interna de los precios. Así lo refleja el último informe de costos metalúrgicos elaborado por Adimra, que nuclea a las cámaras y empresas del sector. El documento indica que " el nivel general del índice de costos metalúrgicos (ICM) registró un incremento de 19,2 por ciento durante el segundo trimestre de 2022 y acumula un aumento de 38,1 por ciento en lo que va del año ". Así, los costos de la industria metalmecánica están apenas por encima de la inflación del año, que anotó en junio un 36,2 por ciento acumulado en seis meses. La dinámica de costos superior a la inflación general es presentada por los metalúrgicos como una reducción del margen de rentabilidad. Desde 2015 los costos metalúrgicos se multiplicaron por trece, según Adimra. De todos modos, en términos interanuales los costos metalúrgicos registran un aumento de 61,1 por ciento en relación al segundo trimestre de 2021, lo cual sigue estando por debajo de la inflación del 64 por ciento interanual. Costos en dólares En cuanto a los componentes del costo, el informe advierte que "durante el primer semestre de 2022 los costos de los principales insumos metalúrgicos aumentaron por encima del tipo de cambio oficial". Detalla que "el tipo de cambio oficial aumentó un 20,4 por ciento, mientras que los insumos ferrosos acumularon un aumento de 31,4 por ciento y los no ferrosos, un 30 por ciento durante la primera mitad del año". La suba de los costos en dólares se debe en parte a la dinámica de los precios de la energía , desatados por las sanciones de Occidente a Rusia a raíz de la invasión a Ucrania. Rusia es uno de los principales productores y exportadores de hidrocarburos. Esta situación se montó sobre la inercia global de la pospandemia y también de la inflación local . El tipo de cambio oficial, si bien se movió, no lo hizo a la velocidad de la inflación. De acuerdo al estudio de Adimra, el mayor incremento dentro de la estructura de costos metalúrgicos estuvo dado por la energía. El precio de la energía que proporciona la Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico (CAMMESA) registró una suba de 77,1 por ciento durante la primera mitad del año. "Es el mayor incremento dentro de la estructura de costosmetalúrgicos. Estedato contempla todos los conceptos que componen el costo degenerar electricidad (generación+ servicio+ transporte)", detalla Adimra. Por otro lado, los servicios logísticos presentaron un incremento del 48 por ciento, según el índice CEDOL-UTN. Los salarios acumularon una suba de 33 por ciento en la primera mitad del año, mientras que los servicios financieros registraron un incremento de 20,2 por ciento frente a los niveles de diciembre de 2021. En cuanto a los rubros de proveedores de la industria metalúrgica, "el que registró mayor incremento de costos durante el primer trimestre de 2022 fue fundición (22,7 por ciento), lo cual se explica por el uso intensivo de energía en su proceso productivo. Por el contrario, los sectores maquinaria agrícola (18,1) y carrocerías y remolques (17,6) registraron menores porcentajes de aumento". Según los últimos datos del Indec, el sector de productos de metal registró un crecimiento en mayo del 6,5 interanual y acumuló en cinco meses un alza del 1,9 por ciento. En maquinaria y equipo, la suba anual de mayo es de 15,8, mientras que el acumulado registra una mejora del 15,6 por ciento. <