> La AFIP detectó este fin de semana maniobras de evasión previsional e incumplimientos a la normativa laboral durante una serie de operativos realizados en locales gastronómicos en 15 centros comerciales porteños y del conurbano bonaerense. En el 50 por ciento de los casos relevados se identificó que los empleadores declararon que su personal desarrolla tareas en media jornada, cuando en verdad lo hacen durante jornada completa. Los agentes de la Dirección de los Recursos de la Seguridad Social de la AFIP recorrieron 25 locales gastronómicos de centros comerciales en los que se constató que el 50 por ciento de las registraciones de los 158 trabajadores presentaban inconsistencias. “Las acciones de control y fiscalización permiten desarticular maniobras de evasión y proteger los derechos de las trabajadoras y los trabajadores”, afirmó el organismo que conduce Mercedes Marcó del Pont a través de un comunicado. Anteriormente, la AFIP ya había realizado controles en Costanera Norte, donde se labraron actas por infracciones a las normas de facturación en distintos establecimientos, además de que el 40 por ciento de los trabajadores relevados estaban en situación irregular. En Nordelta, se hicieron operativos en más de 216 locales comerciales incluidos restaurantes, bares, guarderías náuticas y locales comerciales. Solo en el sector gastronómico, se constató un 70 por ciento de irregularidades tributarias con diferencias de hasta 150 por ciento entre ventas observadas y declaradas, mientras que durante un relevamiento de personal se detectó un 50 por ciento de evasión previsional. Mientras que en Puerto Madero se relevaron 150 locales gastronómicos en los que se observaron diferencias de hasta un 200 por ciento entre las ventas observadas y declaradas, sumadas a un 25 por ciento de informalidad laboral. En tanto, los inspectores de la AFIP también relevaron 277 locales comerciales de Palermo “SOHO” y Palermo “Hollywood”. Simplifican reintegros La AFIP anunció también este domingo la simplificación de los trámites y la optimización de los controles en el sistema de reintegro del Impuesto al Valor Agregado (IVA) para los exportadores, normativa que se publicará este lunes en el Boletín Oficial a través de la Resolución General 5173/2022, aunque recién entrará en vigencia el próximo 1 de julio. El organismo explicó a través de un comunicado que los cambios facilitarán la tramitación de solicitudes de acreditación, transferencia y/o devolución del beneficio fiscal, y que mejorarán la capacidad de coordinación y control entre los distintos organismos del sector público nacional en materia de ingreso y liquidación de las divisas que dan lugar a los beneficios tributarios. "La Resolución General N°5173/2022 que se publica este lunes en el Boletín Oficial unifica en el Sistema Integral de Recupero (SIR) los distintos regímenes de devolución de gravámenes. La habilitación del SIR permite mejorar la dinámica de cobro de los créditos fiscales, simplificar los procedimientos para formalizar las solicitudes y optimizar controles sistémicos", detalló la AFIP. La unificación del SIR complementa los cambios implementados sobre los mecanismos de reintegro en marzo de 2021, cuando el organismo dispuso que los sujetos que solicitan reintegros de IVA por exportaciones debían presentar la documentación requerida por el Régimen de Información de Planificaciones Fiscales y cumplir además con las obligaciones dispuestas por el Banco Central en materia de ingreso y liquidación de las divisas, entre otros requisitos. "La instrumentación del SIR se realizará en etapas y reemplazará a la normativa vigente de forma plena a partir del 1° de julio. La resolución prevé que entre abril y junio la AFIP recibirá observaciones y sugerencias que surjan de la interacción con el sistema al generar borrador de solicitudes, y aquellas puedan acercar los consejos profesionales, federación de consejos y cámaras empresarias", concluyó la AFIP. <