> La inflación interanual de Estados Unidos bajó al 8,5 por ciento por una disminución de los costos de la energía en el último mes. El índice de precios de julio quedó en cero ya que balanceó entre los costos de los alimentos, los combustibles y el resto de los productos. Los economistas esperaban que la inflación bajara del 9,1 por ciento registrado en junio. Ese mes, los precios en los surtidores superaron los 5 dólares por galón. Pero los valores de los combustibles cayeron en julio y ayudaron a reducir las presiones inflacionarias. La perspectiva para los próximos meses es que el índice de precios siga en descenso. En tanto, en Alemania el gobierno anunció una serie de medidas para hacer frente a la inlación. Se trata de un paquete de estímulo de 10.200 millones de dólares. Según las autoridades, se aplicará durante el año próximo e incluirá una suba del mínimo a partir del cual se aplica la tasa máxima del impuesto a las Ganancias, y un alza del importe de los subsidios familiares. El ministro de Finanzas, Christian Lindner, subrayó que el gobierno está "obligado a actuar" ante el encarecimiento de los precios, en particular los de la energía. La medida  respecto de Ganancias busca evitar que las personas pasen a una escala superior en el impuesto tras recibir un aumento en sus salarios por la inflación. Una resolución similar se implementó en la Argentina. El ministro alemán reconoció que “la vida cotidiana se ha vuelto mucho más cara”, y reconoció que teme por más subas en “los precios del gas, la energía y los alimentos”.  Alemania ya anunció anteriormente otras medidas para aliviar el costo de vida incluyendo bonos por única vez de 300 euros para enfrentar las facturas de energía, asignaciones únicas de 100 euros por hijo, y una reducción en el precio del transporte público. <