> El Bitcoin (BTC) tocó esta semana su nivel más bajo en los últimos tres meses . La caída fue en la misma dirección que la mayoría de las principales criptomonedas del mercado. El BTC cotizó en torno a los 18.800 dólares . Otras alternativas, como Ethereum (ETH), acumularon descensos de hasta el 8,4 por ciento y se ofrecían a 1.400 dólares , según CoinMarketCap. El desplome de este lunes responde, al igual que la tendencia general de los últimos meses, al pesimismo que existe en las bolsas internacionales debido a la posibilidad de que la Reserva Federal estadounidense (FED) continúe con el endurecimiento de su política monetaria . ¿Hasta dónde llegará la caída del Bitcoin y otras criptomonedas? Por qué Bitcoin y Ethereum cayeron a su nivel más bajo en un año Las expectativas están puestas en las reuniones que mantendrá la FED este martes y miércoles para dirimir un nuevo aumento en sus tasas de interés . El objetivo de la entidad monetaria es enfriar la demanda en un contexto en el que la inflación alcanzó en agosto el 8,3 por ciento anual . Se espera, durante el encuentro de la FED, un anuncio de una nueva alza de sus tasas de interés de referencia. El mercado pronostica que será de 75 puntos básicos , la tercera consecutiva en dicho rango y que llevaría la tasa a niveles inéditos desde la crisis financiera de 2008. En lo que va del año, la entidad dispuso una suba en las tasas de interés de referencia de 25 puntos porcentuales en marzo, 50 en mayo, 75 en junio y otros 75 en julio, llevándola de niveles cercanos a cero a un rango de entre 2,25 y 2,50 por ciento. En este contexto, el BTC acumula una caída de casi 60 por ciento en lo que va del año . Los datos actuales están en valores similares a los que se registraron a mediados de junio, cuando el mercado respondió de forma abrupta tras el colapso de Celsius . Sin embargo, para el optimismo de los inversores, según la información de CoinMarketCap, la cotización de BTC subió un 2 por ciento durante este martes . Así, dejó su precio en el rango de los 19.300 dólares. Por su parte, ETH también subió un 2,9 por ciento en las últimas 24 horas. Este leve repunte no es suficiente: a nivel semanal, BTC continúa su racha negativa con una baja del 15 por ciento , mientras que ETH lo hace un 22 por ciento por debajo de su cotización de la semana pasada. <