> La Cámara Argentina de Biocombustibles (Carbio) y la Cámara de la Industria Aceitera (CIARA) se hicieron eco de las repercusiones e inconvenientes que está creando la falta de gasoil en varias provincias y volvieron a la carga con la propuesta de elevar el corte de biodiesel en el gasoil al 15% (10 puntos más que en la proporción actual), que las empresas "mezcladoras" (refinerías) deberían obtener mediante su compra en un mercado "delibre oferta y demanda". Es decir, no atado a ningún precio regulado. "Los actuales faltantes, sobreprecios y largas esperas para poder cargar gas oil en las estaciones de servicios de gran parte del país, tienen una solución posible de corto plazo", anuncia el comunicado conjunto de ambas cámaras agroindustriales. Según afirman, "Argentina cuenta con disponibilidad de materia prima y capacidad de producción de biodiesel para sustituir más de 1 millón de toneladas de i mportaciones de gasoil con un producto 100% de fabricación nacional.", lo que supondría además de resolver la cuestión del abastecimiento inmediato, un importante ahorro de divisas al país. En el mismo sentido se había expresado anteriormente, esta misma semana, el senador nacional por la provincia de Santa Fe Marcelo Lewandowsky. “Estamos atravesando un período de escasez producto de un contexto energético internacional muy complejo que impacta directamente en nuestro mercado interno. Frente a esto, propongo que se evalúe la posibilidad de ampliar los porcentajes de corte de los combustibles fósiles con un recurso que ya está disponible y al alcance". El legislador del Frente de Todos recordó que hay 33 plantas productoras de biocombustibles en el país y 16 se encuentran en la provincia de Santa Fe. Concentran cerca del 82 por ciento de la capacidad instalada nacional y actualmente cuenta con capacidad productiva ociosa como para aumentar su oferta en el corto plazo. Carbo y CIARA aseguran que "los estándares vigentes para la producción de biodiésel establecidos para un corte del 10%, y las experiencias en el uso del biodiésel puro, muestran la capacidad técnica del biodiésel para sustituir al gasoil en el transporte". El mecanismo de comercialización que proponen es que "las empresas encargadas de llevar a cabo las mezclas obligatorias, adquieran libremente este adicional de biodiésel, pactando el precio y el aprovisionamiento de los productos con cualquiera de las empresas productoras de biodiésel registradas en Argentina", hasta un máximo del 15% del volumen de combustible a ofrecer en el mercado. Lewandowsky mantuvo reuniones con cámaras empresarias del sector y con autoridades de la Secretaría de Energía, según informó, para tratar de alcanzar una solución. "Tenemos la capacidad productiva instalada, tenemos la mano de obra, tenemos los insumos disponibles, tenemos que avanzar para solucionar el faltante", aseguró el senador. Sostuvo además que "según las proyecciones de la Cámara Santafesina de Energías Renovables (Casfer), un millón de toneladas de biocombustibles agregadas al mercado interno permitiría ahorrar U$S 1.450 millones en importaciones de un millón de toneladas de gasoil". El jefe de Gabinete, Juan Manzur, admitió esta semana el problema de la falta del combustible para el transporte y la maquinaria agrícola e informó que se iba a disponer de las divisas para que las refinerías pudieran importar la cantidad necesaria de gasoil. Sin embargo, por ahora solamente YPF mostró cierta predisposición para incrementar las compras en el exterior del combustible, que en la relación de precios actuales supondría su venta a pérdida en la plaza local. <