> El superávit comercial de febrero fue de 809 millones de dólares y acumula 1106 millones en el primer bimestre del año, según informó el Indec . En el Ministerio de Economía remarcaron que es el máximo registro de la serie para las exportaciones e importaciones registrado en un mes de febrero. Los despachos al mundo crecieron en todos los rubros y se ubicaron en 6443 millones de dólares, con una suba del 34,9 por ciento respecto de febrero del año pasado. En detalle, esta expansión se debió a un avance del 20,4 por ciento en los precios y a un 12,0 por ciento en las cantidades exportadas. Cuando se lo revisa por rubros de exportación, el informe del centro de estadísticas oficial indicó que los p roductos primarios tuvieron una expansión del 72,0 por ciento interanual, lo que implicó un monto exportado de 1856 millones de dólares. En la lista siguieron las manufacturas de origen industrial, que aumentaron 35,0 por ciento hasta los 1.735 millones de dólares. A su vez, las ventas energéticas aumentaron 116,4 por ciento interanual, impulsadas por un fuerte crecimiento en los precios de 62,5 por ciento y una mejora en cantidades de 36,1 por ciento. Por último, las manufacturas de origen agropecuario aumentaron 4,1 por ciento interanual, que se explicó por una caída en cantidades de 5,9 por ciento y una suba en los precios de 11,0 por ciento con respecto al mismo mes del año anterior. Durante el primer bimestre del año las exportaciones crecieron 23,8 por ciento respecto al mismo periodo de 2021 y acumularon un total de 11.991 millones de dólares, lo cual fue un récord de la serie para este periodo. Por el lado de las importaciones también hubo una importante suba y se ubicaron en máximos para febrero. Las compras al resto del mundo sumaron 5634 millones de dólares, con un incremento de 51,7 por ciento interanual. Esto se explicó por el avance del 27,6 por ciento en las cantidades importadas y del 18,3 por ciento en los precios. Las subas de los precios de importación se asociaron, según el Palacio de Hacienda, a un fuerte aumento en los precios de los fletes marítimos, que subieron 40,9 por ciento en forma interanual. Se detalló que subieron todos los rubros de importación con excepción de vehículos de pasajeros (-23,7 por ciento). Entre los conceptos que más aumentaron se ubicó el de combustibles y lubricantes, con un alza del 420,8 por ciento. Además, bienes intermedios avanzó 38,8 por ciento y piezas y accesorios lo hizo al 40,3. En los dos primeros meses del año las importaciones crecieron 44,1 por ciento interanual y acumularon 10.886 millones. <