> Las operaciones de compraventa de inmuebles en la ciudad de Buenos Aires registraron una suba de 18,5 por ciento en noviembre respecto del mismo mes de 2021, de acuerdo con un informe del Colegio de Escribanos porteño. El mes pasado se realizaron 3369 escrituras de compraventa, frente a las 2844 del mismo mes del año anterior, y el monto involucrado fue de 45.295 millones de pesos, con una suba interanual de 37,3 por ciento, indicó el relevamiento. El monto medio de las operaciones concretadas, en tanto, fue de 13.444.927 pesos equivalente a 79.612 dólares; con lo cual subió 15,9 por ciento en un año en pesos, y en moneda estadounidense bajó 27,4 por ciento. Los primeros once meses de 2022, si se comparan con el mismo período de 2021, registran un alza de 15,9 por ciento con 29.500 escrituras. "Con once meses cumplidos, estamos alcanzando las 30.000 operaciones y todo hace suponer que el año completo quedará en niveles prepandemia de 2019", señaló el presidente del Colegio de Escribanos, Jorge De Bártolo. En ese sentido, el profesional agregó que "una primera lectura indica que estamos recuperando muy paulatinamente la actividad; por otro lado, siempre observamos que cuando hubo crédito hipotecario -prácticamente insignificante en estos tiempos-, los niveles duplican a los números actuales y eso genera toda una cadena virtuosa para el mapa inmobiliario". En la comparación con octubre, se registró un incremento de 13,3 por ciento en la cantidad de operaciones, frente a las 2.974 concretadas en ese mes. En noviembre, hubo 148 escrituras formalizadas con hipoteca bancaria, con una suba en este segmento de 1,4 por ciento respecto al mismo mes del año pasado, y en los primeros once meses del año la caída fue de 6,2 por ciento con tan solo 1299 hipotecas. <