> A la par del avance de las obras en el gasoducto Néstor Kirchner y de la presencia en el campamento de trabajo del gobernador de Neuquén, Omar Gutiérrez; el ministro del Interior, Eduardo De Pedro; el presidente de YPF, Pablo González, y la secretaria de Energía, Flavia Royón, en la zona se dieron focos de protesta de parte de vecinos que sufren la falta de agua. “Estamos en plena negociación con la gente autoconvocada. Están representantes de la Provincia junto con el Estado municipal. Elaboramos una respuesta. Liberaron uno de los cortes de la provincia, en Ruta 17 y 7, a la altura del hotel Da Vinci. Calculo que en las próximas horas lograremos liberar el resto”, señalaba el intendente de Añelo, Milton Morales, en el curso de la jornada del martes. Desde la Municipalidad de Añelo explicaron a los medios que "hay un principio de entendimiento con los vecinos de la meseta, que están sin agua desde hace días " y esperan que "con la provisión inmediata y el compromiso de construir un nuevo módulo en la planta potabilizadora" se relajen las protestas. Los reclamos estuvieron encabezados por vecinos del barrio Balcón de Añelo, una zona que comprende alrededor de 600 familias en donde hay escasez de agua hace cinco días. Al mismo tiempo, la técnica del fracking que se utiliza para extraer hidrocarburos de forma no convencional es un gran demandante de agua. En los días anteriores, también se registraron protestas en los ingresos a los yacimientos de Vaca Muerta por parte de las comunidades mapuches de la zona. <