> El dólar oficial cerró este lunes a 118,01 pesos, mientras que el dólar blue volvió a bajar 1 peso con 50 centavos, para ubicarse en 195 . Con este resultado la brecha cambiaria entre el tipo de cambio oficial y el paralelo es del 65 por ciento, luego de haber alcanzado niveles arriba del 100 por ciento previo al acuerdo con el FMI. El período de mayor estabilidad cambiaria coincide con la recuperación de la capacidad del Banco Central de comprar divisas en el mercado de cambios. En la primera rueda de la semana la autoridad monetaria logró adquirir 7 millones de dólares. El aumento en la oferta de divisas a partir de la liquidación de la cosecha de soja es una de las claves. En el caso de los dólares financieros negociados en la bolsa porteña se observó un leve incremento. El contado con liquidación finalizó en 190,97 pesos y aumentó 0,5 por ciento. Sin embargo, se mantiene por debajo de la cotización del dólar solidario de 194,29 pesos. Esta referencia de precio oficial parece ser la que alinea el resto de las cotizaciones. En el plano de los activos bursátiles se registró una caída del 1,6 por ciento en el índice Merval. Hubo bajas en acciones petroleras como YPF, la cual cayó al 2,7 por ciento, y en acciones bancarias como el Galicia, que perdió un 2,3 por ciento. Por el lado de los bonos soberanos en moneda extranjera hubo caídas de casi un punto porcentual y el riesgo país volvió a subir 1,2 por ciento. Con esto se posicionó en 1724 unidades. A pesar de la negociación de la deuda externa con los acreedores privados y con el Fondo Monetario, la paridad de los títulos públicos sigue en torno del 30 por ciento. A nivel internacional la jornada fue de fuertes caídas. Se espera que Estados Unidos anuncie esta semana un fuerte nivel de inflación en marzo y posibles ajustes de la tasa de interés de la Reserva Federal. Desde el entorno del presidente norteamericana Joe Biden dijeron que los datos de inflación de marzo serán “extraordinariamente altos”. <