> El banco J PMorgan pronosticó una inflación del 112 por ciento para 2023 en la Argentina. Así lo estimó Diego Pereira, economista jefe de JPMorgan para el Cono Sur. “E n nuestro escenario base la inflación cerraría este año rozando el 100 por ciento, y llegaría a 112 por ciento el año próximo” , afirmó. En ese marco, también aseveró que la recesión para 2023 será inevitable por la suba de tasas del Banco Central que busca contener la brecha cambiaria y, al mismo tiempo, incentivar el ahorro en pesos a costa de la caída del crecimiento. “En cuanto a la actividad, esperamos una suba de 4,1 por ciento este año, pero el año que viene vemos más probable una contracción del PBI, del 0.6 por ciento”, concluyó. La inflación volvió a ubicarse cerca del 7 por ciento en septiembre. Así lo adelantaron los relevamientos de distintas consultoras privadas, que estiman un aumento del IPC en torno al 6,8 por ciento. Los alimentos, advierten, crecieron incluso por encima del nivel general. <