> La Agencia de Recaudación de la provincia de Buenos Aires (ARBA) detectó el transporte irregular de tres tractores 0 Km sin documentación y de casi 500 toneladas de cereales, en el operativo de fiscalización del comercio de granos que lleva adelante en distintos puntos del territorio bonaerense. Fuentes del organismo recaudador confirmaron que los vehículos que eran transportados de manera ilegal se detectaron en las acciones de control dispuestas sobre el Km 106 de la Ruta 205, a la altura de la localidad de Lobos. Las máquinas, que se dirigían desde General Rodríguez hacia el sur provincial, están valuadas en 145.000 dólares cada una, lo que equivale a una carga irregular de 50 millones de pesos, aproximadamente. Durante el operativo de fiscalización emprendido por la Agencia, en el marco de la cosecha gruesa, se detectaron irregularidades también en el transporte de cereales. Hasta el momento, fiscalizadores de ARBA controlaron 837 camiones, donde se detectaron alrededor de 490 toneladas de cereales transportados de manera irregular por un monto que asciende a los 83 millones de pesos. En detalle, fueron halladas 109,5 toneladas de maíz por un total de 3.518.070 pesos; también 225,5 toneladas de soja por 15.742.701 pesos; 28 toneladas de girasol por 1.874.040 pesos; 29,8 toneladas de trigo por 1.158.717 pesos, y 95 toneladas de cebada cervecera por 3.175.825 pesos. El control de camiones cerealeros se está desarrollando en localidades como Chivilcoy, General Villegas, Lobos, Pergamino, Rojas, Tres Arroyos y Bahía Blanca, así como en Estación Olivera, Ramallo, Vedia, Colón, Junín, Pehuajó, Tornquist, Zárate; y en los puertos de Quequén (Necochea) e Ingeniero White (Bahía Blanca). El operativo se extenderá hasta los primeros días de mayo. Controles de AFIP La AFIP también viene llevando adelante un conjunto de medidas de fiscalización y control del sector exportador. Como resultado de esas acciones, entre septiembre de 2021 y marzo de 2022, el organismo desarticuló la comercialización abusiva de más de 37.500 toneladas de granos que, en la mayoría de los casos, pretendían ser exportados en forma irregular. Las cantidades incautadas y decomisadas equivalen a más de 1200 camiones con acoplado. Los procedimientos se llevaron a cabo en distintas provincias argentinas productoras de materias primas como Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, Corrientes, Chaco, Tucumán y Mendoza. Entre los productos que fueron incautados y decomisados por presentar distintas irregularidades e infracciones se encuentran soja, trigo, maíz, maíz partido, pero también se hallaron irregularidades en la comercialización de otras materias primas como en azúcar, avena, alpiste, ajo y semillas para cultivo de pasto forrajero (rye grass). Investigaciones realizadas por la Aduana permitieron identificar y denunciar más de 2.800 maniobras abusivas en operaciones de comercio exterior durante 2020. Se comprobaron 1203 casos de sub y sobre facturación de importaciones por 98,76 millones de dólares y 1609 casos de subfacturación de exportaciones por un monto de 238,4 millones de dólares. En total, las irregularidades detectadas superan los 337 millones de dólares. Estos casos terminaron con denuncias judiciales hechas desde la Aduana, o con multas que deben pagar las empresas involucradas para regularizar su situación. <