> Los consultores del mercado proyectaron que la inflación terminará este año en 100 por ciento interanual. Así lo indicaron en el último relevamiento de expectativas de octubre informado por el Banco Central. La cifra fue un 0,3 por ciento menor respecto de la proyección de septiembre. Al mismo tiempo, las consultoras pronosticaron que el Producto Interno Bruto crecerá al 4,8 por ciento , una cifra 0,7 puntos porcentuales por encima de la encuesta previa. En tanto, el tipo de cambio cerraría el año en 172,33 pesos. En el informe de expectativas del mercado del Banco Central se detalló que los 10 consultores que mejor estiman la variable inflación la ubicaron en 101,2 por ciento para finales de este año. Al mismo tiempo, el conjunto de participante del relevamiento ajustó a la suba la inflación esperada para 2023, ubicándola en 96 por ciento , es decir 5,5 puntos por encima de la proyección anterior. A su vez, la estimaron en 69,6 por ciento para 2024. En el documento se mencionó que para septiembre de 2022 la mediana de las estimaciones de quienes participaron en la encuesta del Central sugería una inflación de 6,7 por ciento mensual, en tanto el dato observado en dicho mes resultó ser de 6,2 por ciento. Para octubre de 2022 la mediana de las estimaciones del relevamiento actual se ubicó en 6,5 por ciento mensual, mientras que el promedio de las proyecciones de los mejores pronosticadores se ubicó en el 6,6 por ciento. Producto Interno Bruto Los consultores esperan un crecimiento del PIB Para 2022 de 4,8 por ciento , una cifra que es 0,7 puntos porcentuales mayor a la de la encuesta de septiembre. El top 10 de mejores pronosticadores sugirió que el crecimiento para 2022 será de 4,9 por ciento (0,6 puntos porcentuales mayor respecto al relevamiento de septiembre). En cuanto a la variación trimestral desestacionalizada del PIB, para el tercer trimestre de 2022 los participantes de la encuesta estimaron un aumento de 0,8 por ciento sin estacionalidad, lo cual implica una corrección al alza de 1,3 puntos porcentuales en relación con la encuesta previa. La estimación de variación correspondiente al cuarto trimestre de 2022 se corrigió a -1,2 por ciento sin estacionalidad, resultando en 0,1 puntos porcentuales de deterioro adicional del nivel de actividad con respecto al relevamiento de septiembre. En tanto, en el relevamiento actual proyectan para el primer trimestre de 2023 una expansión de 0,2 por ciento sin estacionalidad, corrigiendo 0,1 puntos porcentuales a la baja la estimación de crecimiento respecto del relevamiento de septiembre. Tipo de cambio Los consultores, mientras tanto, corrigieron levemente sus proyecciones del tipo de cambio nominal. Prevén que el tipo de cambio alcance 172,33 pesos por dólar en diciembre 2022. Quienes pronosticaron con mayor precisión esta variable con horizontes de corto plazo proyectaron que el tipo de cambio nominal promedio para diciembre de 2022 sea de 172,72 pesos por dólar. En cuanto al valor de las exportaciones, se estima un monto para 2022 de 88.881 millones de dólares, disminuyendo en 463 millones con relación a la proyección anterior. A su vez, los 10 mejores pronosticadores proyectaron el valor de exportaciones para 2022 en 88.845 millones. En tanto, el valor proyectado por los analistas para la s importaciones del año 2022 se ubicó en 83.666 millones, esto es 108 millones por debajo del pronóstico del relevamiento previo. Además, los 10 mejores estimadores de esta variable indicaron que en 2022 se ubicará en 84.105 millones. Por su parte, para el tercer trimestre de 2022 la mediana de los pronósticos de la tasa de desempleo se ubicó en 7,1 por ciento de la Población Económicamente Activa (PEA), disminuyendo 0,2 puntos porcentuales respecto del relevamiento previo. En tanto, para el cuarto trimestre de 2022 se pronosticó en 7,2 por ciento, y para el primer trimestre de 2023 se proyectó en 7,6. Finalmente, la proyección del déficit fiscalprimario nominal del Sector Público Nacional no Financiero (SPNF) para 2022 semantuvieron casi sin cambios respecto del relevamiento anterior, estimándose en2.243 miles de millones de pesos. <