> La Federación de Trabajadores del Complejo Industrial Oleaginoso, Desmotadores de Algodón y Afines de la República Argentina (FTCIODyARA) , popularmente conocida como Aceiteros, cerró un acuerdo paritario que elevará a partir del 1 de enero de 2023 el salario básico inicial a $319.185 , uno de los más altos del país. "El planteo de nuestras organizaciones gremiales se basó en el derecho a un Salario Mínimo, Vital y Móvil según su definición en el artículo 14 bis de la Constitución Nacional y artículo 116 de la Ley de Contrato de Trabajo , esto es, que asegure a los trabajadores en su jornada legal de trabajo la satisfacción de las 9 necesidades allí contempladas: alimentación adecuada, vivienda digna, educación, vestuario, asistencia sanitaria, transporte y esparcimiento, vacaciones y previsión", agumenta el comunicado del sindicato. Según lo anunciado por el gremio, al salario básico inicial de -hasta ahora- $ 294.284 se le adicionará una suma fija no remunerativa de $24.900 , que se incorporará al remunerativo a partir de abril del 2023. Por otra parte, los Aceiteros también lograron el pago de uno de los bonos récord del año: cobrarán la suma extraordinaria no remunerativa de $ 210.080 . Se encuadra en el Convenio Colectivo de Trabajo 420/05 y será liquidado en dos tramos, en los meses de febrero y marzo del año próximo. La paritaria del sector también prevé que representantes de las cámaras CIARA, CIAVEC y CARBIO y el sindicato que conduce Daniel Yofrá revisen el acuerdo en julio de 2023 . <