> Las ventas en los supermercados registraron en febrero un incremento del 6,6 por ciento i nteranual, mientras que en la comparación contra enero tuvieron una merma del 6,5 por ciento. Así lo informó este martes el Indec. Además las ventas en los shoppings aumentaron 32,9 por ciento respecto de febrero del año pasado. En esta última comparación fue clave la normalización de estos establecimientos comerciales luego de las medidas sanitarias durante 2020 y 2021. En el informe del centro de estadísticas oficial se precisó también que las ventas en los supermercados mayoristas de febrero se mantuvieron estables medidas en términos reales (es decir descontando la inflación). La facturación de los supermercados, a precios corrientes, alcanzó a 152 mil millones de pesos, lo cual representa un incremento del 63,7 por ciento interanual, una cifra que superó en más de 11 puntos los niveles de inflación minorista del mismo período (52,3% interanual al mes de febrero). Este último dato muestra la recomposición del consumo en el mercado interno, que se acompaña con la recuperación de la producción de la industria y el empleo. En el detalle del documento del Indec sobre las ventas de los supermercados, se mencionó que los grupos de artículos que tuvieron los aumentos más significativos fueron indumentaria, calzado y textiles para el hogar, con subas del 95,2 por ciento; alimentos preparados y rotisería, con alzas de 80,9; y electrónicos y artículos para el hogar, con 80 por ciento interanual. En lo que refiere a la comparación por regiones del país, y evaluando los datos de facturación a precios corrientes, las jurisdicciones donde se registraron las subas más importantes fueron Santa Cruz, 76,4 por ciento; Río Negro, 74 por ciento; San Luís, 71,1; Resto de Buenos Aires, 70,7 y Neuquén con 70,6. <