> El PIB en el tercer trimestre arrojó una mejora interanual del 5,9 por ciento , informó el Indec. En tanto, la medición desestacionalizada marcó un alza del 1,7 por ciento en comparación con el segundo trimestre de 2022. "Nos caímos en la pandemia, recuperamos y crecimos 10 puntos. Este año vamos a tener un crecimiento mayor a 5 puntos del PBI, tenemos que seguir creciendo para construir tres años consecutivos de crecimiento, que hace mucho tiempo no nos pasa en la Argentina", indicó el ministro de Economía, Sergio Massa , en el evento anual Propymes que organiza el Grupo Techint. La evolución macroeconómica del tercer trimestre de 2022 determinó, de acuerdo con las estimaciones preliminares que publicó el Indec, una variación en la oferta global, medida a precios del año 2004, de 9 por ciento con respecto al mismo período del año anterior. Dicha suba se explica a partir de un crecimiento de 5,9 por ciento del PIB y a la variación de 21 por ciento en las importaciones de bienes y servicios reales . En la demanda global, se observó un incremento de 14 por ciento en la formación bruta de capital fijo. Este incremento se debió al crecimiento de 5,6 por ciento de la inversión en construcciones, 22,1 por ciento en maquinaria y equipo y al crecimiento de 13,3 por ciento en equipo de transporte. Dentro de maquinaria y equipo, el componente nacional ascendió 12,4 por ciento y el componente importado aumentó 29,7 por ciento. En equipo de transporte, el componente nacional seincrementó 18,4 por ciento y el importado tuvo un descenso de 3,0 por ciento En tanto, el consumo privado creció 10,2 por ciento , las exportaciones de bienes y servicios reales registraron un retroceso de 4,6 por ciento y el consumo público descendió un 0,1 por ciento, lo cual marca la tónica de la contracción fiscal que está ejerciendo el Gobierno para cumplir con la meta del Fondo Monetario. Los sectores Por el lado de los sectores de actividad, se destacaron los incrementos en hoteles y restaurantes , con un alza del 37,3 por ciento que está asociado a la continuidad en el proceso de recuperación postpandemia. En tanto, explotación de minas y canteras avanzó un 14,4 por ciento y otras actividades de servicios comunitarias, sociales y personales lo hizo en un 9,8 por ciento interanual. Específicamente en el terreno industrial , el dato que el Indec lanzó vinculado al final del tercer trimestre marcaba un avance anual del 4,2 por ciento. A nivel sectores, sobresalió el automotor, ya que en el acumulado de los primeros nueve meses del año, las terminales automotrices produjeron 393.981 unidades (vehículos de pasajeros y utilitarios), un incremento de 28,2 por ciento al compararlo con las 307.412 unidades que se produjeron en el mismo período del año anterior. En el caso del sector de la siderurgia , la Cámara del Acero en su momento informó que en nueve meses la producción de acero crudo lleva un crecimiento acumulado del 4,3 por ciento y que el segmento de laminados redujo su volumen un 2,2 por ciento comparando el mismoperíodo. En la construcción , actividad con gran capacidad de tracción sobre otros sectores, a lo largo de los primeros nueve meses el crecimiento interanual es del 6,3 por ciento. La película Por otro lado, la comparación inter-trimestral de la actividad económica, que en la jerga de los economistas se suele definir como "la película" y no "la foto", muestra un avance del 1,7 por ciento , superior a las mejoras del 1 por ciento que se dieron entre el segundo trimestre y el primero y entre el primero y el último del 2021. Sin embargo, hay trayectorias diferentes entre los componentes de la demanda. Mientras el consumo privado avanzaba a un ritmo del 4 por ciento en el primer trimestre y luego redujo al 2,1 por ciento, se ubicó en el tercer trimestre en un 1,4 por ciento, afectado por la inflación que recorta el poder adquisitivo de los ingresos. Por su parte, la cuenta de inversión pasó de un incremento del 3,2 por ciento en el trimestre trimestre y luego subió al 6,3 por ciento en el segundo trimestre, para contar con una merma del 0,8 por ciento en el tercer trimestre. <