> El fin de semana largo movilizó a 824.764 turistas y 1,6 millones de excursionistas que gastaron 20.059 millones de pesos en las ciudades que forman parte del circuito turístico nacional, de acuerdo con un relevamiento realizado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). "Incidió mucho en ese incremento la presencia del visitante internacional y el regreso de los llamados 'eventos' , especialmente los deportivos, que hicieron desplegar comitivas de competidores, entrenadores y familias", detalló el informe de la entidad empresaria. El movimiento de visitantes se incrementó en la comparación anual un 15,4 por ciento y el gasto promedio diario por persona fue de 7812 pesos. "Los turistas gastaron 16.108 millones de pesos, 144,3 por ciento más que en 2021; mientras que los excursionistas generaron un impacto económico directo de 3.951 millones de pesos durante este fin de semana, con una suba de 39 por ciento", indica el informe. La CAME detalló que " muchas ciudades tuvieron ocupación plena, especialmente aquellas con celebraciones masivas, como fue el festejo del cumpleaños de la abuela Carabajal en La Banda (Santiago del Estero), el Festival Nacional de la Pesca del Dorado en Paso de la Patria (Corrientes), la segunda fecha del Rugby Championship donde Los Pumas enfrentaron a Australia en la ciudad de San Juan, o Coronel Suárez en provincia de Buenos Aires, con el festejo de su fundación". Dentro de la provincia de Buenos Aires, Mar del Plata trabajó con un 70 por ciento de ocupación en los alojamientos disponibles para esta época y otras ciudades con alta ocupación para la época fueron Cariló, Pinamar, Villa Gesell y Necochea. En el interior de la provincia, fueron muy visitadas Sierra de la Ventana y San Antonio de Areco, con un 95 por ciento de ocupación; Tandil, con 91 por ciento; Junín 85, con el por ciento y San Pedro, con el 80 por ciento. La ciudad de Buenos Aires tuvo un 68 por ciento de ocupación, con el arribo de 80 mil turistas. <