> Cerrado el capítulo de la aprobación del acuerdo con el FMI, el ministro de Economía, Martín Guzmán, retomó la renegociación del crédito con el Club de París y logró un nuevo puente de tiempo para evitar caer en default, hasta finales de junio de este año. Guzmán se reunió este martes en la sede del Ministerio de Economía y Finanzas de Francia con el presidente del Club de París, Emmanuel Moulin, de cara al vencimiento del próximo 31 de marzo del plazo acordado a mediados del año pasado , que en su momento permitió evitar el default e pateó para adelante el pago de 2 mil millones de dólares. Ahora, "las partes acordaron una nueva extensión del entendimiento" hasta una fecha límite del 30 de junio de 2022. Por su parte, el Presidente de la Nación, Alberto Fernández, mantuvo este martes una "conversación constructiva" con la directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva . "Ambos reafirmaron la importancia del Programa de Facilidades Extendidas que tratará el Directorio del organismo el próximo viernes. El Presidente enfatizó el firme y decidido compromiso con el cumplimiento de los objetivos del Programa a efectos de lograr que la Argentina apuntale la recuperación económica en curso y fortalezca las condiciones para reducir la inflación de modo sostenible", comunicó Presidencia. El Directorio del FMI tiene en agenda votar la aprobación del acuerdo con Argentina el próximo viernes. De cara a esa instancia, Fernández reafirmó que "los objetivos del Programa son los del Gobierno" y resaltó "el hecho de que el acuerdo contempla un fortalecimiento de la inversión pública en infraestructura, ciencia y tecnología y de políticas de inclusión social y transición de planes sociales a empleo genuino". Nuevo puente La próxima parada en el tren de la deuda externa era París. El Gobierno viene renegociando el acuerdo que rubricó el 29 de mayo de 2014 el por entonces ministro de Economía, Axel Kicillof. Dicho entendimiento contemplaba el pago de cerca de 9 mil millones de dólares que la Argentina adeudaba a los países que integraban el Club, cuya sede se encuentra en el Ministerio de Economía y Finanzas de Francia, en el suroeste de la capital gala. El 31 de julio de 2021, el Estado argentino debía pagar 2.400 millones de dólares al Club de París. Según Guzmán, "pagar esa cantidad hubiese sido un golpe a las reservas internacionales y por lo tanto hubiese generado más inestabilidad cambiaria y más inestabilidad macroeconómica". En cambio, se pagó el equivalente a 226,9 millones de dólares el 28 de julio de 2021 y 189,6 millones de dólares el 25 de febrero de 2022. En total, los pagos acumularon unos 420 millones de dólares a lo largo de ocho meses. A mediados del año pasado se puso como fecha límite el 31 de marzo de 2022 para cerrar el acuerdo de reestructuración con el Club de París . Ahora esa fecha pasa al 30 de junio. Mientras tanto, "Argentina solamente t endrá que realizar pagos parciales a los miembros de Club de París de manera proporcional a los que haga a otros acreedores bilaterales, de acuerdo a los términos establecidos en el entendimiento del día 22 de junio de 2021", informó Economía. Por otro lado, el acuerdo que cerró ahora Guzmán "incluye garantías financieras por parte del Club de París en respaldo al programa de Facilidades Extendidas con el FMI, permitiéndole a la Argentina asegurar las fuentes financieras identificadas en el acuerdo con el FMI". Antes del 30 de junio del corriente, Guzmán deberá llegar a una renegociación definitiva por los 2 mil millones de dólares que la Argentina le debe a este Club compuesto por 24 agencias y bancos de 16 países: Alemania, España, Francia, Estados Unidos, Bélgica, Dinamarca, Austria, Canadá, Israel, Italia, Japón, Suecia, Suiza, Reino Unido, y Países Bajos. Por otro lado, el titular de Hacienda participará este miércoles de un encuentro ministerial de la Agencia Internacional de Energía (AIE), que reunirá a las máximas autoridades en la materia de los países líderes para coordinar acciones en el contexto de la crisis energética mundial y de la guerra entre Rusia y Ucrania, y mantendrá reuniones con empresas del sector energético. <