> La actividad de la construcción, uno de los rubros que más dinamiza la economía, sigue dando señales de una mejora sostenida. Según informó la Cámara Construya, que agrupa a vendedores de materiales para la obra, hubo alzas en las ventas de un 9,2 por ciento interanual en marzo, y se reportó a la vez un incremento de 3,7 por ciento respecto de febrero de este año. El índice registró en marzo pasado una suba del 3,7 desestacionalizada respecto de febrero último, y en los primeros tres meses del año acumuló un ascenso de 7,9 por ciento en comparación con igual período del año anterior. “La construcción se mantiene como una de las pocas opciones de inversión en un contexto de alta incertidumbre. El índice de marzo muestra la consolidación de los despachos en un nivel elevado", indicó el informe del Grupo Construya. Agregó el trabajo que "la demanda de materiales para la construcción en los casi 24 meses posteriores al inicio de la pandemia se muestra estable, con un crecimiento moderado que mudó de la autoconstrucción inicial a la construcción de obras chicas y medianas". El índice mide la evolución de los volúmenes vendidos al sector privado de los productos para la construcción que fabrican las empresas líderes que conforman la asociación civil: ladrillos cerámicos, cemento portland, cal, aceros largos, carpintería de aluminio, adhesivos y pastinas; pinturas impermeabilizantes, sanitarios, calderas y sistemas hogareños y centrales de calefacción, grifería y caños de conducción de agua, pisos y revestimientos cerámicos. Fuentes del sector adelantaron a este diario que estas cifras vuelven a poner en el eje una mejora sostenida de la actividad general, que fue uno de los rubros que más cayeron en la pandemia y lo que se recuperaron de manera más acelerada desde 2021 a la fecha. <