> El Sector Público Nacional registró un déficit primario de 227.838,3 millones de pesos, y un déficit financiero de 531 mil millones de pesos en noviembre. Entre enero y noviembre se acumula un déficit primario de 1.453.012,6 millones de pesos y un déficit financiero de 2.702.432,9 millones de pesos, sin considerar los ingresos provenientes de las rentas de la propiedad vinculadas a las emisiones primarias de títulos públicos. Durante noviembre no se originaron rentas de la propiedad vinculadas a las emisiones primarias de títulos públicos. Asimismo el pago de intereses de la deuda pública, neto de pagos intra-sector público, fue de 303.438,8 millones de pesos. Los ingresos totales del SPN ascendieron a 1,422 millones de pesos y presentaron una variación interanual de +79,4 por ciento frente a noviembre de 2021. De esta manera, los ingresos tributarios alcanzaron los 1.268.686,5 millones de pesos (83,4 por ciento i.a.), motorizados principalmente por los recursos de la seguridad social y los asociados a la actividad económica. Dentro de los ingresos ligados a la actividad económica, se destaca la recaudación asociada al IVA neto de reintegros (99,9 por ciento i.a), como así también el impuesto a los Créditos y Débitos (92,1 por ciento i.a.). La recaudación asociada a las Ganancias presentó una variación de 138,9 por ciento producto del ingreso de la segunda cuota del pago a cuenta extraordinario de ganancias realizado por las sociedades. Las erogaciones primarias alcanzaron los 1.650.330,7 millones de pesos presentando una suba de 77,9 por ciento i.a. En este sentido, el gasto primario acumulado del Sector Público Nacional en el periodo enero-noviembre arrojó una variación de 73 por ciento i.a. respecto al mismo periodo del año anterior, consolidando así un proceso de desaceleración del gasto primario real por quinto mes consecutivo. Por el lado de los subsidios energéticos, los mismos crecieron 26,6 por ciento i.a.), donde se destaca las transferencias a CAMMESA por 98,3 por ciento i.a. Finalmente, el gasto de capital más que duplicó los valores respecto al año anterior. La Inversión Real Directa aumentó 85,1 por ciento i.a. Dentro de estas inversiones, se destacan las realizadas por Aysa, Enarsa y ADIF. Las Transferencias de Capital a las Provincias, registraron un incremento de 114,3 por ciento i.a frente a noviembre de 2021impulsada por las transferencias realizadas desde el Fondo Fiduciario para la Vivienda Social, el Fondo Fiduciario Fiduciario para la Integración Socio Urbana y el Fondo Fiduciario de Infraestructura Hídrica. <