> En el Predio Floral de Belén de Escobar se inauguró la segunda edición de Expo Escobar, en un acto encabezado por el intendente en uso de licencia y presidente del Ente Nacional de Control y Gestión de la Vía Navegable, Ariel Sujarchuk , que contó con el acompañamiento a través de videos del j efe de Gabinete de Ministros de la Nación, Juan Manzur , y el flamante ministro de Desarrollo Productivo de la Nación, Daniel Scioli, y la presencia del intendente interino Beto Ramil; el ministro de Ambiente y Desarrollo Sostenible de la Nación, Juan Cabandié; el secretario de Transporte de la Nación, Diego Giuliano; la ministra de Gobierno de la Provincia, Cristina Álvarez Rodríguez; el ministro de Infraestructura y Servicios Públicos de la Provincia, Leo Nardini, e intendentes de la región. “La Argentina necesita que aquellos que tenemos responsabilidades tomemos decisiones para construir un futuro mejor. Por eso impulsamos Expo Escobar, porque no solamente conformamos un Estado recaudador sino también un Estado promotor que muestra su capacidad y su presencia en los momentos más difíciles. Expo Escobar no pretende nuclear solo a las empresas del distrito, sino a todos aquellos que producen en la región", expresó Sujarchuk. "Es una invitación a conocerse y reconocerse. Y también tendremos el ciclo Argentina Dialoga, para tratar la agenda pública e instalar los debates que necesitamos darnos. Entonces, quiero pedirles humildemente a todos que seamos protagonistas de medidas proactivas y positivas que favorezcan el desarrollo de nuestras ciudades y que potencien el trabajo y la obra pública”, manifestó Sujarchuk. Por su parte, Manzur expresó que felicita “al pueblo escobarense por la realización de Expo Escobar, un espacio de trabajo y planificación que ya se ha transformado en una de las grandes muestras de la industria y la producción a nivel nacional. Desde el gobierno les decimos que vamos a seguir acompañando con todo nuestro esfuerzo las iniciativas que promuevan el trabajo y que agreguen valor a lo que se produzca en Argentina”. En tanto, Scioli expresó: “Agradezco a Ariel por invitarme a dar un mensaje a toda la comunidad emprendedora del municipio de Escobar y por impulsar esta nueva edición de Expo Escobar 2022. Soy un convencido de que las soluciones de fondo del país vienen de la mano del crecimiento, del progreso, de producir más y de generar empleo genuino”. “Esta iniciativa de Ariel tiene la potencia de aquellas políticas públicas de las que se apropia la gente. Es la potencia de encontrarnos, reconocernos y proyectarnos hacia adelante con un Estado presente que genera condiciones para la inclusión y la igualdad de oportunidades. Expo Escobar se trata de todo esto”, sostuvo Ramil. Expo Escobar se desarrollará hasta el 11 de junio, de 10 a 18 horas, en el predio ubicado en Mateo Gelves 1050, Belén de Escobar. En su segunda edición, el multievento más grande del país reúne a 450 empresas, desarrolladores, emprendedoras y emprendedores para proyectar el desarrollo productivo de la región. A su vez, se lleva a cabo el ciclo Argentina Dialoga, con más de 15 coloquios y la presencia de más de 40 personalidades destacadas y especialistas en distintas áreas. Por otro lado, mañana visitarán Expo Escobar el ministro del Interior de la Nación, Wado de Pedro, y el gobernador Axel Kicillof, quien cerrará la Ronda de Negocios, un espacio de intercambio donde el Estado provincial y municipal aportarán herramientas y buscarán generar nuevos lazos entre empresas locales y regionales. Asimismo, las y los visitantes podrán disfrutar de cientos de actividades culturales, más de 50 artistas locales, un gran patio gastronómico, y los shows de cierre a las 19:30 horas protagonizados por grandes figuras de la música nacional: Karina La Princesita, Vicentico y Lit Killah. <