> El Banco Central cerró este martes con compras por 39 millones de dólares en el mercado de cambios. Así sumó la décima jornada consecutiva con adquisición de divisas tras la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera. En el Ministerio de Economía anunciaron en tanto una nueva colocación de deuda en pesos y en moneda extranjera. Las compras de la autoridad monetaria de este martes se suman a los 457 millones de dólares que la autoridad monetaria adquirió en la primera semana del dólar soja, a los 236 millones que compró en la segunda y a los 70 millones que sumó en la jornada del lunes . De esta forma, el total sumado a las reservas de la entidad asciende a 802 millones desde que se reinstaló el Programa de Incremento Exportador (PIE), el cual establece un tipo de cambio diferencial destinado al complejo sojero de 230 pesos por dólar. Los analistas del mercado de cambios indicaron que el dólar soja aportó este martes 64 millones de dólares a la oferta de divisas. De esta manera, la cotización del dólar oficial finalizó en 179,01 pesos, con un incremento de 34 centavos respecto del lunes. Por su parte, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" se negoció con un incremento de tres pesos, para ubicarse en 315 pesos por unidad. Además, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación bajó 0,1 por ciento, cerrando en 331,93 pesos, al tiempo que en el mercado mayorista la cotización de la divisa estadounidense registró un aumento de unos 44 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 171,81 pesos.  Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 232,71 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 295,36 pesos. Por otro lado, se conoció el índice de inflación de Estados Unidos, dato que impacto en la evolución del mercado estadounidense pero que tiene influencia en el resto de las plazas financieras. Los precios subieron 7,1 por ciento en términos interanuales, por debajo del 7,7 por ciento del mes anterior y del 7,5 por ciento que auguraba el mercado . Colocación de deuda El Ministerio de Economía licitará este miércoles un menú de Letras y Bonos del Tesoro Nacional por un total de 160.000 millones de pesos y 375 millones de dólares . La licitación de las Letras se desdobla con ofertas de instrumentos para Fondos Comunes de Inversión (Lelites) y Creadores de Mercado (Ledes y Lecer), por un monto total de hasta 150.000 millones. La novedad del llamado a licitación para este miércoles es la inclusión de un bono especial para importadores. Por fuera del Programa de Creadores de Mercado se licitará tres bonos: dos por 300 millones de dólares (150 millones cada uno), y un tercero por 10.000 millones de pesos. Adicionalmente, se ofrecerá un bono por 75 millones de dólares exclusivo para importadores registrados en Afip y Aduana. En detalle, las Lelites, con vencimiento el 30 de diciembre de 2022, podrán suscribirse por hasta 40.000 millones de pesos, en tanto que la opción para Creadores de Mercado será a través de una Lecer, con vencimiento el 21 de abril de 2023, y dos Ledes por hasta 80.000 millones. <