> Diferentes entidades empresarias expresaron su repudio al atentado a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, reclamaron un rápido esclarecimiento del hecho e instaron a toda la sociedad a defender "la paz, el diálogo y la democracia". En ese sentido se expresaron la Unión Industrial (UIA), la Cámara de Comercio (CAC), la Mesa de Enlace, la Asociación Empresaria Argentina (AEA), el Instituto para el Desarrollo Empresarial de la Argentina (IDEA), la Asociación de Bancos (ABA), la Cámara de la Construcción (Camarco), la Bolsa de Comercio, la Bolsa de Cereales, el Consejo Agroindustrial Argentino y diversas empresas medios. También se expresaron el Foro de Convergencia (FCE), la Asociación Cristiana de Dirigentes de Empresa (ACDE), la CAME, Cgera, la Unión de Aseguradoras de Riesgos de Trabajo (UART), el Comité Asegurador Argentino (CAA), la Fundación Pro Tejer, la Asociación de Empresarios y Empresarias Nacionales para el Desarrollo Argentino (Enac), Apyme, Industriales Pymes Argentinos (IPA), y la Cámara de la Industria Aceitera (Ciara). La CAC abogó para que "la Justicia obre con independencia y celeridad a fin de esclarecer el desgraciado hecho y castigar a los culpables", e instó a la ciudadanía a "hacer sus mayores esfuerzos en pos de mantener la paz social, particularmente en una coyuntura tan delicada como la actual". La Bolsa de Comercio exhortó a "las instituciones de la República a preservar la paz social", un requisito considerado por Camarco "imprescindible para la vida y la Democracia". AEA, en tanto, llamó a "trabajar para consolidar la paz y promover la convivencia", en tanto el FCE convocó a "todas las fuerzas políticas para redoblar esfuerzos en pos de transmitir tranquilidad y unidad al conjunto de la sociedad". Tras condenar el atentado, ACDE sostuvo que "el progreso de Argentina sólo se conseguirá mientras tengamos paz y democracia", e IDEA repudió los "inaceptables" actos de violencia "contrarios al país en el que todos los argentinos queremos vivir". La Comisión de Enlace, que agrupa a la Sociedad Rural Argentina (SRA), instó a la Justicia a que "actúe con celeridad y de manera determinante para esclarecer los hechos ocurridos y llevar tranquilidad a todos los compatriotas". Llamó la atención este comunicado entre todos los de las entidades, dado que no habla del caso puntual ni menciona a la vicepresidenta Cristina Kirchner, víctima de un intento de asesinato. La Bolsa de Cereales defendió al diálogo como "valor básico para arribar a consensos que nos permitan emerger de la profunda crisis en que nos encontramos y a reafirmar el valor de las Instituciones de la República como factor clave de la democracia y ámbito natural para dirimir los disensos". ABA se expresó "en contra de cualquier manifestación de violencia" y señaló como "principios irrenunciables" a "la paz social, el respeto por las diferentes expresiones políticas en el marco del diálogo y el orden republicano". La Cgera se sumó al repudio y puntualizó que "en la democracia que supimos construir no pueden permitirse este tipo de hechos", y que "sembrar odio tiene estos resultados". Desde la UART y el Comité Asegurador advirtieron que "episodios como este van totalmente a contramano del sentir nacional". Mientras que IPA repudió el "intento de magnicidio" y convocó "a todos los integrantes de la sociedad, especialmente a aquellos que tienen cargos de representación dirigencial, a reflexionar sobre la importancia de esquivar los discursos de confrontación y sumarse a los llamados al diálogo sincero y sin medias tintas". Apyme reclamó "un fuerte pronunciamiento institucional del conjunto de la dirigencia política y de todos los órdenes de la actividad nacional", en contra de un atentado que "responde a los lamentables discursos de odio instigados por parte de algunos sectores". Ciara y CEC formularon un "fuerte llamado para encontrar el camino de la paz social, a través del diálogo democrático" y desde el Consejo Agroindustrial pidieron que "la Justicia pueda esclarecer con celeridad los hechos acontecidos que tanto daño hacen a la República". La fundación Pro Tejer consideró "inadmisible que la provocación, la violencia y el odio escalen" e hizo un llamado a "la responsabilidad de la dirigencia política, los medios de comunicación y la sociedad en su conjunto". Los medios Las firmas de medios de comunicación también se ocuparon de dejar su mensaje. Adepa repudió "el grave atentado contra la vicepresidenta de la Nación y exige una rápida y efectiva investigación judicial del mismo. La violencia afecta gravemente la convivencia democrática y debe ser desterrada para siempre". Mientras que la Asociación de Radiodifusoras Privadas Argentinas (ARPA) expresó su repudio "al intento de asesinato de la Vicepresidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner.  Asimismo, esperamos que la Justicia actúe con urgencia para esclarecer los hechos". En esa línea, la Asociación de Teleradiodifusoras Argentinas – ATA, manifiestó su "másenérgico repudio al atentado sufrido en la noche de ayer (...) Frente a los hechos de público conocimiento que exhiben una situación violentay agresiva inconcebible, ATA solicita la urgente intervención de la justicia para elinmediato esclarecimiento de los hechos.Instamos a la preservación y defensa de la paz social, la tolerancia democráticay las instituciones republicanas". La CEMCI -Comisión Empresaria de Medios de Comunicación Independientes-,entidad que nuclea a diarios, radios privadas y televisión abierta y por abonados detodo el país, expresó también su más profundo repudio al atentado contra la vida dela Vicepresidenta, perpetrado en lanoche de ayer.Los medios de comunicación ratifican expresamente su compromiso de seguircontribuyendo desde su lugar a la construcción de un clima de paz social, diálogo yrespeto por la pluralidad de ideas, y sosteniendo desde todos los ámbitos la defensairrestricta de las instituciones democráticas". <