> La comisión de Industria y Comercio del Senado emitió este miércoles dictamen favorable a un proyecto de ley que busca ampliar el horario de atención telefónica a los usuarios de tarjetas de crédito e incluir en ese marco la obligatoriedad de la asistencia de "una persona humana" en un plazo máximo de cinco minutos. El proyecto fue presentado por la senadora Lucila Crexell, del Movimiento Popular Neuquino (MPN). La Cámara de Emisores Regionales de Tarjetas de Crédito y Consumo no Bancaria pidieron modificaciones a la norma, por lo que no se descarta analizar cambios en caso de que el tema llegue al recinto. En los fundamentos de la iniciativa se sostiene que, en el marco del sistema de atención al cliente y denuncias, se debe "garantizar la atención permanente al cliente en casos de urgencias, además de las operaciones y minimizar los riesgos por operaciones con tarjetas sustraídas o pérdidas". En caso de aprobarse el proyecto, se establece que el emisor debe contar con un sistema de recepción telefónica de urgencias y denuncias que opere las 24 horas del día, en el cual el cliente pueda solicitar en todo momento ser asistido por una persona humana, debiendo identificar y registrar cada una de ellas con hora y número correlativo, el que deberá ser comunicado en el acto al denunciante. "Se requiere la asistencia de una persona humana dado que un sistema automático no siempre puede resolver de manera inmediata la problemática que se plantea vinculada con la operación a realizar", se explica en el texto del proyecto. <