> El superávit comercial de septiembre fue de 414 millones, frente a los 1685 millones de igual mes del año pasado, según informó este jueves el Indec. La cifra es resultado de exportaciones que ascendieron a 7407 millones de dólares, un 2,2 por ciento menos que en igual mes del año pasado, e importaciones que alcanzaron 6993 millones, con un alza del 18,8 por ciento. Con estos resultados, se quebraron tres meses consecutivos de resultados desfavorables, para lo cual gravitó la decisión del Ministerio de Economía de establecer solo por septiembre el "dólar soja" que permitió liquidación por casi 8200 millones de dólares. Comercio exterior: en septiembre de 2022, la exportación cayó 2,2% interanual y la importación creció 18,2%. La balanza arrojó un superávit de US$ 414 millones. En los primeros nueve meses del año el intercambio comercial arrojó un superávit de 2611 millones de dólares, frente a los 12.340 millones de dólares de enero-septiembre del año pasado. Las importaciones crecieron 40 por ciento para sumar 64.520 millones, mientras que las exportaciones avanzaron 15 por ciento para alcanzar 67.131 millones. El informe del centro de estadística oficial aclaró que “si hubiesen prevalecido los precios del mismo mes del año anterior, el saldo comercial habría arrojado un superávit de solo 284 millones”. Esto se debe a que los precios de las exportaciones subieron el mes pasado 12 por ciento, por arriba del Índice de los valores las importaciones que lo hicieron 10,5 por ciento. Por todo esto, el país registró una ganancia en los términos del intercambio de 91 millones. En los primeros nueve meses de 2022, la exportación acumuló un alza de 15,2% interanual, y la importación, de 40,4%. La balanza totalizó un superávit de US$ 2.611 millones. Pero no sólo gravitaron los precios de los productos que Argentina compra o vende, también se encarecieron los fletes, tal como viene ocurriendo desde fines de 2020, cuando el mundo fue dejando atrás la pandemia del Covid 19. En septiembre, el valor unitario del flete internacional fue de 140,9 dólares por tonelada, 31,9 por ciento superior al de igual período de 2021 (106,8 dólares) y 174,1 por ciento superior al de septiembre de 2020 (51,4 dólares). En septiembre, el intercambio con el Mercosur, el principal socio comercial, registró un saldo negativo de 253 millones de dólares. En detalle, se mencionó que las exportaciones alcanzaron 1489 millones y fueron 6,8 por ciento inferiores a las de igual mes del 2021, debido principalmente a una disminución en las ventas de Combustible y Energía y de Productos Primarios. El 82,4 por ciento de las exportaciones al bloque fueron a Brasil; 10,3, a Uruguay; 6,3, a Paraguay; y 1, a Venezuela. El comercio con el Mercosur representó 20,1 por ciento de las exportaciones y 24,9 por ciento de las importaciones totales, en segundo lugar se ubicó China, con el 14,4 de las exportaciones y 23,1 de las importaciones. En detalle, el intercambio comercial con China registró un saldo negativo de 555 millones. Las exportaciones sumaron 1063 millones, con una suba interanual de 47,4 por ciento debido principalmente a mayores ventas de productos primarios. El 60,2 por ciento de los despachos se concentró en porotos de soja. Las importaciones totalizaron 1618 millones y aumentaron 16,7 por ciento debido principalmente a la suba de Piezas y Accesorios, con 134 millones, y de Bienes de Capital por 34 millones, entre otros. El ministro de Economía, Sergio Massa, dijo que "la política tiene que ceder y dar ejemplo de austeridad, y los empresarios también tienen que tienen que ceder los beneficios" que obtienen del Estado. "Tenemos que volver a tener superávit gemelos" en el plano fiscal y comercial, "junto a un tipo de cambio competitivo y la acumulación de reservas", dijo en un video grabado que se emitió el viernes en el Coloquio de IDEA. <