> El gremio de empleados bancarios que conduce Sergio Palazzo acordó este jueves una paritaria anual de 94,1 por ciento luego de que se reabriera su negociación salarial en el Ministerio de Trabajo, con lo cual el haber inicial desde diciembre será de casi 237 mil pesos. Las partes convinieron también que los trabajadores percibirán por el Día del Bancario (6 de noviembre) un bono inicial de 185.500 pesos y que habrá revisión del acuerdo en diciembre próximo. El sindicato de "La Bancaria" solicitó al ministerio de Trabajo la reapertura de las paritarias argumentando que "el salario es la herramienta de subsistencia y mantenimiento económico de los trabajadores". En mayo habían alcanzado un aumento salarial del 60 por ciento en cuatro cuotas, que ahora crece hasta el 94,1. Read more "Luego de arduas negociaciones, se logró un aumento anual del 94,1, incluidos todos los adicionales, por lo que a partir del 1° de septiembre se incorporará al salario una mejora del 14 por ciento, desde octubre otro 10, otro tanto en noviembre y un 9 en diciembre", informaron Palazzo y el secretario de Prensa, Claudio Bustelo. La recomposición de haberes será aplicable sobre los ingresos vigentes a diciembre de 2021, por lo que los salarios iniciales de los bancarios (incluida la participación en las Ganancias -ROE-) serán de 201.924,72 pesos en septiembre, 214.155,18 en octubre, 226.385,63 en noviembre y 237.393,03 pesos en diciembre. <