> La AFIP presentó tres denuncias penales en la justicia federal por trata laboral, tras haber realizado operativos en establecimientos sospechados en Buenos Aires, Santa Fe y Chaco. En Dolores, la AFIP encontró a un grupo de empleados en la producción de papa que vivían en trailers precarios sin sanitarios ni gas y tenían a su cargo tanto el costo de las garrafas como el hielo que debían utilizar para refrigerar alimentos. En Bahía Blanca se constató en un predio un grupo de 10 empleados que eran obligados a dormir hacinados en un micro escolar al que le habían retirado los asientos para poner camas precarias. En Chaco se relevó un establecimiento en donde se producía carbón vegetal sin elementos de seguridad alguno. Para denuncias por trabajo ilegal, la línea gratuita y anónima es 0800-999-DENU (3368) (Opción 3). <