> La decisión que precipitó su salida del Gobierno, el traspaso de la secretaria a lal órbita de Economía, tenía dos objetivos, empoderar al titular de Hacienda, Martín Guzmán, cuestionado por el kirchnerismo duro, y otorgarle al titular del Palacio de Hacienda todas las herramientas disponibles para combatir la inflación. Read more Según fuentes oficiales, el funcionario nacional le presentó la dimisión a Guzmán en disconformidad con algunos lineamientos de la política económica, tras un encuentro a solas entre ambos. El actual director del Banco Central de la República Argentina, Guillermo Hang, asumirá en reemplazo de Roberto Feletti. Hang tiene larga trayectoria en la función pública, habiéndose desempeñado en diferentes áreas del Ministerio de Economía desde el 2008 al 2015. Desde el inicio de la gestión del actual gobierno es miembro del directorio del Banco Cental de la República Argentina. "La actitud más razonable y profesional de mi parte es facilitar que el ministro Martín Guzmán tenga libertad para seleccionar funcionarios y funcionarias que compartan el rumbo definido y el programa fijado", subrayó Feletti en su carta, enviada al presidente Alberto Fernández, que publicó en su cuenta de Twitter. En esa nota, destacó que el traspaso de la Secretaria de Comercio desde el Ministerio de Desarrollo Productivo, que dirige Marías Kulfas, hacia la cartera de Economía, decidida la semana pasada, "abre una nueva etapa, en la que este último se hará cargo, de la política económica de manera integral, incorporando a su órbita la política de precios y demás misiones y funciones atinentes a la Secretaría que encabecé hasta aquí". "En ese sentido, considero que la actitud más razonable y profesional de mi parte es facilitar que el ministro Martín Guzmán tenga libertad para seleccionar funcionarios y funcionarias que compartan el rumbo definido y el programa fijado", sostuvo el funcionario saliente. Feletti también dijo que su trayectoria en la función pública "ha estado marcada por la coherencia y el convencimiento en torno a las políticas que he aplicado y defendido desde los distintos lugares que tuve la responsabilidad de administrar". "Jamás prioricé el ejercicio de un cargo o mi interés personal por sobre las convicciones políticas , y esta no será la excepción", añadió. En ese sentido, remarcó que "la situación actual exige el desarrollo de nuevos instrumentos, principalmente en relación con la necesidad de desacoplar el precio de los alimentos a nivel mundial de aquel que pagamos las argentinas y los argentinos", en obvia referencia a la necesidad de un aumento en las retenciones. Fuentes oficiales señalaron que Feletti anticipó su renuncia en base a los argumentos señalados en su carta. "El Presidente decidió cambios y él prefirió dejarle las manos libres al ministro para definir equipos y políticas", acotaron las fuentes. <