> El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) convocó este jueves a una audiencia pública para el 30 de noviembre para tratar los ingresos de las empresas transportistas de electricidad. Las empresas reclaman un aumento que iría del 2 al 3,4 por ciento del cargo variable. Esto significaría una tarifa de entre 26 y 28 pesos por usuario. “Desde el ENRE comprendemos que la inflación proyectada en su momento del 33 por ciento al establecer las tarifas anteriores y la real cercana al 95% anualizada puede haber generado desfasajes en sus estados contables. Sin embargo, está más que claro que las empresas utilizaron las partidas de inversión, que en ningún caso superan el 23% de lo comprometido para el financiamiento del pago de salarios”, aseguró el ENRE a través de un comunicado donde dejó en claro que la contracara del atraso tarifario ha sido la desinversión en la red eléctrica. <