> El Ministerio de Economía realizará este lunes una nueva licitación de deuda en pesos, con la colocación de cinco bonos a tasa fija y atados a la evolución del dólar, como parte de su programa de financiamiento. El mercado está atento a qué nivel de crédito consigue el gobierno nacional. El ministro Sergio Massa destacó la semana pasada que "pudimos armar un perfil de deuda más adecuado para cerrar el año". "Vamos a cerrar 2022 con cumplimiento del programa sin necesidad de recurrir a asistencia del Tesoro adicional por parte del Banco Central", aseguró. Para los Fondos Comunes de Inversión habrá una letra con vencimiento en diciembre. <