> El empleo asalariado registrado privado creció en mayo 0,4 por ciento mensual, según el Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA), porcentaje que se replica en junio, de acuerdo a la Encuesta de Indicadores Laborales (EIL), consignó el Ministerio de Trabajo en su Panorama mensual del Trabajo Registrado. Este proceso de inclusión laboral que se extiende durante 17 meses consecutivos de crecimiento del empleo permitió la incorporación de 300.000 trabajadores que se encontraban en situación de desempleo, informalidad o inactividad, destacó el informe. Asimismo, el poder adquisitivo del salario medio del trabajo registrado en relación de dependencia del sector privado ha venido creciendo en todos los meses de 2022 y, en mayo, último mes con información disponible, se verificó el mayor crecimiento interanual del año (3,6 por ciento). Por otra parte, la variación interanual del salario promedio del trabajo registrado en empresas privadas creció por arriba de la inflación: entre mayo de 2021 y mayo de 2022, el crecimiento del salario medio alcanza a 66,4 por ciento, mientras que el alza del Índice de Precios al Consumidor (IPC) llega a 60,7 por ciento. En mayo, la cantidad de personas con trabajo registrado en el total país alcanzó a 12,6 millones, lo que en términos desestacionalizados, presentó una variación positiva de 0,5 por ciento en relación con el mes anterior (59.700 personas más), mientras que frente al mismo mes del año anterior, el trabajo registrado creció 4,8 por ciento (+581.000 trabajadores). Del total, se contabilizaron 9,9 millones de personas con empleo asalariado registrado incluyendo al sector privado, el sector público y el trabajo en casas particulares y 2,7 millones de personas con trabajo independiente (monotributistas y autónomos, lo que en conjunto fue una variación positiva del 0,3 por ciento en relación con el mes anterior, mientras que frente al mismo mes del año anterior creció 3,3 por ciento. Por su parte, el nivel actual de ocupación formal de las mujeres en empresas del sector privado se encuentra cercano a los máximos históricos. De acuerdo a la EIL, en junio de 2022 el nivel de empleo privado registrado en empresas de más de 10 personas ocupadas del total de los aglomerados relevados tuvo un incremento de 0,4 por ciento en relación con el mes anterior y de 2,6 por ciento en términos interanuales. <