> La Federación de la Industria Panaderil de la Provincia de Buenos Aires salió al cruce del secretario de Comercio, Matías Tombolini, por haber priorizado la situación del faltante de figuritas del mundial por sobre las necesidades de asegurar los valores del pan de mesa. "Secretaría de Comercio de la Nación: No al pan, sí a las figuritas", se titula el comunicado de la entidad bonaerense. En el texto se explica que "cuando pensábamos que habíamos visto todo… con estupor nos enteramos de que la secretariade Comercio de la Nación, a cargo del Lic. Matías Tambolini, se reúne por la falta de figuritas del mundial…Alguien tiene los valores y prioridades alterados… y no somos los panaderos, los cuales bregamospor asegurar que el PAN este presente en la mesa de todos los argentinos….". Y agregaron que "por eso le pedimos al secretario de Comercio que garantice las materias primas de los panificados,Para que el PAN NO SE VUELVA UNA FIGURITA DIFICIL". Este reclamo se da en el siguente contexto. La Secretaría de Comercio recibió este martes a representantes de la Unión de Kiosqueros de la República Argentina (UKRA) y directivos de la empresa Panini para abrir una mesa de diálogo entre las partes en medio del conflicto por las figuritas del mundial de Qatar . "Los representantes fueron recibidos y se pusieron a disposición los equipos legales y técnicos de la Secretaría para colaborar en la búsqueda de posibles soluciones entre las partes en torno a la comercialización de figuritas del Mundial", informó el Gobierno. La UKRA manifestó que los kioscos sufren desabastecimiento y que además hay un mercado paralelo: los sobres blue cotizan a 300 pesos, cuando el precio de mercado es de 150. Además, recordaron que en los anteriores mundiales, la venta era exclusivamente a través de kioscos. Comercio instó a las partes a "encontrar una solución que transparente la cadena de comercialización", al tiempo que desde la UKRA adelantaron que presentarán una propuesta a la empresa, que será analizada. El vicepresidente primero de UKRA, Adrián Palacios, remarcó que "fue una reunión muy positiva" y destacó "el trabajo articulado entre los kiosqueros, el Estado y la empresa para buscar una solución". "Queremos que los kioscos de todo el país cuenten con el producto y también regularizar los precios a través de los canales oficiales”, agregó. <