> El secretario de Comercio, Matías Tombolini, aseguró este miércoles que trabaja en un mecanismo para que el subsidio a la bolsa de harina lo reciban de manera directa las panaderías, tras afirmar que con el Fondo Estabilizador del Trigo Argentino (FETA) dirigido a los molinos, "la mayor parte de las panaderías no está recibiendo la bolsa subsidiada". El funcionario ratificó de esa manera la intención del Gobierno de modificar el mecanismo de compensación a las panaderías, a fin de evitar mayores incrementos al público. Sin embargo, los empresarios del sector rechazaron la opción de recibir subsidios directos por el alto porcentaje de panaderías inhibidas para recibir fondos en su cuenta bancaria por los problemas financieros que arrastran de la crisis del macrismo y luego con la pandemia. A partir del estancamiento de las negociaciones, distintas panaderías señalaron que puede haber nuevos incrementos en los próximos días que llevarían el kilo de pan a 450 pesos. En el área metropolitana de Buenos Aires se ubica actualmente en 327 pesos en promedio, según el Indec. "El Fondo Estabilizador del Trigo Argentino es una herramienta que nació por la guerra, de carácter transitorio",  indicó Tombolini. Pero indicó que los resultados no son los que se buscaban. "La mayor parte de las panaderías no está recibiendo la bolsa subsidiada, por lo que estamos analizando cómo hacemos para que esta plata que tiene el Estado llegue a la demanda, a cada panadero", remarcó. "Estamos tratando de llevar adelante una línea de trabajo, que cada panadería se inscriba, son 19 mil en todo el país, orientar este fideicomiso sólo a las panaderías que venden al público, que escanee la factura y el Estado una vez por mes le reintegra la diferencia entre el precio de la bolsa y lo que determina como precio la Secretaría de Comercio", detalló. Dijo que la bolsa de harina "hoy vale 2.400 sin subsidio en el mercado" y que a partir del mecanismo se subsidiará la diferencia: "Vamos a darle a todos los panaderos que se anoten una lista de todos los molinos que formen parte de los proveedores del fideicomiso con un precio testigo que va a ser un precio de mercado razonable". Por su parte, el presidente del Centro de Panaderos de Avellaneda, Gastón Mora, dijo que "si la harina, no pegó un 'zarpazo' es porque hay un fondo estabilizador del trigo que la contiene". "Si liberás eso, la harina va a valer entre 3.000 y 3.500 pesos y, si pasa eso, vas a tener un precio del pan de 450 pesos para arriba", aseguró. <