> Todos sabemos lo que representa un hogar, un espacio para crear, descansar, hacer base y detenerse para poder proyectar un futuro. El sueño de la casa propia es posible ¿Cómo? Con un proyecto inmobiliario en el corazón de Palermo que podría revolucionar el mercado de las propiedades. Se trata del nuevo lanzamiento de la desarrolladora NorthBaires -dueña de la prestigiosa marca de edificios OM- que permite acceder a viviendas con una modalidad prácticamente inexistente: un plan de financiación blanda que da la posibilidad de comprar una unidad en 80 cuotas, lo que casi representa el valor de un alquiler mensual. Y más aún: el propietario puede terminar de pagar en los años posteriores a haberse mudado, mientras ya vive allí. Fachada de OM Palermo, el proyecto de NorthBaires Financiación donde comprar cuesta casi como un alquiler Con una única y vanguardista herramienta de financiación extendida, la desarrolladora permite la compra de las residencias del complejo de forma tal que quienes adquieran una unidad, terminen de pagarla en 40 cuotas mensuales luego de haberse mudado, lo que es un formato único en el mercado actual. El modelo es simple: con un anticipo del 25% del total de la unidad, se accede a un plan de pagos que consiste en 80 cuotas pagaderas en 6 años y medio (80 meses) en dos tandas. Las primeras 40 cuotas se pagan durante el desarrollo del complejo, que ya está en obra y finalizará en 36 meses, y las segundas 40 cuotas se pagan luego de la entrega de la unidad, viviendo ya en la residencia adquirida. Vista de la futura pileta de OM Palermo Las unidades, de uno y dos ambientes en su mayoría, arrancan en los 77.000 dólares (un monoambiente de 33 M2, con balcón). En ese caso, el anticipo sería de 19.250 dólares, y en los primeros 40 meses la cuota sería de 580 dólares mensuales. El propietario toma posesión de su unidad y posteriormente a haberse mudado a su propia casa, pagará 40 cuotas equivalentes a 880 dólares mensuales. “Lo pensamos para dinamizar el acceso a propiedades para un sector específico del mercado, que suele disponer de la posibilidad de hacer un anticipo accesible y pagar el saldo en muchas cuotas financiadas, con valores acordes con sus niveles de ingresos” , resume Andrés Valenzuela, director comercial de NorthBaires. La compañía incluso desarrolló una calculadora virtual y la subió al site del proyecto para que los interesados puedan hacer el estimativo de las cuotas que pagarían en base a la unidad que les interese. ¿Cuáles son las características del proyecto? OM Palermo es un complejo residencial concebido financiera y arquitectónicamente para el segmento premium joven, emplazado donde funcionaban las viejas oficinas de la productora Polka, sobre un extraordinario terreno entre Jorge Newbery, Maure y las avenidas Álvarez Thomas y Córdoba. El complejo es único, y consta de dos edificios de 10 pisos cada uno emplazados en medio de un lote de dimensiones impensables para la zona. El terreno ocupa un tercio de la manzana. Cuenta con 35 metros de frente en ambas salidas y 68 metros de profundidad, ofreciendo un total de 265 departamentos y servicios exclusivos, un jardín parquizado, piscinas, rooftops y un enorme coworking interno. Así sería el espacio de coworking en el nuevo proyecto de NorthBaires Al tratarse de una de las zonas más privilegiadas de Buenos Aires y con mayor oferta de esparcimiento, espectáculos, gastronomía y tendencias, muchos inversores buscan comprar para generar una renta por vía de las aplicaciones de alquiler temporario. “Realizamos muchas operaciones con inversores que venían con un plan de negocios a partir de la compra de una unidad que les pagaría entre 40 y 60 dólares la noche en AirBnB” , explica Valenzuela. La comercialización de las unidades arrancó hace más de un año y ya se vendió más del 60 por ciento de los departamentos. OM Palermo llegó, y el mercado está cambiando. Enterate de todo en esta web . <