> El Índice de Precios al Consumidor (IPC) en los Estados Unidos registró una tasa interanual del 8,3 por ciento en abril, según anunció este miércoles la Oficina de Estadísticas Laborales (BLS) dependiente del Departamento del Trabajo. La cifra se moderó ligeramente situándose en dos décimas menos que en marzo. Los rubros que más subieron fueron el alojamiento (+5,1 por ciento anual), los alimentos, los pasajes de avión (+33,3) y los autos cero kilómetro (+13,2 por ciento). En el caso de los alimentos, el aumento fue de 0,9 por ciento mensual y 9,4 por ciento interanual, es decir, por encima del promedio general y con un récord no visto desde abril de 1981. Por su parte, el componente energético, tras registrar una fuerte escalada de 11 por ciento mensual en marzo, cayó 2,7 por ciento en abril (impulsado por un descenso de 6,1 por ciento en la gasolina); aunque acumula un alza de 30,3 por ciento anual y podría volver a registrar un incremento en mayo tras nuevos récords en los valores de la nafta. Si se tiene en cuenta únicamente la inflación subyacente o “núcleo” -que excluye a los precios de los alimentos y de la energía-, la misma marcó un 6,2 por ciento anual. No obstante, la cifra mensual de la inflación “núcleo” fue tres decimas superior (0,6 por ciento) a la del mes anterior, ya que a las subas señaladas se sumaron otras en salud, recreación y muebles para hogar. Por su parte, cayeron los valores de la indumentaria, comunicaciones y autos usados. <