> La venta de máquinas agrícolas durante el cuarto trimestre de 2021 alcanzó una facturación de 53.098,4millones de pesos, lo que representa un aumento de 65,9 por ciento en relación con el mismo trimestre de 2020, según el último informe de Indec. En detalle se precisó que los tractores presentan el nivel de facturación más alto del trimestre, con 17.477,9 millones de pesos, loque representa una suba de 57,3 por ciento, en comparación con igual período del año anterior. La facturación desembradoras, implementos y cosechadoras, aumentaron 90 por ciento, 74,7 y 39,3 por ciento, respectivamente. En el cuarto trimestre de 2021, el total de unidades vendidas nacionales e importadas de todos los segmentos de maquinaria registran subas interanuales. Los tractores exhiben el mayor incremento respectoa igual trimestre del año anterior, con 22,4 por ciento; las sembradoras, 13 por ciento; los implementos, 9,3 por ciento; y lascosechadoras, 7,9 por ciento. En unidades, el mayor crecimiento fue el de los tractores: se vendieron 7.613, un 16,5 por ciento más que los 6.532 de 2020. Luego, el mercado de sembradoras creció 8,6 por ciento, de 2.511 a 2.727 unidades; el de implementos avanzó 7,3 por ciento, de 10.014 equipos a 10.746; y el de cosechadoras ascendió apenas 0,9 por ciento, de 843 máquinas a 851. Con respecto a la participación de la unidades de origen nacional en el total de ventas en unidades, en elcuarto trimestre de 2021, los tractores de producción nacional presentan una participación de 96,2 por ciento; losimplementos, de 93,4 por ciento; y las cosechadoras, de 91,7 por ciento en el total de unidades vendidas de sus respectivos segmentos. <