> El gobierno de la Ciudad de Buenos Aires convocó a audiencia pública para definir aumentos de peajes en las autopistas porteñas. Se estima el incremento será del 40 por ciento, en linea con las alzas de colectivos, subtes y taxis. La audiencia pública será online y se realizará el 6 de octubre. Aumentos de precios que llegan en septiembre Aumentan 50% los taxis en CABA: cuánto costará la bajada de bandera Aumento de peajes en CABA: ¿cuánto costarán desde octubre? La suba incluirá a las Autopistas 25 de Mayo, Perito Moreno, Illia, Retiro II, Sarmiento, Salguero, Alberti y Paseo del Bajo . El peaje en autopistas 25 de mayo y Perito Moreno para un vehículo liviano con dos ejes pasaría a costar 212,39 pesos (desde los 151,71 pesos actuales), y 301 en hora pico . Para la Illia, Retiro II, Sarmiento y Salguero la suba sería hasta 88,49 y 125,14 pesos, respectivamente. La bajada de Alberti quedaría en 67,26 y 84,95 pesos, respectivamente. En tanto, en el Paseo del Bajo el pago más barato para un vehículo pesado con dos ejes quedaría en 412,99 pesos y el más caro, para aquellos que tienen cinco ejes o más , en 536,89 pesos . Aquellos livianos que transiten por esta vía con autorización previa abonarán la tarifa correspondiente a los pesados de 2 ejes. Las autoridades porteñas también precisaron que la hora pico seguirá siendo considerada de lunes a viernes, en ambos sentidos, de 7 a 11 y de 16 a 20, y los sábados, domingos, feriados y días no laborables con fines turísticos, de 11 a 15, en sentido provincia, y de 17 a 21 en sentido al centro . Consulta ciudadana por el aumento de peajes en CABA Por otra parte, en relación al tema peajes, el Ministerio de Obras Públicas de la Nación anunció que realizará una consulta ciudadana para informar y recibir opiniones e inquietudes sobre el proyecto de reestructuración de los cuadros tarifarios de los peajes que se encuentran bajo concesión a cargo de la empresa Corredores Viales. Así se dispuso a través de la resolución 1568/2022 de la Dirección Nacional de Vialidad publicada hoy en el Boletín Oficial. El nuevo esquema tarifario abarcará los tramos I a X concesionados a Corredores Viales, incluyendo el Acceso Riccheri a la ciudad de Buenos Aires. "La medida responde a la necesidad de reducir las diferencias existentes entre los cuadros tarifarios de las estaciones de peaje entre sí con el objetivo de unificar los criterios de cobro, y de esta manera, se inicia un proceso de equiparación de los valores de las tarifas según la infraestructura vial para darle mayor previsibilidad a las personas usuarias", indicó esa cartera. El procedimiento de la consulta ciudadana se desarrollará de manera online y se extenderá hasta el 28 de septiembre próximo . Dentro de ese lapso, quienes deseen interiorizarse sobre los detalles del proyecto, despejar dudas y efectuar presentaciones formales deberán completar el formulario web disponible bajo el nombre “Formulario para la presentación de opiniones y propuestas” . Las personas interesadas en el espacio de consulta podrán asesorarse a través de la página del Centro de Atención al Usuario de Vialidad Nacional . Una vez finalizada la consulta ciudadana, el equipo técnico del organismo vial nacional realizará un informe recopilando las presentaciones hechas por la ciudadanía, tras lo cual se dará a conocer el nuevo cuadro tarifario mediante su publicación en el Boletín Oficial y en medios gráficos. Seguí leyendo Alquiler septiembre 2022: ¿cuánto va a aumentar? CABA: corrupción y represión en Grúaslandia <