> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi , entregó este lunes viviendas en Barrio Azul, de Wilde, y en el barrio La Saladita, de Sarandí, acompañado por el intendente de Avellaneda, Alejo Chornobroff y la jefa de Gabinete, Magdalena Sierra . Las mismas pertenecen al Programa Federal Casa Propia y al Programa Reconstruir. En primer lugar, Ferraresi otorgó las llaves de sus nuevos hogares a 10 familias beneficiarias del Barrio Azul, en la intercepción de las calles Emilio Zola y Dr. A. Caviglia de la localidad de Wilde. Se trata de casas con dos dormitorios, cocina y comedor, baño y patio, para las que el Gobierno Nacional invirtió más de $54 millones, y de esta forma atender a la demanda habitacional de la zona. Una de las familias beneficiarias de Avellaneda Cabe destacar que en Barrio Azul se desarrolla un plan de urbanización desde 2007, que se profundizó en 2020 a través de los programas del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat . Además, los funcionarios recorrieron el predio donde se están llevando adelante 30 viviendas en el marco del Programa Federal Casa Propia, por una inversión superior a $170 millones. Posteriormente, la comitiva se trasladó al Barrio La Saladita de Sarandí, para entregar 8 casas del Programa Reconstruir en la intersección de las calles Agrelo y Génova. Con esta obra, que comprende una inversión del Gobierno Nacional de más de $24 millones, se completa el barrio que ya contaba con 61 viviendas adjudicadas. Vista de las viviendas terminadas Participaron el secretario de Obras y Servicios Públicos de la comuna, Gastón Seillán , así como el subsecretario de Obras y Servicios Públicos de la localidad, Julián Talento . También estuvo el presidente del Concejo Deliberante, Hugo Barrueco y la secretaria de Desarrollo Territorial del municipio, Mónica Ghirelli . Otro momento del acto de entrega de viviendas Obreros de la construcción del programa Reconstruir <