> El senador nacional por el Frente de Todos de Neuquén Oscar Parrilli pidió a la Dirección General de Aduanas que informe sobre una "posible evasión y lavado de activos por maniobras de triangulación y subfacturación de exportaciones y sobre facturación de importaciones, incluidas las operaciones con litio". La comunicación fue dirigida al titular de esa repartición, Guillermo Michel. De acuerdo con el escrito, Parrilli reclamó "información detallada" de las "maniobras realizadas por empresas para evitar el efectivo cumplimiento a las normas tributarias aduaneras y cambiarias" y también sobre "la violación a las normas penales económicas por la ocultación de la verdadera operación y el posible encuadre en maniobras de lavado de activos". Read more En tal sentido, en relación a las ventas concretadas bajo el mecanismo de una presunta triangulación desde el año 2020 a la fecha, Parrilli solicitó datos sobre la cantidad de empresas que se encuentran denunciadas por subfacturación de exportaciones y sobrefacturación de importaciones; los montos involucrados, los volúmenes de Valor FOB triangulado, el valor o evolución del valor FOB comercializado desde enero de 2022 a la fecha; entre otros datos. <