> La semana cerró con una fuerte volatilidad financiera tanto a nivel local como internacional. En el mercado interno se destacó el avance de los dólares financieros, el salto del riesgo país y la caída en el precio de los bonos en pesos que ajustan por inflación. En las bolsas internacionales sobresalió el retroceso de las tecnológicas de Wall Street por los nuevos datos de precios en Estados Unidos y la posibilidad que las tasas de interés suban más de lo pensado. Entre los dólares financieros, el contado con liquidación aumentó un 3,6 por ciento este viernes, para cerrar en 227,61 pesos. En la semana se incrementó un 8,1 por ciento y en lo que va del año acumuló un 12,6%. La cotización del dólar blue cerró en 210 pesos con una suba diaria de 2 pesos. Fue en una jornada de fuerte volatilidad global y ruido local. Bonos en pesos En los informes del mercado se especula con que parte de esta suba de los dólares financieros se debe al desarme de posiciones de bonos en moneda local ajustados por inflación que ocurrieron desde el miércoles. Ese día, títulos públicos indexados por CER como el TX26 perdieron hasta 11 por ciento. En el mes llevan acumulado una caída de casi 20 por ciento. Este viernes, no obstante, el TX26 y otros bonos ajustados por inflación recuperaron parte de las caídas con subas de hasta 5 por ciento. Según las agencias de bolsa, ocurrió luego de las intervenciones de la Anses y el Banco Central para garantizar la demanda de estos títulos. También porque entre los inversores empezó a volverse atractiva las tasas de retorno de casi 15 por ciento en términos reales. La evolución de la próxima semana, según informes de la city, será clave para medir la posibilidad del sector público de refinanciar deuda en pesos. Desde el Ministerio de Economía consideraron que la caída de los bonos en moneda local ajustada por inflación se explicarían en parte por rumores y trascendidos. Martín Guzmán les pidió este jueves a “los economistas del Gobierno anterior o de la oposición que digan qué harían con la deuda pública en pesos, que lo digan en público. No podrían hacerlo”. Planteó que “a algunos les puede convenir que haya esas dudas, por eso tiene que haber claridad.”. Aseguró que este Gobierno no plantearía ni de cerca la posibilidad de un default de la deuda en moneda local y que recuperar este mercados luego del impago de 2019 fue uno de los pilares de la política financiera con el objetivo de volver a tener financiamiento para el Tesoro. Entre las agencias de bolsa e inversores también circularon una catarata de explicaciones y especulaciones para intentar explicar la caída del miércoles de más del 10 por ciento en una sola jornada de los bonos cer. Una de estos trascendidos es que la empresa IEASA necesitaba liquidez para comprar dólares para pagar el despacho de los barcos de energía. Para conseguir esta liquidez se habrían vendido títulos ajustados por cer que tienen poco volumen generando la caída inicial y luego un efecto encadenamiento en otros inversores. Contexto internacional Al contexto local se sumaron las dificultades internacionales. Es viernes las principales bolsas de Wall Street como el Dow Jones o el Nasdaq finalizaron con bajas cercanas al 3 por ciento. Eso se explicó por la preocupación que generó el nuevo dato de inflación de la economía norteamericana. En mayo fue del 8,6 por ciento interanual, el dato más elevado de los últimos cuarenta años. Esta cifra aumentó el temor de los grandes fondos de inversión e inversores globales a que la Reserva Federal suba las tasas de interés más de lo pensado. Las firmas de tecnología como Apple o Facebook (Meta) fueron algunas de las que recibieron el impacto más fuerte en términos de capitalización. Llegaron a registrar bajas de casi 5 por ciento en la última jornada de la semana. En este contexto los bonos soberanos de la Argentina en moneda extranjera continuaron en baja, al retroceder este viernes hasta 2,9 por ciento. Así el riesgo país cerró la semana en los 2044 unidades, con un salto en 7 días del 6,5 por ciento. Al mismo tiempo las acciones de empresas localesque cotizan en Nueva York también registraron un retroceso importante. Este viernesfinalizaron con bajas que llegaron a ser más del 7 por ciento. <