> Los activos bursátiles reaccionaron con fuertes subas luego del cierre del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, aprobado por el directorio del organismo este viernes. Las acciones en la bolsa porteña llegaron a subir hasta 10,5 por ciento y los bonos en moneda extranjera aumentaron hasta 2,4 por ciento. El riesgo país finalizó con un retroceso de 1,9 por ciento y se ubicó en 1798 unidades. El dólar blue, mientras tanto, marcó un alza de 1 peso en la jornada y terminó en 202 pesos , mientras que el contado con liquidación retrocedió 0,3 por ciento, para ubicarse en 200,49 pesos. En el Banco Central vendieron 20 millones de dólares en la última rueda de la semana del mercado cambiario y acumularon ventas netas por 91 millones desde el lunes pasado. En lo que va del mes, en contraste, lleva comprados 417 millones, que se sumaron a las reservas internacionales. En la bolsa de Nueva York las empresas locales marcaron saltos de hasta 5 por ciento luego de concretarse la firma del board del FMI. Principalmente se observaron subas en los precios de las firmas dedicadas al rubro energético. Por ejemplo se destacaron los avances de Transportadora Gas del Sur y Central Puerto. <