> "Quiero pedirle a usted y a todos los empresarios que nos ayuden. Nosotros estamos haciendo todos los esfuerzos desde el Estado y ustedes también deben colaborar para poder encauzar las variables macroeconómicas, entre ellas, la inflación. En muchos casos sólo se trata de que cumplan con los compromisos que asumieron ", finaliza la carta que el presidente Alberto Fernández envió al presidente de la Unión Industrial Argentina,  Daniel Funes de Rioja , por el Día de la Industria. El presidente estaba convocado como principal orador del evento original que se iba a llevar a cabo el viernes pasado en la ciudad de Neuquén. El intento de magnicidio a Cristina Fernández de Kirchner el jueves a la noche convirtió la celebración en un acto de repudio a la violencia y en solidaridad con la vicepresidenta. Con el objetivo de recuperar los ejes que se iban a plantear el viernes, la UIA organizó un almuerzo con su titular, representantes de la Junta Directiva  de la entidad y el gobernador de Neuquén al que Alberto Fernández no asistió. En cambio, les envió una carta que los industriales compartieron con los periodistas que asistieron al evento. El escrito del presidente comienza con un análisis de los números del primer semestre: utilización de la capacidad instalada a un 69,1 por ciento, 26 meses consecutivos de creación de empleo industrial y 6,9 por ciento de crecimiento interanual. "Estimado Daniel, se muy bien que usted y todos los directivos de la UIA conocen perfectamente estas realidades", continuó Fernández que remarcó el esfuerzo de empresarios, trabajadores y gobierno para lograrlos. Por este motivo, los invitó a "actuar con responsabilidad" y "colaborar para encauzar las variables macroeconómicas". "La inflación es nociva para todos, pero sabemos muy bien quien la sufre más", aseguró el presidente. Mañana, los industriales se reunirán con el secretario de Comercio Matías Tombolini donde repasarán la agenda de importaciones y precios. <