> La convención que todos los años hace la Unión Industrial Argentina (UIA) para celebrar el día de la actividad, se realizará este año en la provincia de Neuquén. Lo confirmó el gobernador de esa provincia, Omar Gutiérrez, quien detalló que tendrán lugar el próximo 2 de septiembre, acto en al que fue invitado el presidente Alberto Fernández. Este evento se desarrolla en un contexto de fuerte consolidación de las cifras de la producción y con problemas de divisas patra importar y atender la fuerte demanda que están teniendo las plantas de todo el país. Y tendrá un fuerte componente de temática energética, muy vinculado al desarrollo industrial de Vaca Muerta. En ese contexto, el gobernador Gutiérrez reiteró que se encuentra realizando gestiones ante el Gobierno nacional para acelerar la puesta a punto del oleoducto hacia Chile, lo que permitirá exportar el petróleo neuquino, según informó un comunicado oficial. El gobernador destacó que tanto ese oleoducto como el de Vaca Muerta Norte “son importantes para contar con la infraestructura de transporte que dé respuesta al flujo de inversión que se está concretando, y así como los récords de producción de gas y de petróleo para el presente año”. “Vaca Muerta -agregó- tiene comprometidos 200 mil millones de dólares de inversión. Hasta ahora se invirtieron 30 mil millones de dólares y es necesaria una inversión promedio de 7 mil millones de dólares por año hasta 2030". De esta manera, estimó que "con el 50% de la inversión se podrá alcanzar el desarrollo industrial del 25% de Vaca Muerta”. Las declaraciones de Gutiérrez se dan a poco de conocerse que Vaca Muerta alcanzó un promedio diario de 91,15 millones de metros cúbicos de gas natural, con un crecimiento interanual del 16%, mientras que la producción de petróleo también sigue en alza, con más de 275 mil barriles por día. <