> La Mesa de Carbono Forestal Nacional (MCFN) impulsa la puesta en marcha de estrategias para que la Argentina se convierta en un mercado de carbono pujante a nivel regional y global. "Se calcula que el 10 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) provienen del cambio de uso de la tierra y la silvicultura , es decir de la pérdida y degradación de los bosques y su uso intensivo", señaló la MCFN en un comunicado. Juan Pedro Cano, coordinador de la Mesa, dijo que "a pesar de que se han hecho avances a nivel internacional en acordar las reglas para los mercados de carbono, en Argentina aún hay muchas incertidumbres para que se desarrolle un mercado que sea atractivo y confiable para el desarrollo de este tipo de proyectos". Agregó que "es necesario contar con marcos normativos y políticas públicas que establezcan con claridad cuestiones básicas como las alternativas de comercialización y la titularidad de los créditos de carbono generados, como así también los beneficios o requerimientos impositivos de potencial aplicación". <