> El bono para trabajadores privados que anunció el Gobierno y se formalizará por decreto en las próximas horas, derivó en críticas y algunos respaldos de entidades empresarias. La que salió más dura fue la Unión Industrial (UIA), que por medio de un comunicado expresó "su preocupación por el impacto que tendrá en el sector productivo la modalidad bajo la que se implementará el otorgamiento de un bono para trabajadores privados". Agregaron que "actualmente, la industria cuenta con más de 800 convenios colectivos en plena vigencia, acuerdos que son fruto del consenso entre trabajadores y empresarios. (...) Durante 2022, las negociaciones paritarias se han reabierto y han funcionado como un mecanismo eficaz para dar respuesta al problema de la inflación". La metodología dispuesta por el Gobierno, continuó la UIA, "afecta esa dinámica de recomposición del poder adquisitivo de los salarios, generando distorsiones e imprevisibilidad al funcionamiento de uno de los activos más importantes que trabajadores y empresarios industriales acuñamos durante años: las paritarias". En esa línea, la Cámara de la Pequeña y Mediana Industria Metalúrgica Argentina (CAMIMA) cuestionó la decisión y aseguró que "las cámaras metalúrgicas firmamos paritarias contemplando las proyecciones de inflación a futuro. Dar dinero sin prestación a cambio es un regalo y nuestras pymes están muy castigadas para regalar en una época donde debemos hacer previsiones de aguinaldo y vacaciones". En la otra esquina, el presidente de Industriales Pymes Argentinos (IPA) Daniel Rosato, consideró que el bono "es justo y razonable". Y aseguró que "va a servir para minimizar el impacto de la inflación en los salarios y recuperar poder adquisitivo". "Es una ayuda para que los trabajadores puedan hacer más sustentable" su sueldos, consideró. Sobre el bono, la ministra de Trabajo, Kelly Olmos, aclaró también cómo lo cobrarán las empleadas domésticas. "Si trabajan en varios domicilios, cada uno le dará por la proporción de horas. Lo mismos los periodistas, cada empleo se toma en forma particular y por la proporción de horas", expresó la funcionaria. Y agregó que "si no es un trabajo de tiempo completo, tienen que darle la parte proporcional al tiempo que trabaja". <