> El ANSES informó este jueves que 13.600.000 de personas aprobaron la solicitud para cobrar el refuerzo de ingresos excepcional, que será abonado la próxima semana, según el cronograma de pagos previsto por el organismo. De este total, 7,5 millones de trabajadores informales recibirán el Refuerzo de Ingresos de 18.000 pesos (a pagarse en dos cuotas de 9 mil en mayo y en junio), dispuesto por el Gobierno nacional para proteger y mejorar los ingresos de quienes están en una situación de mayor vulnerabilidad. Además, señalaron que los 6,1 millones de jubilados alcanzados por la misma disposición, ya están recibiendo el bono que en este caso es de hasta 12.000 pesos en una única cuota, junto con sus haberes de abril. La medida, que contempla una inversión social de unos 206.000 millones de pesos, se suma a las políticas implementadas anteriormente de aumento del 50 por ciento de la Tarjeta Alimentar, incremento de las asignaciones, adelanto de las paritarias y bono de $6.000 para jubilados y pensionados en abril, como estrategias para hacer frente a los elevados porcentajes inflacionarios de los últimos meses. La Administración de Seguridad Social añadió que "se recibieron 11.800.000 solicitudes para cobrar el Refuerzo de Ingresos, de las cuales 1.600.000 fueron rechazadas automáticamente por ser trabajadores formales, tener jubilación o no cumplir la edad". Además, otras 2,7 millones fueron denegadas luego de realizar los controles socioeconómicos y patrimoniales correspondientes en cuanto a gastos de consumo, ingresos, controles patrimoniales, cobertura de salud. El refuerzo de Ingresos se otorga a trabajadores con ingresos no registrados, monotributistas A y B y empleadas de casas particulares por un monto de $18.000, en dos cuotas a pagarse en mayo y junio, y otro de $12.000 para las jubilaciones mínimas en mayo, en una única cuota. <