> El ministro de Economía, Sergio Massa , y la titular de Anses, Fernanda Raverta , anunciaron un refuerzo de 20 mil pesos por hijo en las asignaciones familiares de los hogares de menores ingresos, universo que abarca a alrededor de 1,1 millón de familias. La mejora va a estar vigente durante septiembre, octubre y noviembre. El resto de las y los trabajadores registrados cobrarán el 15,53 por ciento de aumento por la Ley de Movilidad. "No queremos a ningún trabajador argentino debajo de la línea de pobreza", dijo el titular del Palacio de Hacienda. La medida impacta sobre "trabajadores tramo 1", de menores ingresos, es decir los hogares con ingresos que no superen los 131.208 pesos. Consiste en un monto de 20 mil pesos por hijo e hija. El Gobierno estima que con el refuerzo en la asignación de cada familia, ingresarán 40 mil pesos a cada hogar beneficiado. La medida se suma a los nuevos valores de las asignaciones familiares por nacimiento (9875 pesos), adopción (59.058 pesos) y por matrimonio (14.788 pesos) para ingresos de grupos familiares de hasta 316.731 pesos, en los tres casos. "Esta decisión de reforzar y llevar a 20 mil pesos las asignaciones familiares de los trabajadores de ingresos más bajos tiene por objetivo recuperar el poder adquisitivo protegiendo y cuidando el orden fiscal", afirmó el titular del Palacio de Hacienda. Massa formuló el anuncio junto a la directora ejecutiva de la Anses, Fernanda Raverta, durante un acto que se llevó a cabo en el Centro de Servicios Metalúrgicos Ferrosider en la localidad bonaerense de Escobar. También participaron del evento el secretario de Economía del Conocimiento, Ariel Sujarchuk ; el secretario general de la UOM, Abel Furlán; el intendente de Escobar, Carlos Ramil, y el CEO de Ferrosider, Alejandro Pastore. "Este incremento alcanza a más de 1,8 millones de niñas, niños y adolescentes y a más de 1,1 millón de trabajadoras y trabajadores registrados. El resto de las y los trabajadores registrados cobrarán 15,53 por ciento de aumento por la Ley de Movilidad", explicó la Anses en un comunicado. El refuerzo corresponde a hijos e hijas menores de 18 años de trabajadoras/es en relación de dependencia , personas que cobren a través de una Aseguradora de Riesgos del Trabajo y trabajadoras/es monotributistas. También abarca a personas que cobren la Prestación por Desempleo, personas que cobren la Pensión Honorífica de Veteranos de Guerra del Atlántico Sur, una Pensión No Contributiva por Invalidez o asignación por trasplante y también para jubiladas/os y pensionadas/os. La medida se financiará con el Adelanto por el Pago del Impuesto a las Ganancias, mediante el cual el Gobierno espera espera recaudar más de 250 mil millones de pesos. El Adelanto impactará sobre unas 1900 empresas que deberán pagarle al fisco hasta un 25 por ciento del total final en pagos a cuenta. Opera sobre las empresas que hayan presentado declaraciones juradas iguales o superiores a los 100 millones de pesos en el período fiscal 2021 o 2022 o a las que informaron 300 millones de pesos o más en los mismos períodos pero "sin aplicar la reducción los quebrantos impositivos de ejercicios anteriores". <