> La  ministra de Economía, Silvina Batakis anticipó por la mañana que iba a "intentar hablar" con representantes del FMI en el curso del día, y remarcó que en el Gobierno "a ninguno nos gustaría tener este diálogo, pero está, hay un acuerdo y tenemos que cumplirlo". La titular del Palacio de Hacienda advirtió que "viendo las metas de cada revisión, seguramente habrá algunas modificaciones" debido a que "el mundo está cambiando por el tema de la guerra", con alzas en los precios internacionales que derivaron en un aumento en los montos de importación de energía. "Creo que el segundo trimestre se cumplió y el segundo semestre es muy complejo, hay muchos vencimientos y muy fuertes", manifestó. Al referirse a esos vencimientos, señaló que "hay uno muy fuerte en septiembre, también en julio hay uno fuerte y eso, obviamente, va a generar tensiones". "Tenemos que ser realistas y honestos, las tensiones van a existir, pero tenemos que trabajar de manera conjunta" para arribar a una solución, sostuvo. Club de París Silvina Bataki, postergó la reunión prevista para este miercolesm, cde acuerdo a lo acordado por su antecesor, Martín Guzmán, con representantes del Club de París en Francia. Así lo informaron fuentes oficiales, que precisaron que esta postergación fue acordada con los representantes del organismo multilateral. El objetivo de la reunión era renegociar la deuda de US$ 2.400 millones que el país mantiene con el Club de París. La normalización de esos pagos permitirá, entre otras medidas, que las compañías radicadas en la Argentina puedan pedir créditos directos a sus casas matrices que están radicadas en alguno de los 16 países que integran este organismo internacional. Sobre todo, esto habilitaría inversiones en el sector energético, como represas o para el gasoducto Néstor Kirchner, según se informó. <