> La Confederación General de Almaceneros de la Argentina aseguró que las grandes empresas y los formadores de precios decretaron aumentos mayoristas de más del 40 por ciento durante el último fin de semana, y las denunció como las causantes de la “especulación” desatada en los precios. Los incrementos que se registraron en los últimos días en varios productos de consumo cotidiano son consecuencia de las “especulaciones de las grandes empresas y formadores de precios que se aprovechan de esta situación” , puntualizó Héctor González Paván , presidente de esa organización que nuclea esos comercios minoristas. Mientras esto ocurre, añadió el comerciante, los almaceneros todavía “no sabemos si vamos a ganar, empatar o perder” . Lo cierto es que “ los monopolios nos siguen dominando y lo van a hacer no sé hasta cuándo”, denunció durante una entrevista por Radio Ciudadana, de la provincia de Entre Ríos. “¿Cómo van a subir las cosas un 40 por ciento si el dólar no subió un 40 por ciento?” Para muestra de lo que ocurre, Paván contó un hecho del que fue protagonista hace pocos días. " El viernes, cuatro firmas (productoras de alimentos y productos de consumo diarios) me mandaron una lista de precios y el lunes nos llamaron para decir que esa lista había quedado sin efecto ”. En un plazo de solo tres días, precisó, “nos chocamos con que en gaseosas hubo aumentos del 10 por ciento; en lácteos, 7 por ciento y en limpieza 12” . Los productos de papel (servilletas, higiénico, etcétera) "aumentaron un 40 por ciento; ¡están todos locos! ”, expresó. Según Paván, los precios escalan de esa manera porque “hay mucha especulación” .  No hay otra razón. “¿Cómo van a subir las cosas un 40 por ciento si el dólar no subió un 40 por ciento?”, cuestionó. Mercadería en las góndolas Por su parte, el vicepresidente de esa entidad y a la vez titular de la Federación de Almaceneros de la provincia de Buenos Aires, Fernando Savore , aseguró que “nuestros comercios trabajaron todo el fin de semana sin especulación” . A diferencia de lo que hicieron algunos supermercados, los almacenes mantuvieron “toda la mercadería en nuestras góndolas” , puntualizó y a través de Twitter envió un mensaje a sus proveedores: “Esperemos, que mañana, los mayoristas y distribuidores no escondan la mercadería ni cambien precios”. Read more Paván reconoce que “estamos viviendo un momento difícil” , pero señaló que, mientras esto ocurre, los almaceneros “no sabemos si estamos ganando, empatando o si vamos a perder”. Aclaró que los almacenes de barrio no pueden acumular mucho stock y apuntó que una de las salidas podría ser trabajar más con segundas marcas. “Los monopolios nos siguen dominando y lo van a hacer no sé hasta cuándo”, mientras el gobierno nacional “fue ineficiente en este tema” del control de precios , concluyó. <