> El ministro de Producción, Matías Kulfas , anticipó que el primer trimestre de este año volvió a registrar un marcado “crecimiento” en todos los sectores productivos y aseguró que los representantes de la Unión Industrial Argentina (UIA) que ayer estuvieron en Casa de Gobierno “reconocen que la economía está creciendo”. “Estamos en una economía en crecimiento” a pesar del “desafío que es el aumento de la inflación” , puntualizó el funcionario al hacer una evaluación de la coyuntura económica, horas después de reunirse con el presidente Alberto Fernández, parte del Gabinete y los popes del sector industrial. La reunión tuvo “un diálogo constructivo” en el que los dirigentes fabriles “contaron sus ideas, propuestas y diagnósticos de una consulta que hicieron en todas las provincias”, y a través de la cual “reconocieron que están creciendo” sus ganancias producto de las políticas oficiales aplicadas a favor de ese sector. “Ninguno puede dejar de reconocer algo que es claro y evidente” , indicó el funcionario y señaló que “muchas de las cosas que se plantearon (en ese encuentro) ya están activas en las medidas del Gobierno, y otras se van a lanzar en el plan Argentina Productiva 2030”. En ese sentido, calificó a la industria como “un factor redistributivo porque genera empleo” y resaltó que los indicadores oficiales dan cuenta de que “tenemos una economía donde la inversión productiva o empresaria está 10 por ciento arriba de todo el promedio del gobierno de (Mauricio) Macri”. Hubo un “crecimiento” en todos los sectores productivos “La buena noticia es que tenemos un primer trimestre que continúa en esa tendencia de la mano de todos los sectores productivos: industria, construcción, energía, etcétera” , enumeró. En su opinión, esto demuestra que “la reactivación no se detiene”. “ Algunos dicen que es un rebote. No, rebote nada. Esto es un crecimiento que tienen que ver con la nueva política económica e industrial que hemos implementado. Estamos en una economía en crecimiento”, sentenció. “Ya recuperamos todo lo perdido en pandemia y durante la crisis de Macri iniciada en abril de 2018. Así que, en poco tiempo y con el esfuerzo de todos, creo que estaremos saliendo adelante creciendo , generando empleo, bajando la pobreza y asumiendo desafíos como es el aumento de la inflación ”, indicó. En este sentido, aseguró que el Gobierno está “trabajando para que los ingresos de los hogares puedan acompañar y superar los aumentos de la inflación” y ratificó que el objetivo es continuar aumentando los salarios para “generar el circulo virtuoso donde el mayor consumo retroalimenta la inversión privada y garantiza que el crecimiento no se detenga”. <