> La Aduana frenó nuevas importaciones de neumáticos. Se trata de las empresas Guerrini Neumáticos S.A y La Rocca Neumaticos S.A., que habían obtenido autorizaciones por vía judicial para importar neumáticos por 24,9 millones de dólares y por 39,2 millones, respectivamente. Ante la medida de la AFIP, las firmas desistieron sus medidas cautelares, informó el organismo que dirige Guillermo Michel. "La Aduana entendió que esas importaciones eran indebidas. Por un lado, se puso en duda el peligro de demora que las empresas invocaban. Por el otro, se consideró desmesurado el volumen que les había sido otorgado: en el caso de una de las firmas, las cautelares obtenidas duplicaban sus máximos históricos de importación . Así, el cupo obtenido entre ambas ascendía a casi 65 millones de dólares", detalló la Aduana. "En este sentido, lo que la Dirección General de Aduanas busca con el freno al uso desmedido de cautelares es resguardar las divisas del país. El desistimiento implica la extinción y archivo del proceso. En lo sucesivo, no podrá promoverse otro por el mismo objeto y causa", agregó el organismo dedicado al control del comercio exterior. Con 30 cautelares presentadas desde 2020, Guerrini había importado neumáticos por 36 millones de dólares, lo cual le había permitido ganar una exorbitante porción del mercado , describe el informe oficial. Más de un tercio de ese total correspondían a una posición arancelaria en la que Fate tenía una significativa capacidad productiva, lo cual implica una amenaza para el empleo nacional. Por otro lado, en la terminal Exolgan de Dock Sud, la Aduana descubrió más irregularidades en un cargamento de neumáticos usados proveniente de Europa. La operación consistía en un trasbordo a Paraguay con 270 ejemplares de diversas marcas, pero carecía de los certificados necesarios indicando el uso que se les daría en el país de destino. Pedida su intervención, entonces, la Dirección Nacional de Sustancias y Residuos Peligrosos indicó prohibir su ingreso al territorio argentino. <