> El Índice de Precios al Consumidor de la Ciudadde Buenos Aires (Ipcba) aumentó 5,6 por ciento en septiembre, para llegar al 61,6 en lo que va del año. En losúltimos doce meses el alza fue del 78,4 por ciento. Las mayores subas en lavariación mensual se dieron en el rubro Bebidas alcohólicas y tabaco (10 porciento), seguido por Prendas de vestir y calzado (9,3), Transporte (8,8,) y Alimentos y bebidas no alcohólicas (7,1, destacándose elaumento en verduras frescas y carnes en segundo lugar). También tuvieronincrementos superiores al nivel general los rubros de Vivienda (6 por ciento, impactandoprincipalmente el ajuste en alquileres y otros gastos comunes de la vivienda), Cuidadopersonal (5,9) y Equipamiento y mantenimiento del hogar (5,7). El alza en los bienes fue del 6,9 por ciento en la variación mensual, mientras los servicios crecieron 4,7. <