> La Unión Europea (UE) propondrá utilizar un fondo por 500 millones de euros para aliviar los efectos de la invasión de Rusia a Ucrania en los agricultores y ganaderos del bloque, que afrontan la escasez de algunos productos y fuerte subas en el costo de la energía. La Comisión Europea, el poder Ejecutivo de la UE, propondrá hacer uso del fondo con el objetivo de morigerar los efectos de la guerra en el ámbito rural y asegurar “la seguridad alimentaria” en el bloque. Además, se buscará facilitar la importación de materias primas de otros países, como el maíz proveniente de la Argentina y Brasil. Los ministros de Agricultura de los países de la Unión ya se reunieron para discutir como asistir a los granjeros que están afrontados subas en los costos de insumos. <