> Los productos que integran la canasta básica total (CBT), que determina la linea de pobreza, aumentaron 7 por ciento en marzo. Esto implica que una familia de cuatro integrantes debió contar con ingresos por 89.690 pesos para no caer en la pobreza. A su vez, el costo de los productos que integran la canasta básica alimentaria (CBA) subió 6,5 por ciento en marzo. Esto determinó que una familia conformada por dos adultos y dos hijos menores necesitara percibir ingresos por 39.862 pesos para no caer en la indigencia, informó el Indec. Con estos números, la CBT avanzó incluso por encima de una inflación general que escaló al 6,7 por ciento en marzo según el Indec. La CBA se ubicó apenas por debajo, aunque en un nivel muy elevado. En febrero pasado, el costo de la canasta básica alimentaria subió 9 por ciento, mientras que la canasta básica total reflejó un aumento de 6,6 por ciento. Analizado en términos interanuales, la CBT tuvo una suba anual de 47,3 por ciento, lo que la ubica por detrás del ritmo general de precios. En ese sentido, el registró más crítico es el de la canasta alimentaria, cuyo valor creció 55,2 por ciento a marzo , en línea con el IPC. Los precios de Alimentos y bebidas, la división que más peso tiene en el índice de precios, tuvieron en promedio un fuerte ascenso de 7,2 por ciento, similar al que habían tenido en febrero, que fue del 7,5 por ciento. <