> El intercambio comercial cerró mayo con un superávit de 356 millones de dólares, informó el Indec. Este resultado se logró a partir de una una suba de las las exportaciones del 20,7 por ciento interanual, al sumar  8.226 millones de dólares, contra un incremento en las importaciones de 53 por ciento, que alcanzaron los 7.870 millones de dólares. El intercambio comercial (exportaciones más importaciones) aumentó 34,6 por ciento, en relación con igual mes del año anterior, y alcanzó un nivel récord de16.096 millones de dólares. El saldo de la balanza comercial fue 1.316 millones de dólares inferior alde igual mes del año anterior, período en el cual se había registrado un superávit de 1.672 millones dedólares. Las ventas Las exportaciones aumentaron 20,7 por ciento respecto a igual mes de 2021 , debido a un incremento de los precios de 22 por ciento y una caida de las cantidades de uno por ciento. Todos losrubros exportadores crecieron: combustibles y energía lo hizo en un 33,7 por ciento; manufacturas de origen agropecuario, 29,4 por ciento; manufacturas de origen indusrial, 17,6 por ciento; y productos primarios, 8,6 por ciento. El valor de las exportaciones de combustibles y energía se elevó 33,7 por ciento, como resultado de un incremento de 82,3 por ciento enlos precios y de un descenso en las cantidades de 27,3 por ciento. La mayor suba se registró en carburantes. Las exportaciones del rubro manufacturas de origen agropecuario crecieron 29,4 por ciento debido a un incremento en los precios y en las cantidades de 25,5 por ciento y 3,1 por ciento, respectivamente. Las exportaciones de  manufacturas de origen industrial presentaron un crecimiento de 17,6 por ciento, por una suba de 15,9 por ciento en los precios y de 0,9 por ciento en las cantidades. Los mayores ascensos fueron en productos químicos y conexos, ymaterial de transporte terrestre, ambos con el mismo incremento.El rubro productos primarios reflejó una suba de 8,6 por ciento por un alza de 13,1 por ciento en los precios, dado que las cantidadesdisminuyeron 4 por ciento en la comparación interanual. Este incremento se debió principalmente a mayoresventas de cereales, que fue el subrubro que más aumentó. Las compras Las importaciones se incrementaron un 53,1 por ciento respecto a igual mes del año anterior.  Este aumento fue de 2.729 millones de dólares. Tuvo preponderancia la suba de 23,6 por ciento en las cantidades, mientras que los precios avanzaron en un 23,5 por ciento. Todos los usos económicos registraron subas. El que más ascendió fue combustibles y lubricantes, con una variación de226,7 por ciento que representa 1.111 millones de dólares, para abastecer la demanda invernal. Se distinguieron particularmente las compras de combustibles y lubricantes elaborados, que reflejaron la mayor variación e incremento en valores absolutosde todos los subrubros. Este ascenso, que se debió a una suba de 115,5 por ciento en los precios y de 51,3 por ciento en las cantidades, contribuyó directamente a impulsar el valor de las importaciones a valores récords. Respecto a los demás usos, bienes de capital subió 40 por ciento, producto de un alza de0,7 por ciento en los precios y de 39,1 por ciento en las cantidades. Piezas y accesorios para bienes de capital presentó una variación positiva de 36,9 por ciento, por un aumento de 35,8 por ciento en las cantidades y de 0,8 por ciento en los precios. Bienes intermedios se incrementó 36 por ciento especialmente por un crecimiento en las comprasde suministros industriales elaborados no especificados en otras partidas.Los precios ascendieron 30,9 por ciento y las cantidades un 3,7 por ciento. Estos datos reflejan la dinámica de la actividad industrial que se encuentra en niveles altos. Las importaciones de vehículos automotores de pasajeros se elevaron 24,8 por ciento , como consecuencia de subas en los precios y en las cantidades de 10,0 por ciento y13,8 por ciento, respectivamente. Bienes de consumo aumentó 23,3 por ciento por un incremento de 15,2 por ciento en las cantidades y de 7,1 por ciento en los precios. <