> Más de 1000 marcas participarán desde este lunes y durante tres días de la décima edición del CyberMonday , el evento de descuentos especiales de comercio electrónico organizado por la cámara del sector ( CACE ). Con el objetivo de evitar estafas, la compañía de procesamiento de pagos digitales Fiserv distribuyó una serie de consejos a tener en cuenta tanto por parte de los usuarios como de los comercios. Cyber Monday 2022 y Ahora 30: cómo aprovechar ofertas en aires acondicionados, celulares, heladeras y TVs Ahora 30: la lista completa de productos que se pueden comprar en cuotas Fiserv destaca la importancia de proteger los datos personales , ya que año a año los robos de identidad con tarjetas de crédito y débito crecen en paralelo con el incremento de compras a través de tiendas virtuales. A medida que se van ampliando las opciones de pagos con smartphones, transferencias online o billeteras virtuales, también se van sumando nuevas modalidades de fraude, que las empresas y los clientes deben contemplar para evitar ser víctimas de ciberdelincuentes. En el caso de los usuarios, hay que tener en cuenta tres cuestiones clave: -- Verificar la información de las organizaciones o comercios virtuales donde se realice una compra, para evitar “phishing” (hacerse pasar por alguien o algo inexistente para engañar) y cuentas falsas : corroborar datos de transferencia, el número de teléfono y los enlaces enviados/mail para abonar la compra. --Acceder a las tiendas oficiales que participan de CyberMonday desde el sitio oficial de esta campaña: www.cybermonday.com.ar . -- Controlar regularmente las cuentas y los gastos , para verificar que no haya retiro de fondos o gastos sorpresivos. Por otra parte, para los comercios que operan vía e-commerce, Fiserv recomienda: --Poseer un módulo de prevención de fraudes. --Validar la identidad del cliente mediante el Sistema de Identidad Digital en Renaper ( www.argentina.gob.ar/interior/renaper/sid-sistema-de-identidad-digital ). --Si la operación es con pick up o con envío a domicilio, es aconsejable que el titular de la tarjeta esté presente en el momento de la entrega del producto. --Para los casos de compradores logueados y autenticados, habilitar la posibilidad de que un referido reciba la compra; en estos casos se sugiere solicitar DNI. --Bloquear —o al menos pedir revisión— de compras simultáneas o que se realizan con poco tiempo sobre productos que no admiten repetición (por ejemplo, celulares). --Revisar si un carrito/link tuvo varios intentos rechazados antes de lograr la aprobación, ya que eso es un indicador casi seguro de fraude. --Controlar la repetición de compras realizadas en la web durante el mismo día. La financiación será clave De las 1050 marcas que participarán del evento, 149 lo hacen por primera vez y 280 corresponden a empresas radicadas en el interior del país, en especial en Córdoba, Santa Fe y Tucumán. "En estos 10 años de Cybermonday fuimos viendo no solo el crecimiento en la cantidad de empresas, de menos de 50 a más de 1000, sino también el desarrollo de nuevas categorías como fueron la de indumentaria en su momento, alimentos y consumo en general, y la más reciente, todo lo que es cuidado personal" , señaló el director institucional de la CACE, Gustavo Sambucetti . "La financiación es clave para el comercio electrónico. Según nuestro último estudio, el 78 por ciento de las compras online se pagan con tarjeta de crédito, de las cuales a su vez el 81 por ciento se hace en cuotas ", indicó el dirigente empresario. "Los planes de Ahora 12 y Ahora 30 y cualquier otra financiación que ofrezcan las marcas van a ser un acelerador de las ventas durante el evento", agregó Sambucetti. Este año, el evento cuenta con 12 categorías disponibles de productos: Electro y Tecno; Viajes; Muebles, Hogar y Deco; Indumentaria y Calzado; Deportes y Fitness; Alimentos y Bebidas; Cosmética y Belleza; Autos y Motos; Bebés y Niños; Emprendedores; Servicios; Varios. Una de las plataformas de comercio electrónico, Tiendanube, realizó una encuesta entre las que participarán del CyberMonday y detectó que "los emprendimientos y pymes esperan que sus ventas crezcan hasta un 30% en comparación al CyberMonday 2021" . El descuento promedio de los productos ofrecidos en el CyberMonday 2021 fue del 27 por ciento , de acuerdo a la fiscalización que realiza para el evento un equipo de profesionales de la UBA. De cara a esta nueva edición, el equipo encargado del cotejo de precios hizo "una medición base de los productos dos semanas previas al evento y la volverán a hacer nuevamente entre lunes y miércoles", explicó Sambucetti. Seguí leyendo Aumento alquiler octubre 2022: cómo calcularlo y cuánto se pagará Cuáles son las estafas digitales más comunes <