> La producción de petróleo durante mayo aumentó 13,9 por ciento interanual, mientras que la de gas se incrementó 12,1 por ciento en el mismo período, en ambos casos impulsados por el desempeño de la formación no convencional de Vaca Muerta, según un reporte del Instituto Argentino de la Energía (IAE). El informe también señaló que en el segmento de refinación y venta de combustibles, las ventas de naftas y gasoil en mayo aumentaron 20 y 20,3 por ciento interanual respectivamente, mientras que la producción de gasoil y naftas, en el mismo periodo, aumentaron por debajo de la demanda, con un avance de 6,4 y 16,9 por ciento. El crecimiento de la producción de crudo estuvo impulsado por la cuenca Neuquina donde se incrementó 30,2 por ciento interanual, mientras que la cuenca Golfo San Jorge se redujo 2,2 por ciento. En la cuenca Austral se redujo 13,3 por ciento; en la Cuyana retrocedió 10.2; y en la del Noroeste aumentó 7,3 por ciento interanual. La producción de petróleo convencional, que representa el 63,3 por ciento del total, se redujo 4.6 por ciento interanual, mientras que el no convencional, que explica el 36,7 por ciento del total, creció 57,3 por ciento respecto a igual mes de 2021. También en mayo la producción de gas natural aumentó 12,1 por ciento interanual, con un desempeño al alza de las cuencas Neuquina, Golfo de San Jorge y Cuyana que presentaron un incremento interanual del 23,3, 2,2 y 4,4 por ciento interanual respectivamente, mientras que en la Austral y Noroeste la producción disminuyó 9,3 y 9,8 por ciento frente a mayo de 2021. La producción de gas natural convencional, que representa el 48% del total, disminuyó 9,6 por ciento interanual mientras que el no convencional aumentó 38,9 por ciento respecto a igual mes de 2021, en tanto que la producción no convencional que ocupa el 52 por ciento de la producción aumentó 38,9 por ciento respecto a igual mes de 2021. En el segmento de comercialización de combustibles, el Informe del IAE señaló que en mayo las ventas de naftas y gasoil se redujeron 5,3 por ciento intermensual y aumentaron 20 por ciento interanual. El aumento observado en las ventas de combustibles está explicado por un incremento de 10,7 por ciento en las ventas de gasoil y de 39 por ciento en las de naftas, a la vez que los datos indican que en mayo el consumo de gasoil se ubicó dentro de los valores máximos de los últimos 24 meses. Esto sugiere una recomposición consolidada de la demanda de gasoil que se encuentra en niveles superiores a los prepandemia, aseguró el informe. <