> El Banco Central informó que quienes hayan pedido subsidio para las tarifas de servicios de luz, gas y agua no podrán comprar ningún tipo de dólar en el mercado oficial , mientras mantengan ese beneficio. Se trata de la posibilidad de acceder al denominado "dólar ahorro" , con un límite de 200 dólares por mes; y también a las operaciones con títulos -- "dólar MEP" -- y otros valores con liquidación en moneda extranjera -- "dólar CCL" -- que se negocian en el mercado oficial. "El Directorio del BCRA dispuso que las personas usuarias de los suministros de gas natural por red, de energía eléctrica y de agua potable, mientras reciban subsidio en alguno o todos esos servicios, no podrán acceder al mercado oficial ni realizar operaciones con títulos y otros valores con liquidación en moneda extranjera ", informó la autoridad monetaria, encabezada por Miguel Pesce. La restricción se implementará a partir de mañana . El "dólar ahorro" cerró la ronda de este jueves a 247,48 pesos, valor que suma al del dólar oficial el 30% del impuesto PAÍS y un anticipo de 35% a cuenta del Impuesto a las Ganancias y de Bienes Personales. Semanas atrás, el director del BCRA, Agustín D'Attellis, había anticipado que la autoridad monetaria analizaba prohibir la venta del denominado "dólar ahorro" en las entidades financieras a quienes reciban subsidios en las tarifas de electricidad y gas. Pero la confirmación oficial del BCRA sumó la restricción a las operaciones de compra venta de títulos que cotizan en pesos y dólares --dólar MEP o CCL--, una opción de ahorro que utilizan unas 110.000 personas al mes, según datos oficiales. En paralelo al anuncio de la prohibición de compra de dólares para quienes perciban subsidios en servicios públicos, el Banco Central anunció incrementar los límites mínimos de las tasas sobre plazo fijo de personas humanas estableciendo un piso de 75% anual para depósitos a 30 días hasta 10 millones de pesos. ¿Cómo se cruzarán los datos para limitar la compra de dólar ahorro? La secretaría de Energía tiene pendiente de publicación el listado de inscriptos al Registro de Acceso a los Subsidios a la Energía (RASE) que este mes alcanzó los 9 millones de inscriptos. A partir de tener consolidada esa información se podrá realizar el entrecruzamiento de datos con la información disponible por la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) y el Sistema de Identificación Nacional Tributario y Social. El RASE se mantiene abierto desde su creación y en el mismo se puede actualizar la información de cada usuario de servicios energéticos que desean solicitar la continuidad del subsidio al gas y la electricidad, como así también solicitar la baja del mismo. La secretaría estima que más 25.000 personas se dieron de baja de la solicitud de los subsidios desde que comenzó a trascender la idea de la medida dada a conocer hoy. ¿Qué otras restricciones a la compra de "dólar ahorro" ya estaban vigentes? Esta restricción se suma a otra de las condiciones fijada por la Comunicación "A" 7105 de 2020 del BCRA, que no considera admisible el cupo para quién "sea beneficiario de algún plan o programa caracterizado como de ayuda social". En ese sentido, en octubre de 2020 el Banco Central dispuso también prohibir la compra para atesoramiento de divisas para los funcionarios del máximo nivel de la administración pública, los legisladores nacionales y los directivos de entidades bancarias oficiales. Tampoco pueden comprar dólar ahorro los que accedieron al dólar MEP o CCL en los últimos 90 días, monotributistas que tengan en curso créditos a tasa subsidiada, individuos que gastaron con tarjeta su cupo de US$ 200, personas que tengan un plan de pago a 12 cuotas por deudas con tarjeta de crédito, aquellos que refinanciaron con bancos sus deudas por créditos personales, prendarios o hipotecarios, entre otros. ¿Qué personas estaban excluidas para la compra de dólar ahorro? Empleados que durante la pandemia cobraron su sueldo por el programa ATP y los directivos y accionistas de esas empresas Quienes percibieron del Estado el Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) Personas que posean créditos a tasa cero hasta finalizar sus cuotas Personas que operan dólares financieros (bonos con moneda extranjera ya sea con dólar MEP y contado con liquidación -CCL-) Beneficiarios de planes sociales como la Asignación Universal por Hijo (AUH), Tarjeta Alimentar y Potenciar Trabajo, entre otros Ciudadanos sin ingresos estables Poseedores de tarjetas de crédito refinanciadas Titulares de créditos UVA Titulares de cuentas compartidas Cuentas sospechosas <