> La AFIP comenzó a devolver las percepciones del 35 por ciento de Impuesto a las Ganancias para las personas que hayan realizado compras del dólar ahorro o dólar solidario. La medida abarca a las operaciones realizadas en enero de 2021, con lo cual el reintegro acumula una fuerte pérdida de poder adquisitivo en manos de la inflación. El organismo recaudador informó que durante este año se devolverá el dinero de las compras o gastos realizados hasta el 31 de diciembre del 2021. Esto beneficiará a poco más de 41 mil personas e involucra un total aproximado de 1850 millones de pesos. La devolución abarca a operaciones de compra en moneda extranjera con tarjetas de crédito y débito, al igual que quienes efectuaron compras de dólares para atesoramiento o ahorro. Para hacer el trámite, el contribuyente debe contar con Clave Única de Identificación Tributaria (CUIT) y clave fiscal. Debe también informar a la AFIP la Clave Bancaria Uniforme (CBU) de la cuenta bancaria donde se quiere recibir la devolución, a través del servicio “Declaración de CBU para cobros de origen tributario, aduanero y de la seguridad social”. Además, previamente deberá haber cancelado o regularizado las inconsistencias, para después poder acreditarse lo percibido. Cómo La AFIP informó que se debe ingresar con Clave Fiscal al servicio “Devolución de percepción” . Se selecciona la opción “Nuevo”, que se encuentra en el margen superior izquierdo. En la pantalla que se abre, se tiene que seleccionar nombre y los siguientes campos: 1) Organismo: AFIP; 2) Formulario: F746/A - Devoluciones y transferencias y 3) Período Fiscal: indicar el período por el cual se solicita la devolución, con el formato AAAAMM. Luego, se selecciona “Aceptar”. A continuación el sistema mostrará el detalle de percepciones registradas en “Mis Retenciones” para ese período. Se debe tildar cuáles son las que se quiere tramitar en devolución. En caso de que existan percepciones no registradas en el sistema, se podrán ingresar seleccionando: “AGREGAR PERCEPCIÓN”. Para realizar la carga se tiene que informar: origen, tarjeta, fecha de pago del resumen y monto de la percepción. Para realizar el seguimiento de la solicitud de devolución, hay que ingresar con “Clave Fiscal” al Servicio “Mis Aplicaciones Web”. <