> La actividad económica de febrero creció 9,1 por ciento en febrero respecto de igual mes del año pasado. A su vez, en la comparación mensual sin estacionalidad mostró un incremento del 1,8 por ciento, superando por noveno mes consecutivo el nivel de actividad previo al estallido del coronavirus en febrero de 2020. Los datos fueron publicados este jueves por el Indec. En un informe del Ministerio de Economía se destacó luego de la publicación de estas cifras que el nivel de actividad económica se ubicó en febrero a solamente 2,2 por ciento del pico registrado en noviembre de 2017 . Esto muestra la fuerte recuperación del mercado interno en los últimos meses, luego de atravesar la crisis financiera del macrismo a partir de 2018 y luego la pandemia. El documento del centro de estadísticas oficial precisó que en febrero el crecimiento interanual fue del 9,1 por ciento, una cifra superior al incremento del 5,1 por ciento de enero. En total las subas interanuales de la actividad económica ya acumularon 12 meses consecutivos. Desde el Palacio de Hacienda resaltaron que “si se compara contra febrero de 2020 previo al inicio de la pandemia, la actividad económica crece 6,6 por ciento, en tanto que la suba es de 4,5 por ciento frente a febrero de 2019, estando a sólo a 0,4 por ciento del nivel de febrero de 2018”. En tanto, el Ministro de Producción, Matías Kulfas, planteó que “la economía argentina arrancó 2022 con una fuerte recuperación. En febrero, la economía creció 1,8 por ciento mensual y se ubicó en el mayor nivel desde marzo de 2018”. Agregó que “ motorizado por la reactivación de la industria, el turismo, el comercio, Vaca Muerta, la minería, la construcción y el software, el primer bimestre de 2022 fue el mejor de los últimos 4 años , con un crecimiento de 7,1 por ciento contra 2021, del 4,7 por ciento contra 2020 y del 2,8 contra 2019”. Planteó también que “el crecimiento está permitiendo generar más trabajo . Desde julio de 2020, se crearon 236 mil empleos asalariados formales privados, y ya superamos en 60 mil puestos formales los niveles previos a la pandemia”. Detalle por sector Al evaluar el crecimiento de la economía por sectores, se observó que en febrero crecieron de forma interanual casi todos los rubros del indicador. La única excepción fue el sector agropecuario, que registró una leve caída de 0,8 por ciento, lo cual generó un bajo impacto en el crecimiento total (-0,04 puntos porcentuales). En relación a los bloques con crecimiento, sobresalieron y lideraron la expansión hoteles y restaurantes, al crecer 31,9 por ciento. Esto aportó 0,04 puntos porcentuales al crecimiento total de la actividad. Tanto hoteles como restaurantes habían sido los sectores más castigados durante la pandemia. También crecieron a tasas de dos dígitos transporte y comunicaciones (+14,5 por ciento interanual; aporte 1,1 puntos porcentuales), minas y canteras (+14,1 por ciento interanual; aporte 0,4 puntos porcentuales) y Comercio (+11,7 por ciento interanual; aporte 1,6 puntos porcentuales.). El bloque de impuestos creció al 11,5 interanual sumando 2,0 puntos al crecimiento del nivel general. Desde el Palacio de Hacienda subrayaron que comercio, junto con la Industria -que creció al 9,8 por ciento interanual y aportó 1,5 puntos porcentuales- fueron dos de los rubros que más aporte hicieron al crecimiento económico de febrero. Cuando los rubros se comparan contra febrero de 2020, es decir previo al estallido de la pandemia, crecieron 9 de 15 sectores. Las mayores subas se dieron en Construcción (+19,6 por ciento), Comercio (+16,3 por ciento) e Industria (+11,1 por ciento). En tanto, en la comparación contra febrero de 2019, crecieron 8 sectores, con las mayores subas también en Comercio (+12,1 por ciento), Industria (+9,8 por ciento) y en Minas y canteras (+8,9). <