> El presidente del Banco Central, Miguel Pesce, afirmó este miércoles que la inflación se superará con crecimiento y anticipó que los turistas del exterior que visitan la Argentina podrán acceder al tipo de cambio del dólar MEP a partir de este viernes en sus compras con tarjetas. El titular de la autoridad monetaria expuso en el cierre de las Jornadas Monetarias de la entidad. A su vez, se confirmó que el directorio del BID aprobó un crédito de 500 millones de dólares para el país que ayudará a robustecer las reservas. Pesce expuso en el último panel de las jornadas del Banco Central, que este año llevaron el título “Desafíos del nuevo contexto global para la estabilidad macroeconómica y el crecimiento”. En ese encuentro habló sobre la implementación del denominado “dólar tarjeta” para los turistas extranjeros, y ratificó que “el viernes, a más tardar, estará operativo el sistema”. Eso permitirá que los turistas que llegan del exterior puedan comprar en la Argentina con una cotización vinculada al dólar financiero. La medida exceptúa de la liquidación en el mercado de cambios a los pagos que realicen los "no residentes mediante tarjetas de débito, crédito, compra o prepagas emitidas en el exterior". En concreto, lo s turistas, con este beneficio, accederán al tipo de cambio del dólar MEP, que actualmente cotiza a 316 pesos, en lugar del dólar oficial que está en torno a 166 pesos, desincentivando, de esta forma, a que acudan a cambiar sus divisas en el mercado informal. “Esperábamos que Visa lo hiciera antes. A nosotros nos vienen diciendo día a día que se implementa”, dijo sobre los motivos del retraso de su implementación –originalmente pautada para principios de noviembre- apuntando a las emisoras de las tarjetas de crédito que tienen que adoptar el nuevo sistema. En otro tramo de su exposición, Pesce explicó que la nueva edición del Programa de Incremento Exportador –también denominado como “dólar soja” que establece un tipo de cambio diferencial de 230 pesos por unidad- obedece a que “algunos productores de soja se habían quedado con stock”. “Las condiciones financieras y económicas han cambiado desde que terminó el primer dólar especial para explotación. Hay una oferta de más de 3000 millones que son muy importantes para recomponer las reservas del Banco Central”, argumentó el directivo. El funcionario agregó que “la medida ayudará a cumplir la meta de reservas que tiene planteado el Gobierno, de 5.000 millones para el cierre del año”. También descartó que la misma provoque algún tipo de emisión monetaria indirecta. “Vamos a cumplir la meta que tenemos planteada para fin de año, especialmente con lo que ingresó del dólar soja y otros ingresos que estamos esperando del financiamiento chino para las represas, del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) y otras multilaterales”, agregó. Sobre el tema de las tasas de interés Pesce señaló que aún no se está evaluando un cambio en las mismas y que ello dependerá de “los resultados de inflación del mes de noviembre”. En cuanto a la inflación, dijo que se está desacelerando desde julio. “Esperamos que esto continúe durante el mes de noviembre y diciembre y que converja hasta llegar a la meta del 60 por ciento el año que viene. Somos optimistas”, subrayó. En materia de reservas, se destacó en la jornada que el directorio del BID aprobó este miércoles un nuevo préstamo de 500 millones de dólares de libre disponibilidad para la Argentina, que servirán para reforzar las arcas del Central.  Se trata de un préstamo que había sido ya anunciado por el ministro Sergio Massa en octubre. Este tipo de crédito es conocido como Policy Based Lending (PBL) y es de libre disponibilidad, lo que significa que no están atados a ningún proyecto determinado y pueden ser utilizados por el Gobierno como considere necesario por lo que se descarta que irán a fortalecer las reservas. La inyección se suma a los 700 millones de dólares que el directorio del BID aprobó en octubre también para libre disponibilidad. <