> El costo de la construcción aumentó en marzo 4,4 por ciento, según lo informó este miércoles el Indec. La suba se explica por un alza del 4,8 por ciento del capítulo de mano de obra y gastos generales, mientras que los precios de los materiales se incrementaron 4,0 por ciento. En detalle, se precisó que el capítulo de gastos generales tuvo subas relacionadas con los servicios que se abonan en la construcción. Se destacaron los aumentos del 6,3 por ciento en los precios de los vehículos, del 3,7 por ciento en la contratación de volquetes y del 3,6 por ciento en andamios, entre otros. Por su parte, el informe del centro de estadísticas oficial indicó que en el primer trimestre del año se acumuló una suba del 11,8 por ciento en el costo de la construcción. Esto fue el resultado de un avance del 12,3 por ciento en mano de obra, del 12 por ciento en gastos generales y del 11,3 por ciento en materiales. En el documento del Indec se precisó que en “el capítulo mano de obra se incorporan los nuevos valores establecidos por el acuerdo salarial de la Unión Obrera de la Construcción de la República Argentina (UOCRA) , con fecha del 15 de febrero de 2022. Asimismo, el aumento en las categorías laborales impacta en el capítulo gastos generales, debido a que este capítulo contiene el ítem Sereno, que se encuentra enmarcado dentro de la resolución mencionada”. En el detalle de la metodología se agregó que el Índice del costo de la construcción (ICC) en el Gran Buenos Aires mide las variaciones mensuales que experimenta el costo de la construcción privada de edificios destinados a viviendas en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y en los 24 partidos del conurbano bonaerense. Los aumentos de los precios en la actividad de la construcción son sólo una parte del problema inflacionario que enfrenta la economía. En marzo, producto del impulso sobre los valores internacionales de las materias primas, el índice de inflación minorista marcó un pico de 6,7 por ciento. <