> El ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa, encabezó, esta tarde, ante los integrantes de la comisión de Presupuesto y Hacienda de Diputados y de los presidentes de los diferentes bloques políticos, la presentación del Presupuesto General de la Administración Nacional para el ejercicio Fiscal correspondiente al periodo 2023. Durante la exposición, que se desarrolló en el salón Pasos Perdidos, el ministro estuvo acompañado por la presidenta de la Cámara de Diputados de la Nación, Cecilia Moreau, y el presidente de la comisión de Presupuesto y Hacienda, Carlos Heller. Al inicio, la presidenta de la Cámara de Diputados, Cecilia Moreau, señaló que se está "dando tratamiento al proyecto de ley más importante del Estado Nacional como es el Presupuesto" y destacó que "se ha acordado con las diferentes bancadas parlamentarias" el ordenamiento del debate. Massa definió al Presupuesto como “prudente y realista, planteado con responsabilidad”. Y destacó "la importancia de la búsqueda de consensos para su aprobación". “El Congreso es el lugar del debate, pero también es el lugar de búsqueda de acuerdos políticos”, afirmó Massa ante los legisladores. Y destacó que “si podemos hacer alguna contribución entre todos para mejorar la calidad y la convivencia democrática, y el trabajo de cara a la sociedad argentina, es buscar mecanismos de acuerdos más allá de nuestros debates o diferencias, y de las distintas visiones de país que se ven reflejadas en el Congreso”. En ese sentido, Massa, consideró que “cualquiera sea el presupuesto, es muy importante que el Congreso fije una hoja de ruta”. “Estamos acá para debatir, escuchar e incorporar, porque pretendemos que el 2023 transcurra con un mecanismo ordenado de funcionamiento del Estado, y con metas que fije el Parlamento, pero que nos den previsibilidad”, explicó el titular de Economía. A continuación, tras la exposición de Massa, algunos de los integrantes de su equipo económico, brindaron detalles de la propuesta ante los legisladores. En ese sentido, se expresaron el viceministro de economía, Gabriel Rubinstein, el secretario de Hacienda, Raúl Rigo y el secretario de Finanzas, Eduardo Setti. Y en los próximos días lo harán el secretario de Producción, José Ignacio de Mendiguren; de Agricultura, Juan José Bahillo; y la secretaria de Energía, Flavia Royón. Acompañaron la exposición del ministro Massa, la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti, el secretario General de la Cámara de Diputados, Juan Manuel Cheppi, y senadores integrantes de la comisión de Presupuesto y Hacienda del Senado de la Nación. <