> La empresa estatal AySa realizará este jueves una audiencia pública para definir un aumento en las tarifas del servicio de agua potable y cloacas que brinda en el Área Metropolitana de Buneos Aires (AMBA). Las tarifas de AySA están congeladas desde hace casi tres años y la compañía que preside Malena Galmarini pretende un incremento del 32 por ciento para 2022. La audiencia se concretará a partir de las 10 de este jueves y se realizará mediante una plataforma digital, al tiempo que su desarrollo se trasmitirá en simultáneo a través de una plataforma de streaming. Así lo dispuso el Ministerio de Obras Públicas, quien aclaró que el objetivo es "informar y recibir opiniones de la comunidad sobre la Propuesta de Adecuación Tarifaria y sus fundamentos, formulada por Agua y Saneamientos Argentinos SA (AySA)". La implementación y organización del evento estará a cargo del Ente Regulador de Agua y Saneamiento (ERAS) y será presidido por la autoridad de aplicación del servicio, que es la Secretaría de Infraestructura y Política Hídrica del Ministerio de Obras Públicas. Participarán en la audiencia toda persona física o jurídica, pública o privada que invoque un derecho subjetivo, interés simple o derecho de incidencia colectiva relacionada con la temática a tratar, aclaró el Poder Ejecutivo. En febrero de este año, la compañía explicó que el ajuste tarifario se aplicaría en dos etapas: un 20 por ciento a partir de marzo, otro de 10 desde julio y un 2 por ciento en octubre. El aumento de este servicio se suma al de electricidad y gas, cuyas audiencias públicas también se concretaron la semana pasada. <