> Bajo el nombre “De la quinta a tu casa”, el grupo GDN Argentina (compañía operadora de las formatos Hiper ChangoMâs, ChangoMâs, Punto Mayorista y MasOnline.com.ar), junto a la Secretaria de Economía Social del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación y la firma IFCO, firmaron un acuerdo de comercialización con dos cooperativas de trabajo platenses, con el objetivo de incorporar frutas de estación y verduras de hoja de productores locales en las góndolas de la sucursal Híper ChangoMâs de La Plata. El presidente de la Nación, Alberto Fernández, participó del acto y subrayó que “esto que estamos haciendo hoy acá, es un paso muy importante. Estoy convencido que este es el camino y celebro el trabajo que vienen haciendo. De esta manera, se logra la inclusión en circuitos y canales de comercialización formal de un sector clave, como es la economía popular”. Del evento participaron además Emilio Pérsico, secretario de Economía Social del Ministerio de Desarrollo Social de la Nación; Julián Aceituno, Coordinador nacional de roles y actores de la economía popular; Hipólita Palomo, de la cooperativa El Maizal; Nérstor Escalante de la cooperativa El Parque; Emilio Leloir, gerente comercial de IFCO Argentina; Juan Pablo Quiroga, director de Relaciones Institucionales de GDN Argentina; Liliana Romero, directora de operaciones de la firma; Marcelo Padilla responsable comercial de productos frescos y perecederos de GDN Argentina, junto más de 50 productores y productoras presentes del cinturón hortícola de La Plata nucleados en las 4 cooperativas. <