> La A rgentina acordó diferir los pagos de deuda con el Club de París hasta renegociar un nuevo acuerdo. El puente de tiempo consensuado es hasta el 30 de septiembre de 2024. Se trata de un nuevo paso para seguir reordenando el desequilibrio de la deuda externa. En primer lugar se avanzó con la reestructuración con los acreedores privados locales y no residentes, luego con el acuerdo de facilidades extendidas con el FMI y ahora este nuevo paso busca cerrar el proceso de renegociación con el Club de París. El Gobierno dictará un nuevo decreto (DNU) para postergar los pagos con el Club de París. En detalle este diferimiento ocurrirá hasta alcanzar un nuevo entendimiento para cancelar la deuda o hasta el 30 de setiembre de 2024 como fecha límite. Lo que ocurra primero. La Argentina trabaja en un marco legal para darle viabilidad al acuerdo con el Club de París. La negociación para diferir los pagos hasta dentro de dos años fue resultado del diálogo que llevó adelante el Gobierno con los representantes del Club de París desde el inicio de la gestión. También es un resultado de haber cumplido con dos de los principios rectores que pidió este grupo. El primero fue el compromiso de trabajar con el FMI para alcanzar una nueva renegociación con ese organismo que reemplazó al acuerdo Stand By firmado en 2018. El segundo principio rector fue haber asegurado el tratamiento equitativo en la reestructuración con otros acreedores bilaterales. La Argentina ya había anunciado una primera extensión del entendimiento con el Club de Paris firmado en junio de 2021 . Esto ocurrió el 22 de marzo pasado, cuando además se obtuvo garantías en respaldo al programa de facilidades extendidas negociado con el FMI. Ahora el Club de París acepta seguir extendiendo los plazos de pago hasta el tercer trimestre de 2024 , con el objetivo de poder llegar a un acuerdo justo en ese lapso de tiempo. La Argentina debía afrontar el 31 mayo de 2021 un pago cercano a los 2450 millones de dólares en los términos del Acuerdo firmado en 2014, el cual contemplaba un periodo de gracia de 60 días. En el plano de la deuda en moneda local, mientras tanto, se destacó que el Ministerio de Economía obtuvo este lunes 19.658 millones de pesos extra en la segunda vuelta de la última licitación de deuda de mayo. En la primera vuelta había obtenido 156.740 millones. De esta manera consiguió acumular en los primeros 5 meses del año un endeudamiento neto cercano a 650.000 millones de pesos. La tasa de refinanciamiento en lo que va del 2022 es de 122 por ciento, mientras que la de mayo se ubicó en 108. Enmateria cambiaria el dólar blue cerró sin cambios a 206,50 pesos, mientras queel contado con liquidación se ubicó en 212,13 pesos, al avanzar 0,7 por cientoen la jornada. La bolsa porteña bajó 0,5 por ciento y los títulos soberanostuvieron rebotes de hasta 1,8 por ciento. El Banco Central adquirió 45 millonesde dólares y acumula en el mes compras por 980 millones <