> La industria retrocedió 1,1 por ciento en octubre con respecto al mes anterior, y anotó así la más grave caída intermensual desde marzo y la quinta en lo que va del año. Se confirma así una tendencia a la desaceleración que también se observa en el menor crecimiento interanual del 3,5 por ciento. En los primeros diez meses del año la manufactura creció 5,7 por ciento versus igual período de 2021. El dato era esperado entre analistas que destacan la tendencia a la ralentización del consumo doméstico, producto de la inflación, y los cuellos de botella generados por las dificultades para importar varios insumos. La actividad industrial logró una pronta recuperación con la salida de la pandemia a fines de 2021, hasta tocar niveles récord en 2022 que emulan los de 2017. Sin embargo la tendencia es hacia la desaceleración, salvo que el gobierno logre dar un push de impulso a la demanda en vísperas de un año electoral. Sectores versus 2021 A nivel sectorial diez de las dieciséis divisiones que componen el Índice de Producción Industrial (IPI) que elabora el Indec presentaron subas respecto de octubre del año anterior . En orden a su relevancia en el entramado general, se destacan los siguientes comportamientos: El repunte en la elaboración de sustancias y productos químicos fue del 5,1 por ciento interanual en octubre. La incidencia de todos los rubros fue pareja: desde agroquímicos hasta productos químicos básicos, materias primas plásticas y de caucho sintético, etc. Los productos de limpieza e higiene personal registraron una marca negativa. La fabricación de alimentos y bebidas registró una suba moderada, del 2,5 por ciento interanual, en línea con el comportamiento que mostró a lo largo de los diez meses que transcurren del año. Al igual que en septiembre, la molienda de oleaginosas (aceite y subproductos de la soja) arrojó un saldo negativo mientras las principales incidencias positivas fueron la fabricación de bebidas como aguas, sodas, cervezas, etc. Según la Cámara Argentina de la Industria de Bebidas sin Alcohol (Cadibsa), el volumen de ventas acumula un aumento del 15,2 por ciento interanual en los primeros diez meses del año. El complejo automotor creció 14,9 por ciento respecto de octubre de 2021, similar a la variación de septiembre y al comportamiento que puede trazarse en lo que va del año, aunque con meses menos promisorios. Las exportaciones de automóviles continuaron mostrando una buena performance (crecieron 43,9 por ciento en octubre) al igual que las ventas en el mercado doméstico (con un incremento del 21,2 por ciento). Si bien las exportaciones automotrices dirigidas a Brasil representan el 63 por ciento del total, su dinamismo es inferior al de las ventas externas totales (crecieron 25,7 por ciento en octubre). Las industrias metálicas básicas aumentaron su producción un 6,7 por ciento interanual, con repuntes notorios en la fabricación de aluminio y la fundición de metales, mientras que la siderurgía anotó una contracción, del 1,3 por ciento interanual que va en línea con la desaceleración observada los meses previos. Según fuentes consultadas por Indec la mejora en aluminio se vincula con la restitución de la plena actividad en las instalaciones productivas, a su vez que una menor demanda de productos importados impulsó la fabricación local de ciertas piezas y productos. También conforman la lista de sectores de la actividad con incrementos interanuales de la producción: otros equipos, aparatos e instrumentos (15,1 por ciento), productos de caucho y plástico (6,7), productos de metal (6 por ciento), productos minerales no metálicos (3,6), prendas de vestir, cuero y calzado (2,9) y refinación del petróleo, coque y combustible nuclear (3,2 por ciento). Contracciones en octubre La fabricación de muebles, colchones y otros retrocedió 5,6 por ciento en octubre respecto a igual mes de 2021, y en el acumulado de los diez meses del año creció apenas 2,7 por ciento. La producción de maquinaria y equipo mermó 1,6 por ciento, rompiendo la tendencia de los meses pasados. La contracción se explicó fundamentalmente por el rubro de maquinaria agrícola : se fabricaron menos unidades de tractores, cosechadoras, sembradoras, pulverizadoras autopropulsadas y ciertas líneas de implementos. También se contrajo la producción de equipos de uso doméstico respecto del año anterior, es el caso de freezers, lavarropas y termotanques, según el relevamiento de Indec. La elaboración de productos textiles retrocedió 4,7 por ciento interanual en octubre, que en el acumulado del año creció tan solo un 2 por ciento. La lista es continuada por el sector de madera, papel, edición e impresión (-1,1 por ciento), productos de tabaco (-1,3) y otro equipo de transporte (-0,8). <