> La Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo aprobó este jueves la reglamentación del registro mediante el cual las empresas fabricantes de vehículos y autopartes podrán acceder a la eximición del pago de retenciones de sus exportaciones incrementales. La medida, anunciada por el ministro de Economía, Sergio Massa, fue publicada en el Boletín Oficial. "Si Estado, trabajadores y empresas seguimos trabajando juntos el sector puede generar un saldo comercial positivo de 400 millones de dólares; esto nos acerca a lo que nos propusimos en nuestra hoja de ruta, mejorando la balanza comercial y garantizando la acumulación de reservas", afirmó Massa en sus redes sociales. A través del nuevo registro, las empresas pagarán retenciones con las alícuotas actuales (de 4,5 o 3 por ciento) hasta el monto de las exportaciones facturado en 2020, año tomado como periodo de comparación. Una vez superado ese monto, tributarán 0 por ciento para las nuevas exportaciones o exportaciones incrementales. La medida fue establecida por primera vez en marzo de 2021 para las exportaciones de dicho año y, dado el impacto positivo que tuvo en el sector, en diciembre de ese año se prorrogó el beneficio hasta fines de 2022, extendiendo el universo de posiciones arancelarias incluidas a ciertas autopartes, y creando el registro de empresas para el acceso a dicho beneficio. Las más de 100 firmas que ya se incluyen en el listado –que son reconocidas como fabricantes por las cámaras del sector- no tendrán que realizar el trámite para obtener el beneficio impositivo. La industria automotriz, una de las principales de la economía argentina, se encuentra dentro del top 30 mundial en cantidad de producción anual de vehículos. <