> La nueva tarifa de subte de $42 comienza a regir a partir de este viernes, debido a la entrada en vigencia del nuevo cuadro que se aprobó en audiencia pública durante el mes pasado y que determinó un aumento del 40%. Transporte y tarjeta SUBE: descuento de 55% ¿cómo obtenerlo? El aumento por parte de Subterráneos de Buenos Aires (Sbase) se oficializó mediante la resolución N° 17/22 . De esta manera, también se aprobó el incremento del boleto del Premetro, que pasará a costar de $10,70 a $15. El aumento se implementará " con el objetivo de seguir garantizando el mantenimiento y correcto funcionamiento del servicio, y en línea con la actualización tarifaria implementada por el Gobierno nacional para el resto del transporte público del AMBA", informó la empresa en un comunicado. Por otro lado, se detalló que la actualización responde a la variación de la tarifa técnica, que refleja el costo de la explotación del servicio, y que desde la última presentación, estos valores se incrementaron un 159%. El año pasado, con la venta de pasajes, se cubrió solo el 8% y hoy representa solo el 14% de los costos del servicio informó Sbase. Aumento del Subte: cuáles son los descuentos vigentes A pesar del incremento, continuará vigente el descuento de la RED SUBE, combinando trenes y colectivos urbanos, y el beneficio para pasajeros frecuentes. De esta manera, mientras el usuario más viaje, se le aplicarán automáticamente descuentos de 20%, 30% y 40% una vez que se superen los 20, 30 o 40 viajes mensuales respectivamente. A continuación, los descuentos de pasajeros frecuentes: 1 a 20 viajes: $42,00 21 a 30 viajes: $33,60 31 a 40 viajes: $29,40 41 viajes en adelante: $25,20 Aumento del Subte: ANSES y pases especiales En tanto, seguirán en curso los pases para jubilados y pensionados, y para personas con discapacidad , para personas trasplantadas y en lista de espera —todos ellos pueden viajar gratis—, el boleto estudiantil —que también es gratuito—, y los abonos social, maestro y estudiantil, para alumnos de escuelas secundarias y terciarias. A continuación, los precios de los pases: Abono social (10 viajes): $230 Abono social (20 viajes) $459,95 Abono social (40 viajes): $920 Abono social (60 viajes): $1380 Abono estudiantil: $450,05 Abono maestro: $900 Pases jubilados y pensionados: Gratis Boleto estudiantil primario/secundario: Gratis Pase personas con discapacidad: Gratis Pase personas trasplantadas: Gratis El abono social está destinado a beneficiarios de planes sociales administrados por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, del programa Ciudadanía Porteña; beneficiarios del Plan Jefes y Jefas de Hogar; personas en situación de desempleo crónico o recurrente; y personas que acrediten poseer ingresos familiares que se encuentren por debajo de la canasta básica familiar que publica el Indec. También incluye a: Personas que acrediten encontrarse en situación de indigencia. Beneficiarios del subsidio por la tragedia de Cromañón. Excombatientes de Malvinas. Grupos identificados por normas vigentes de la Ciudad de Buenos Aires con necesidades especiales o en situación de alta vulnerabilidad social. Seguí leyendo Aumento de colectivos y trenes En la Ciudad, viajar en taxi aumentó el 30% a partir de este sábado <