> En marzo, las llegadas de turistas no residentes aumentaton un 778,7 por ciento interanual. Se estimaron 115,7 miles de llegadas. En el primer trimestre, se alcanzaron 322,8 miles de llegadas de turistas no residentes y se registró un incremento de 611,4 por ciento respecto del mismo período del año anterior, según el Indec. Ezeiza y Aeroparque concentraron el 92,1 por ciento de los arribos del trimestre, con una suba interanual de 556,9 por ciento. Las salidas al exterior alcanzaron un total de 183,5 miles de turistas residentes, cifra que registró un aumento interanual de 247,2 por ciento. En los tres primeros meses del año, estas salidas totalizaron 501,8 mil y acumularon una suba interanual de 195,3 por ciento. A su vez, el Aeropuerto Internacional de Ezeiza y el Aeroparque Jorge Newbery representaron el 91,1 por ciento de las salidas de turistas residentes en el trimestre, con un incremento de 170,6 por ciento respecto al mismo período del año anterior. En marzo, el saldo de turistas internacionales resultó negativo en 67,8 mil para toda la vía aérea internacional. Por su parte, el saldo de turistas en el período enero-marzo fue negativo en 179,0 mil. En marzo de 2022, se estimó un total de 106,7 miles de llegadas de turistas no residentes, cifra que presentó un aumento interanual de 713,4 por ciento. Las salidas al exterior totalizaron 166,9 miles de turistas residentes, lo que significó un incremento de 217,8 por ciento con respecto al mismo mes del año anterior. Por lo tanto, el saldo resultó negativo en 60,2 miles de turistas internacionales. Los turistas no residentes arribados al Aeropuerto Internacional de Ezeiza y al Aeroparque Jorge Newbery provinieron principalmente de Europa, 32 por ciento; y “Estados Unidos y Canadá”, 20,7 por ciento. Se registraron 2.343,3 miles de pernoctaciones de turistas no residentes, lo que implicó un crecimiento de 292,3 por ciento con respecto al mismo mes del año anterior. La estadía promedio de los turistas no residentes fue 22,0 noches. La mayor estadía promedio se observó en Europa, con 33,0 noches; le siguió el bloque de países que conforman “Resto del mundo”, con 24,9 noches. El gasto del turismo receptivo totalizó 363,4 millones de dólares, 752,9 por ciento mayor que lo registrado en el primer trimestre de 2021. El gasto del turismo emisivo alcanzó 705,6 millones de dólares, por lo que tuvo un aumento interanual de 277,7 por ciento. <