> El ministro de Economía, Martín Guzmán, almorzó con empresarios y dejó un mensaje que confirma la línea económica del gobierno de Alberto Fernández, en medio de las críticas del kirchnerismo a las políticas oficiales. La novedad estuvo en lo que no dijo, ya que nunca apareció en sus palabras el proyecto de gravamen a la renta extraordinaria . "Es fundamental no sólo tener un programa económico consistente, que hemos diseñado, sino que sea creíble. Y nosotros venimos implementando ese programa. Lo que planteamos desde el Gobierno nacional es el compromiso absoluto de seguir por esta línea sobre la base de la convicción de que es el camino para tranquilizar a nuestra economía", expresó el funcionario en el almuerzo del Consejo del Comercio y la Producción ( Cicyp ), en el hotel Alvear. Siguió asegurando que "este camino donde el Estado juega un rol contracíclico, al mismo tiempo que se va reduciendo el déficit y se va reduciendo la asistencia monetaria al Tesoro, es parte del esquema para atacar la inflación". En ese contexto, deslizó alguna crítica a la mirada de corto plazo que plantean algunos sectores del Frente de Todos al mencionar que "le cuesta mucho a la Argentina actuar de forma programática y es necesario que eso cambie. La Argentina no solo tiene volatilidad del ciclo económico. Hay volatilidad del rumbo. Eso tiende a generar comportamientos muy cortoplacistas". Ante el Cicyp, que congrega a empresarios de diferentes rubros y está presidido por Daniel Funes de Rioja , el ministro consideró que "es muy importante pensar y actuar con firmeza de forma programática. Eso es lo que pensamos día a día cuando conducimos la política económica. Actuar de forma programática y conectar el mediano y el largo plazo". Una economía en crecimiento Guzmán dedicó la primera parte de su alocución a destacar las mejoras económicas. "Argentina tiene grandes oportunidades -dijo- y tiene la posibilidad de sostener este crecimiento económico con inclusión. Crecimos en 2021, estamos creciendo en 2022, y podemos seguir creciendo en 2023. Para que eso ocurra es muy importante tener cierta seriedad, racionalidad, programación, entendiendo las distintas restricciones que enfrenta el país y haciendo política económica para que estas restricciones cada vez sean menos duras y cada vez haya más oportunidades". Consideró además que "Argentina viene viviendo una muy fuerte recuperación económica. El Producto creció 10,3 por ciento en 2021. Se crearon casi 1,2 millones de puestos de trabajo. La tasa de desempleo se redujo al 7 por ciento. La inversión creció 33 por ciento. Las exportaciones crecieron también fuertemente, tanto en valor como en cantidad". Y agregó que "los primeros meses de 2022 también nos encuentran con una economía que se sigue recuperando fuertemente. La actividad económica sigue pujante, sigue habiendo generación de empleo, y los fundamentals de la economía también vienen mejorando". En ese escenario, aclaró que "se están atacando los problemas sociales más acuciantes que tiene la Argentina. La pobreza cayó alrededor de 3 por ciento en el último semestre del 2021. En la Argentina, la distribución de los ingresos mejoró significativamente. Esto no fue rebote: es más capacidad productiva hacia el futuro". Reservas e inflación "Para afianzar la estabilidad necesitamos que el Banco Central tenga más reservas, porque eso ayuda a anclar expectativas. El crecimiento económico tiene que ser consistente con la meta de acumulación de reservas que planteamos", dijo Guzmán. Y agregó que "hay que acumular reservas y el tipo de cambio se tiene que mover de forma consistente con la estabilidad de la balanza de pagos". En paralelo, dijo que "la inflación la vemos con un enfoque que tiene múltiples causas y hay que atacarla de forma concurrente. La clave de cualquier esquema para atacar la inflación es transformar las expectativas. Las políticas de precios e ingresos están para coordinar expectativas y objetivos. Para que las políticas de precios e ingresos funcionen para la población, es muy importante que haya reservas y el programa en general funcione como ancla". Y concluyó que " es fundamental que haya un crecimiento del poder adquisitivo de los salarios . Es muy importante que siga recuperándose a pasos firmes el salario real. Todo el programa de política económica que diseñamos tiene que estar bien enmarcado en lo que ocurre en el mundo. Debemos entender la geopolítica y como Estado Nación, colectivamente actuar de forma inteligente". <