> La semana que viene el gobierno anunciará una serie de medidas para favorecer a pequeños productores , apoyo económico para sectores vulnerables y se pondrá en marcha un nuevo esquema de control de importaciones . El lunes se anunciarán dos programas de apoyo a sectores del agro no beneficiados por el dólar soja. Para los pequeños y medianos productores que hayan vendido más del 85 por ciento de su cosecha al inicio de dólar soja y que no hayan hecho uso de ese régimen, se les va a ofrecer financiamiento subsidiado por un total de 42 mil millones de pesos para la compra del 50 por ciento de las semillas y fertilizantes . Esta medida va a regir para productores de soja y maíz de menos de 200 hectáreas. "Nos va a permitir aumentar la superficie sembrada en más de 300 mil hectáreas adicionales", dijo el ministro Sergio Massa. Por otro lado, se ofrecerá un fondo de 32 mil millones de pesos para los productores de las economías regionales, como tabaco, lana, arroz, cítricos y vitivinicultura. En ambos casos, los programas vienen a suplir el problema de las altas tasas de interés derivadas de la política monetaria tendiente a reducir la presión sobre el dólar. También habrá apoyo para sectores vulnerables , financiado con el ingreso fiscal que generó la venta de la cosecha. Por último, habrá una modificación del esquema de control de importaciones . Massa dijo que "aquel que importa y que tiene una industria, va a saber la fecha en que el Banco Central le entregará las divisas. Pero también será un esquema que va a evitar que aquellos que burlaron el control mediante medidas judiciales lo sigan haciendo". <