> El presidente Alberto Fernández recorrió este mediodía la planta de Honda Argentina , empresa que llegó a la producción de 1.200.000 motos de industria nacional. Fernández se acercó a la fábrica radicada en la localidad bonaerense de Campana y, a través de sus redes sociales, mostró cómo fue recibido por los representantes de la firma y trabajadores del lugar. Además, a través de su cuenta de Instagram, se pudo ver cómo Fernández se interiorizó respecto de la cantidad de componentes nacionales e importados que tiene cada moto producida y de otros detalles técnicos como la cilindrada de los rodados. "Estas motos se producen en la Argentina con componentes nacionales y se exportan a diferentes partes del mundo", agrega la publicación realizada por el jefe de Estado. <