> La Dirección General de Aduanas (DGA) informó este domingo que dispuso la fijación de precios testigo para la importación de 22 tipos de baterías para automóviles a través de la resolución General 5200/22 que saldrá publicada este lunes en el Boletín Oficial. Las mercaderías alcanzadas, de acuerdo con la Nomenclatura Común del Mercosur, son los acumuladores eléctricos y "contempla la actualización de valores que ya se encontraban vigentes y la incorporación de nuevos tipos de baterías que hasta ahora no estaban alcanzadas por la herramienta utilizada para evitar maniobras abusivas en el comercio exterior". La normativa tendiente a fortalecer las capacidades de fiscalización y control regirá para dos grandes grupos de países. En Sudamérica, para cuando estos productos sean importados desde Brasil, Uruguay, Paraguay, Colombia, Ecuador y Chile. En el caso de las compras realizadas al mercado asiático, los nuevos valores criterio alcanzarán a las baterías provenientes desde Corea, China, Filipinas, Taiwán, India, Indonesia, Malasia, Pakistán, Singapur, Tailandia, Vietnam y Hong Kong. "Como parte del proceso de determinación y actualización de los nuevos valores criterio, la DGA analizó la situación sectorial con las cámaras empresarias representativas de fabricantes nacionales de componentes para vehículos. La incorporación de las baterías para autos al listado de valores criterio forma parte de la estrategia de la DGA para revitalizar una herramienta de control que había sido desarticulada entre 2016 y 2019", señaló el comunicado oficial. La recuperación de las capacidades de fiscalización sobre el comercio exterior de la Aduana comenzó en 2020, con la fijación de precios testigo para la importación de juguetes como autos de metal, de plástico y de mesa; así como para los auriculares, tejidos, dientes artificiales, clavijeros para instrumentos musicales, y radiadores para calefacción central, al tiempo que también se complementaron los ya existentes para textiles de poliéster. En paralelo con la actualización y determinación de nuevos valores criterio, la DGA también retomó la fijación de precios de referencia. El organismo ya estableció valores testigo para más de 20 complejos exportadores para evitar maniobras abusivas que se traducen en evasión de impuestos y que afectan el ingreso de divisas al mercado cambiario. Carne bovina, leche en polvo, limones, cueros, manzanas y langostinos son algunas de las mercaderías sobre las que la Aduana definió precios testigo. El más reciente paso en ese proceso fue la decisión de establecer valores de referencia para las exportaciones de carbonato de litio como parte del trabajo articulado con las áreas especializadas de fiscalización internacional de la AFIP. <