> La automotriz Volkswagen Group Argentina anunció una inversión de 250 millones de dólares en los próximos cinco años y la incorporación de 400 empleados, destinados a la renovación de la pick up Amarok que se produce en la Planta de General Pacheco, el comienzo del montaje de motocicletas Ducati en Córdoba y un proyecto de localización de piezas para el modelo Taos. Así se anunció este mediodía en un acto llevado a cabo en su Centro Industrial de la localidad bonaerense de General Pacheco con la presencia del secretario de Industria, Ariel Schale; el embajador en Brasil, Daniel Scioli ; el embajador de Alemania en Argentina, Ulrich Sante; el intendente de Tigre, Julio Zamora, y el secretario general adjunto del SMATA, Mario Manrique. Los funcionarios fueron recibidos por Pablo Di Si, chairman Ejecutivo de Volkswagen América Latina, y Thomas Owsianski, presidente y CEO de Volkswagen Group Argentina. En el encuentro se destacó que la compañía en los últimos años "lleva invertidos en Argentina más de 1.000 millones de dólares, que permitieron la modernización en tecnología e infraestructura de sus plantas productivas y una nueva planta de pintura con tecnología única en el país". Esos recursos fueron destinados por Volkswagen a "la modernización de sus dos centros industriales en Argentina y la renovación de sus productos, con un claro foco en la exportación", lo que permite exportar vehículos terminados y cajas de cambio varias de las terminales del grupo en el mundo. <