> El consumo de servicios públicos registró en junio un incremento de 9,8 por ciento respecto al mismo mes del 2021 y del 0,6 por ciento frente a mayo pasado, informó el Indec. A nivel desagregado por sectores, en el sexto mes del año la demanda de energía eléctrica, gas y agua registró un aumento de 3,3 por ciento , asociado al incremento de la actividad económica. En tanto, la recolección de residuos tuvo una suba de 4,1 por ciento. En el caso del transporte de pasajeros, el avance fue del 151,6 por ciento, lo cual está vinculado a la recomposición de la actividad turística luego de la pandemia. El transporte de carga marcó un alza del 6,9 por ciento, mientras que la cantidad de vehículos pasantes pagos por peajes lo hizo en un 31,2 por ciento interanual. Por su parte, el servicio de correo postal marcó en junio una reducción del 1 por ciento; mientras que el sector de telefonía registró un alza del 3,3 por ciento. En la comparación mensual sin tener en cuenta la estacionalidad, la demanda de energía eléctrica, gas y agua en junio de 2022 respecto de mayo se registró una suba de 3,3 por ciento, mientras que la recolección de residuos se redujo un 0,5 por ciento. En cambio, el transporte de pasajeros bajó un 1,1 por ciento en términos mensuales, al tiempo que el transporte de carga se incrementó un 0,3 por ciento. <