> La utilización de la capacidad instalada de la industria subió en junio al 69,1 por ciento frente al 64,1 por ciento de igual mes del año pasado, según informó el Indec este miércoles. De este modo, alcanzó su nivel más alto en los últimos 5 años. El incremento de la utilización de la capacidad instalada tuvo correlato con la suba de la actividad industrial que durante junio se ubicó 6,9 por ciento por sobre igual mes del año pasado, y 2,6 por ciento en comparación a mayo. De esta manera, en el primer semestre del año el sector fabril acumuló un alza del 5,9 por ciento. Durante junio, los bloques sectoriales que presentaron niveles de utilización de la capacidad instalada superiores a la suba del 69,1 por ciento del nivel general fueron industrias metálicas básicas , con el 84,2 por ciento; productos minerales no metálicos , 82,7; refinación del petróleo , 81,2; papel y cartón , 78,4; y sustancias y productos químicos , 73,3 por ciento. Los bloques sectoriales que se ubicaron debajo del nivel general son textiles fueron 67,6 por ciento; productos alimenticios y bebidas , 65,4; edición e impresión , 64,1; metalmecánica , 59,8; industria automotriz , 59,8; productos del tabaco , 55,9; y caucho y plástico con el 55,6 por ciento. En junio, catorce de las dieciséis divisiones de la industria presentaron subas interanuales. En orden de su incidencia en el nivel general, se registraron incrementos en " Prendas de vestir, cuero y calzado ", 37,6 por ciento; " Maquinaria y equipo ", 18,3; "Otros equipos, aparatos e instrumentos", 28,4 por ciento. También presentaron subas "Industrias metálicas básicas", 8,9 por ciento; "Alimentos y bebidas", 1,9; "Productos minerales no metálicos", 10; "Vehículos automotores", 11,2; "Sustancias y productos químicos", 3,3; "Refinación del petróleo", 12,8; "Muebles y colchones, y otras industrias manufactureras", 7,7 por ciento. Además, se anotaron aumentos en rubros como Productos de caucho y plástico", 3 por ciento; "Madera, papel, edición e impresión", 1,3; "Otro equipo de transporte", 11,8; y "Productos textiles", 0,2 por ciento. Por su parte, mostraron caídas las divisiones correspondientes a "Productos de metal", 6,4 por ciento; y "Tabaco"; 17,5 por ciento. En medio de este panorama, el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, convocó el martes a las pequeñas y medianas empresas a “defender esta política industrial que sigue mostrando resultados en el nivel de actividad”. El funcionario destacó además la necesidad de tener una mirada en el corto y largo plazo para promover el cambio de la matriz productiva que permita proyectar el crecimiento. <