> El ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca, Julián Domínguez, sostuvo respecto de la marcha de ruralistas a Plaza de Mayo que si "hay un reclamo que tenga que ser atendido, se hará", pero remarcó el trabajo conjunto permanente con las entidades agropecuarias que no participan de la protesta, al tiempo que volvió a afirmar que las retenciones no subirán. Desde Israel, donde se encuentra en vista oficial junto con el ministro del Interior, Eduardo "Wado" de Pedro, Domínguez subrayó que la cartera que conduce "a través de las cuatro entidades y del Consejo Federal de Ministros de todas las provincias tenemos un mecanismo de trabajo permanente y ya he dicho hasta el cansancio que las retenciones no se van a aumentar", al mismo tiempo que aseguró que "el productor argentino no captó la renta inesperada, porque vendió su producción a precios preguerra y tiene que abordar la próxima cosecha con un aumento del costo de los fertilizantes del 60%" . En este sentido, el titular de la cartera agropecuaria puntualizó que trabaja en una agenda en común con las entidades que decidieron no participar de la protesta. Detalló las reuniones con el Banco Central por pedido de las entidades para "destrabar el ingreso de fertilizantes". Además, señaló las líneas crediticias lanzadas por el Banco Nación y el de la Provincia de Buenos Aires que "aportaron más de $ 600.000 millones a tasas subsidiadas al sector". "El Plan Ganadero -agregó- tiene una inversión de $100.000 millones a tasas subsidiadas para recuperar el stock ganadero y hemos facilitado la exportación de vacas categoría D y E porque es valor de reposición del productor. Todos estos fueron planteos acordados con las entidades", afirmó el ministro. A su vez, el secretario de Alimentos, Bioeconomía y Desarrollo Regional, Luis Contigiani, sostuvo que "necesitamos trabajar para el bien común y no para la división y la confrontación", en referencia a la movilización de productores autoconvocados a Capital Federal. Trabajamos en defensa del productor, dirigiendo nuestras acciones a aumentar y mejorar la producción", afirmó el funcionario. Y agregó: "Necesitamos construir la Argentina del diálogo, la integración, el desarrollo y no de la intransigencia sectorial. Necesitamos resolver problemas, como lo estamos haciendo en un contexto más que difícil, y no fabricarlos ni inventarlos. <