> El secretario Gremial de Sindicato Único de Trabajadores del Neumático Argentino (Sutna), Maximiliano Bronzuoli, atribuyó hoy la continuidad del conflicto que afecta a la industria del neumático a la presencia de "una patronal muy intransigente" que "no se sentó seriamente en una mesa de negociación para poder cerrar esto diez meses atrás". "Desde marzo que estamos empantanados, se plantearon diferentes alternativas para destrabarlo y hubo negativas continuas desde los empresarios", afirmó Bronzuoli. El sindicalista sostuvo que la situación "se ha agravado" debido a que "las cadenas de distribución de las empresas de neumáticos están afectando a otras empresas". "Esto no es culpa de los trabajadores; en marzo hicimos reapertura del convenio, pedimos un 15 por ciento más y se negaron a revisarlo", insistió en señalar Bronzuoli. El dirigente gresmial aseguró que no le sorprendió el apoyo que prestó ayer la vicepresidenta del PRO, Patricia Bullrich, a las empresas automotrices: "Sabemos a quién defiende la dirigencia de ese partido político. (Mauricio) Macri es un empresario que vivió del Estado y salieron a defender a los empresarios", remarcó. Repudio empresario al bloqueo Entidades empresarias bonaerenses repudiaron los bloqueos sindicales a la industria del neumático. Se trata de la Federación Económica de la Provincia de Buenos Aires (FEBA), la Asociación de Industriales de la Provincia de Buenos Aires (Adiba), la Confederación de Asociaciones Rurales de Buenos Aires y La Pampa (Carbap), la Confederación Económica de la Provincia de Buenos Aires (Cepba) y la Unión Industrial de la Provincia de Buenos Aires (Uipba). “Como representantes de las pymes bonaerenses, no podemos pasar por alto estas acciones intimidatorias que repercuten en un sector productivo clave para la economía y la generación de empleo. Además, se están violando los derechos tanto de empresas como de trabajadores”, afirmó Camilo Alberto Kahale, presidente de FEBA. Por su parte, el presidente de Adiba, Silvio Zurzolo, advirtió que "estas acciones no resuelven un problema, sino que profundizan una situación complicada. El contexto económico y las urgencias del país exigen la búsqueda de consensos, no la profundización de conflictos”, remarcó. <