> La utilización de la capacidad instalada (UCI) en la industria fue 66,7 por ciento en octubre y se ubicó por arriba del 64,3 por ciento registrado en igual mes de 2021 y del 62,1 por ciento en 2020 y 2019, años de crisis. Las fábricas alcanzaron su máximo registro de actividad del año en agosto con un 69,6 por ciento, pero luego comenzaron a desacelerarse levemente. Los datos de la UCI , que brindan un panorama más estructural de la situación en la industria, surgen de una encuesta efectuada por el Indec a un panel de entre 600 a 700 empresas. Los años más críticos de este relevamiento que se realiza desde 2004 fueron 2020 y 2019, así el 2020 pandémico terminó con una UCI del 58,4 por ciento mientras el crítico 2019 del macrismo finalizó en 57 por ciento. Durante octubre de 2022, se utilizó 66,7% de la capacidad instalada; 2,4% más que en octubre de 2021. Los niveles actuales indican un buen dinamismo del aparato industrial local, solo superado por los máximos de 2017. Sin embargo también se advierte un declino a partir de agosto, que va en línea con la desaceleración que acusa la producción industrial desde mediados de año. Si la UCI es menor, es dable esperar también una reducción del empleo porque no todas las máquinas de la fábrica están encendidas. No obstante todavía es prematuro extraer conclusiones. La UCI se calcula como promedio de distintos sectores industriales . Así, es posible distinguir cuáles están funcionando por encima o por debajo del promedio. En el primer grupo se ubican las industrias metálicas básicas con una UCI de 89,6 por ciento. Este sector se tornó pujante por la producción de aluminio y otros metales no ferrosos “debido a las mayores ventas de productos y piezas destinadas principalmente al sector eléctrico”, según aclara Indec, y por la fundición de metales que abastece a distintas maquinarias industriales. Puntualmente, la siderurgía muestra un retroceso respecto de 2021. El nivel de UCI de todo el sector es bastante mayor que el de igual mes de 2021 cuando alcanzaba un 80,2 por ciento. También por arriba del promedio se encuentra la fabricación de productos minerales no metálicos , con una UCI del 79,8 por ciento. Se trata de productos que abastecen al sector de la construcción, como la elaboración de vidrio, cemento, cal y yeso. La industria de papel y cartón presentó una UCI de 75,2 por ciento en octubre, si bien es un sector de relativamente menor dinamismo en lo que va del año. La refinación del petróleo y la fabricación de sustancias y productos químicos mostraron una UCI cercana al 72 por ciento. En el primer rubro se destacan la producción de naftas, gasoil, fueloil y otros. En el caso de las sustancias y productos químicos Indec subrayó que la UCI fue muy superior a la estimada en igual mes de 2021, que era 64 por ciento. Se destacan la fabricación de agroquímicos y de materias primas plásticas en este rubro que tuvieron una expansión notable en 2022. Entre los sectores con una UCI inferior al promedio industrial se encuentra la elaboración de productos alimenticios y bebidas y el complejo automotriz con un nivel de 62 por ciento. En el primer sector registra una incidencia negativa la molienda de oleaginosas que se ubica en niveles inferiores a los de 2021, en cambio el sector automotor es más dinámico en el presente versus el año anterior dado que tanto las ventas en el mercado interno como las exportaciones vienen creciendo. Es habitual que la industria automotriz no opere al tope de la capacidad instalada. Comparten una UCI del 57 por ciento las ramas de productos del tabaco , un sector de magro dinamismo en lo que va de 2022, y de caucho y plástico . En este último grupo se encuentra la industria del neumático cuya actividad se vio deteriorada en los meses de septiembre y octubre a causa del conflicto gremial. Por su parte, la industria de la edición e impresión registró una UCI del 56,2 por ciento en octubre, pese a que el rubro viene mostrando un buen desempeño este año. La metalmecánica , excepto automotores, también se ubicó entre los menores registro de UCI en octubre con un 54,8 por ciento, y en la base del ranking está la elaboración de productos textiles con una UCI del 53 por ciento. Son las primeras ramas de la industria textil, las de elaboración de las fibras de uso textil, las que exhiben un claro retroceso que no se interrumpe desde comienzos de 2021. <