> El secretario de Energía, Darío Martínez , aseguró este jueves que el abastecimiento de gasoil "continúa normalizándose". “Las medidas que adoptó el gobierno están dando resultado, y las refinerías están logrando abastecer en forma creciente el abastecimiento de la demanda extraordinaria que se registró en estos meses”, afirmó. La declaración del funcionario se produce un día después de que Federación Argentina de Entidades Empresarias del Autotransporte de Cargas ( FADEEAC ) advirtiera en su último relevamiento que los faltantes se generalizaron al conjunto del país. Martínez declaró que “la información que relevamos en todo el país de las estaciones de servicio marca claramente una tendencia hacia la normalización del abastecimiento, con disminución de quiebres y aumento de stocks, respecto de mayo y de la primera semana de junio, lo mismo ratifican las principales refinerías y algunas de las principales cámaras de transporte”. “El aumento del corte de biodiesel, el ritmo creciente de importaciones y el funcionamiento pleno de la capacidad de producción nacional, están dando sus frutos”, agregó. El funcionario remarcó que “ YPF, Shell-Raizen, Axion-PAE y Puma-Trafigura nos informan que en promedio en junio, las estaciones de servicio vendieron 20 por ciento más gasoil que el año pasado, y en las de La Rioja, Misiones y Corrientes se vendió entre un 44 a un 55 por ciento más que el año pasado”. “Las refinerías comunicaron que el abastecimiento pleno de gasoil en las estaciones de servicio creció 15 por ciento en relación a la primera quincena de junio , alcanzando casi el 90 por ciento de bocas de expendio sin ningún problema, con aumento en los stocks de las estaciones de servicio”, agregó Martínez. Por último, sostuvo que “el relevamiento provisorio que nos alcanzaron las refinerías, evidencia que en la primera semana de julio, los indicadores continúan con la tendencia positiva , mejorando el abastecimiento en todo el país”. La descripción de Martínez contrasta “el mapa de abastecimiento de gasoil” que realiza FADEEAC donde ya no quedan provincias en verde, color con el que se identifica a las jurisdicciones que no sufren ningún tipo de restricción. El último relevamiento de los transportistas fue realizado entre el 25 y el 1 de julio . “Las provincias hidrocarburíferas de la Patagonia lograban escapar del faltante que afecta de modo especial a la zona centro y norte de la Argentina. Sin embargo, el “efecto manta corta” -desviar combustible desde el sur para intentar compensar la situación de las regiones más complicadas- hizo que también allí aparecieran cupos y se extendieran los tiempos de espera para repostar”, aseguró la entidad. El mapa de FADEEAC muestra 11 provincias en rojo en las que el abastecimiento es muy bajo o nulo, una en naranja intenso donde el promedio de suministro es de entre 21 y 50 litros por unidad, 9 provincias en naranja donde el promedio de suministro es de entre 51 y 100 litros por unidad con tiempos de espera y sobrecostos y 3 provincias en amarillo donde el promedio de suministro es inferior al normal y se registran demoras leves para la carga. Pese a la delicada situación, el presidente de FADEEAC, Roberto Guarnieri, se mostró más optimista que otras veces. “Esperamos que este haya sido el mapa más complicado de la serie. De acuerdo con lo que nos informaron, tanto los grandes como los pequeños productores de aceite ya están entregando producto a las petroleras para aumentar el corte con biodiesel. Eso y el final de la siembra y cosecha en el campo empezaría a llevar algo de alivio a los transportistas a la hora de buscar combustible”, aseguró. <