> La inflación interanual en la Eurozona marcó un nuevo récord en marzo al ubicarse en 7,5 por ciento, casi dos puntos por encima del mes anterior, en un mes donde impactaron de lleno las disrupciones en el mercado energético y alimenticio por la guerra entre Rusia y Ucrania , según los datos preliminares publicados este viernes por el instituto de estadísticas europeo Eurostat. Los datos implican una nueva aceleración para la tasa inflacionaria en los 19 países que utilizan el euro : en julio del año pasado la inflación había marcado 2,2 por ciento, apenas por encima de la meta del 2 por ciento fijada por el Banco Central Europeo (BCE), para luego superar la barrera del 3 en agosto, el 4 en octubre, 5 en diciembre y finalmente alcanzar el 5,9 por ciento en febrero. Reiterando lo acontecido en los últimos meses, la cifra no se había registrado nunca desde el comienzo de la serie en 1997 , es inédita en la historia de la moneda común y es superior a la estimada por un grupo de economistas de la agencia de noticias Bloomberg, que esperaban un marcado descenso hacia 4,4 por ciento. Ahora, la guerra en Ucrania acentuó el fenómeno y la energía, componente afectado por el incremento en el precio del petróleo y del gas, se incrementó en un 44,7 por ciento en marzo , frente al 32 por ciento de febrero. Es tal el peso de las tarifas de la energía que, si se quitara dicho componente, la inflación solamente hubiera sido del 3,4 por ciento anual. En tanto, los alimentos también registraron un fuerte alza, al subir 5 por ciento, a comparación del 4,2% de febrero. Otra categorías con subas en sus precios fueron los bienes industriales que treparon 3,4 por ciento (comparado con el 4,1 de febrero) y los servicios 2,7 por ciento (frente al 2,5 del período anterior). Si se toma la comparación mensual, la inflación marcó 2,5 por ciento en marzo frente al 0,9 por ciento de febrero, mientras que, quitando el componente energético (con una suba mensual del 12,5 por ciento), los precios al consumidor aumentaron 1,1 por ciento en el tercer mes del año con un incremento de 0,9 por ciento en los alimentos y de 2,5 por ciento en los bienes industriales. Los países más afectados son Lituania con 15,6 por ciento interanual (1,6 por ciento más que el número anual del mes anterior), Estonia con 14,8 (+3,2), Países Bajos 11,9 (+4,6) y Letonia 11,2 por ciento (+2,4 por ciento). En tanto, entre los principales países, España lidera la lista con 9,8 por ciento (+2,2), seguido por Italia con 7 (+0,8), Alemania 5,5 (+0,4), y Francia 5,1 por ciento (+0,9 por ciento). En los 19 países del euro, con excepción de Eslovenia , la inflación mensual fue positiva respecto al mes anterior, con Países Bajos (4,7 por ciento) y España (3,9) liderando la lista. <