> El Banco Central de la República Argentina (BCRA) decretó que, a partir de hoy martes, “los agentes económicos que hayan vendido soja en el marco del Programa de Incremento Exportador no podrán acceder al mercado de cambios para compras de moneda extranjera ni tampoco realizar operaciones con títulos y valores con liquidación en moneda extranjera”. Dicho programa fue el que dispuso un tipo de cambio diferencial de 200 pesos, el denominado “dólar soja”, para las liquidaciones de exportación que se efectuaran entre el 6 y 30 de septiembre. Pero este anuncio del Banco Central provocó una inmediata reacción del sector agroexportador, al interpretarse como un recorte a los beneficios que se le habían otorgado a los productores para que liquiden la soja retenida, a través del dólar soja. Cuando ya el estado de ánimo del sector había entrado en efervescencia, pasadas las 22 horas de anoche, el secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, informó a través de twitter lo siguiente: “Quiero aclarar que la resolución del Banco Central no incluye a los productores y las productoras que con tanto esfuerzo vienen acompañando el Programa de Incremento Exportador”. El intento de calmar las aguas se fundamentaba en lo que, para un sector del gobierno, había sido un grave error del Banco Central. Fuentes de la propia secretaría informaron que, “evidentemente”, la Comunicación de la autoridad monetaria había generado “una confusión sobre un tema que estaba absolutamente charlado”. “Se sabía —siguió explicando la misma fuente oficial—, porque había sido conversado con todos los sectores, que el Banco Central iba a inhibir las operaciones en el mercado de cambios oficial y las de contado con liqui y dólar MEP, que se hacen con títulos públicos nominados en dólares y que se liquidan en dólares, tanto a exportadoras cerealeras, acopiadores y otros agentes comerciales intermediarios en el negocio, pero no a los productores; eso estuvo claro desde un principio y si hubo una norma que alcanzó a los productores o personas humanas, deberá ser corregida en las próximas horas, esta noche misma o mañana (martes) a primera hora, por el Banco Central”. Todo el sector quedó expectante, anoche, de la “novedad” que pueda ofrecer la autoridad monetaria cuando salga, si es que sale, a aclarar los términos de la resolución que provocó tanta inquietud. Y el BCRA siguió de compras Mientras tanto, el Banco Central compó en el día de ayer adquirió 211 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que sumó la décima jornada consecutiva engrosando las reservas internacionales tras la implementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de soja. Fuentes del mercado estimaron que desde que comenzó el mes la entidad monetaria adquirió 2350 millones de dólares. Según operadores del mercado, “el volumen negociado en el segmento de dólar soja este lunes fue de más de 313 millones”. Además, tuvo una acogida favorable en la plaza la noticia de que el FMI aprobado las metas alcanzadas por el país en la segunda revisión del Acuerrdo de Facilidades Extendidas firmado en marzo de este año (ver nota aparte). Las compras de divisas en el mercado de cambios en las últimas jornadas fueron claves para el Banco Central. Desde el 6 de septiembre, cuando acaparó 300 millones de dólares, mantiene una racha de acumulación de divisas. Se trata de un efecto derivado del acuerdo con los principales complejos exportadores, que se comprometieron a liquidar soja y derivados por al menos 5000 millones de dólares durante todo el mes de septiembre. <