> El crédito para las pequeñas y medianas empresas (pymes) aumentó en julio 32,8 por ciento interanual y 0,6 por ciento respecto de junio, a precios constantes, y acumula 28 meses de crecimiento interanual consecutivos, de acuerdo al último informe de la Asociación de Industriales Metalúrgicos (Adimra). Las cifras de julio ubicaron a este mes 22 por ciento por encima del promedio de 2021 y 44 por ciento superior al de 2020. En tanto, si bien el crédito en pesos al Sector Privado No Financierocayó 1,8 por ciento en términos reales en julio con respecto al mes previo, elstock resultó 4,5 por ciento superior al mismo mes del año pasado, a preciosconstantes. Asimismo, el informe resalta que la Línea deFinanciamiento para la Inversión Productiva (LFIP) continúa siendo la principalherramienta utilizada para canalizar el crédito productivo a mipymes. Respecto del mes de agosto, Adimra destacó que elratio entre los préstamos en pesos al sector privado y el producto interiorbruto (PIB) fue de 6,8 por ciento, sin variaciones significativas respecto delregistrado en el último año. En el mercado cambiario, en agosto pasado seobservó un aumento de 8,5 p.p en promedio, en los instrumentos más utilizadospor las PyMEs (descuento de documentos, préstamos a sola firma y adelantos encuenta corriente); al mismo tiempo que cayó el volumen operado. El mayor aumento de operaciones se registró enadelantos en cuenta corriente que creció 9,6 por ciento respecto de julio,mientras que el instrumento que más redujo el volumen de operaciones fuepréstamos a sola firma con una merma del 42 por ciento a precios constantes,respecto del mes anterior. <