> El equipo de colaboradores del ministro de Economía, Sergio Massa, viajará este domingo por la noche a Washington para iniciar reuniones presenciales con el staff del Fondo Monetario Internacional (FMI) . El titular del Palacio de Hacienda se sumará a partir del martes. La comitiva estará integrada por el secretario de Política Económica-, Gabriel Rubinstein ; el jefe de Asesores del Ministerio, Leonardo Madcur ; el secretario de Hacienda, Raul Rigo ; el secretario de Finanzas, Eduardo Setti ; el director del Banco Central, Lisandro Cleri ; y el titular del Indec, Marco Lavagna . Será la primera gira de Massa por Estados Unidos como ministro de Economía y tiene como objetivos específicos cerrar inversiones en energía, acelerar los pagos de los dólares de organismos internacionales, avanzar en el programa con el FMI y lanzar un programa para atraer mayores turistas hacia la Argentina, explicaron fuentes de la cartera. También se buscará un mayor compromiso del gobierno de Joe Biden para ir a la caza de eventuales evasores argentinos que llevan su capital a los Estados Unidos en cuentas sin declarar en el país. Massa concentrará su actividad en dos ciudades -Washington DC y Houston- entre el 6 y el 12 de septiembre. En Washington se entrevistará con la titular del FMI, Kristalina Georgieva , un encuentro que se pensó para el inicio de la gira pero quedó reservado para el final, para el 12 de septiembre. La agenda incluye encuentros con el vicepresidente de Operaciones del Banco Mundial, Axel van Trotsenburg ; con el titular del BID, Mauricio Claver-Carone ; y con las máximas autoridades del Tesoro de EEUU, con quienes avanzará en el acuerdo de intercambio de información tributaria en las AFIP y el IRS para detectar irregularidades y eventual evasión tributaria. También se espera que tenga encuentros con funcionarios de la Casa Blanca y con directivos de las principales empresas que forman parte de la American Chamber of Commerce. El viernes 9 de septiembre, Massa se trasladaría a Houston acompañado por la secretaria de Energía Flavia Royon y por los presidentes de YPF y de Enarsa, para reunirse con ejecutivos de las firmas Chevron , Exxon , Shell y Total . También tiene programados encuentros con autoridades de la automotriz Volkswagen , de las firmas mineras Rio Tinto y Livent (litio) y del grupo Amazon , entre otras compañías. Por último, habrá una agenda política en Washington donde Massa se entrevistará con Juan González, asesor del presidente Joe Biden para América Latina en el Consejo de Seguridad Nacional; y con Amos Hochstein, coordinador del mandatario estadounidense para Infraestructura, Inversión y Energía, entre otros. <