> La ministra de Economía, Silvina Batakis , descartó una modificación del tipo de cambio oficial y negó nuevas restricciones al acceso de divisas. No obstante, insistió en la necesidad de generar un contexto que no favorezca la salida de la moneda norteamericana y, en este sentido, se refirió al sector turístico: “Todos tienen derecho a las vacaciones en el exterior, pero tenemos que administrar reservas” . En un contexto donde hay faltante de dólares y en el que los que hay se seguirán direccionando al sector productivo, “ el derecho de viajar colisiona con la generación de puestos de trabajo” , sostuvo la titular del Palacio de Hacienda. Esa afirmación, no obstante, no fue el preanuncio de medidas que afecten el turismo ni nuevas restricciones al acceso de la divisa , sino que más bien fue un llamado a la sociedad a elegir otras alternativas para vacacionar. “Nosotros tenemos que administrar las reservas para que haya mucho más dólares para que el país crezca y que se vuelquen para la producción. Todos tienen derecho a las vacaciones, pero tenemos que invitar a que vacacionen en el país también. Tenemos el Mundial en el medio y eso demanda muchas divisas", dijo anoche durante una entrevista por el canal TN. Al ser consultada por la demanda de dólares para viajes al exterior y para compra de bienes fuera del país, la ministra recordó que "el Gobierno está para aliviar esas tensiones" que produce la demanda de moneda extranjera. "No hay razones para devaluar" Además, reconoció que "la gente ha encontrado en el dólar la preservación de sus ahorros” pero aclaró que " el dólar es un recurso escaso y eso tiene que estar al servicio de la matriz productiva , aplicarlo para que todos estemos mejor". "El dólar está inserto en muchos precios de bienes y servicios. Cuando uno mira el tipo de cambio multilateral, es competitivo y no hay razones para devaluar. Vamos a tener un récord de balanza comercial pero no estamos en una situación de riesgo", proyectó. En relación con las oscilaciones en el mercado financiero, la ministra puntualizó que " el dólar blue es un mercado marginal, no es una referencia para los bienes y servicios que se producen en la Argentina". Destacó, además, la capacidad que tuvo el Banco Central para enfrentar esta situación y remarcó que el hecho de que la autoridad monetaria pueda afrontar esa situación “habla bien” de ella. "En la economía se generan situaciones de tensión pero en estos tres días vimos que el Banco Central puede manejar la situación", ponderó y subrayó que "las empresas están stockeadas y eso nos pone en una mejor situación para poder exportar" . <