> El intercambio comercial del sector metalúrgico en el segundo trimestre de 2022 concluyó con un superávit de 9.095 dólares, lo que representó una suba de 35,6 por ciento respecto al mismo período de 2021, informó la Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina (Adimra). El resultado se explica por "el incremento en las exportaciones de 33,7 por ciento, mientras que las importaciones registraron un aumento de 36,0 por ciento respecto del segundo trimestre de 2021", sostuvo la entidad empresaria en un comunicado. Por rubros, las ventas al exterior que presentaron mayores aumentos en términos interanuales resultaron ser los de Equipos eléctricos y electrónicos y Maquinaria y equipos. Por su parte, en el caso de las importaciones, durante el segundo trimestre del año los rubros metalúrgicos con mayor participación fueron Equipos eléctricos y electrónicos y Transporte. Entre los meses de abril, mayo y junio, Brasil fue el principal destino de exportación, con el 41,8 por ciento del total, seguido por Estados Unidos, con el 21,3 por ciento. <