> La actividad económica en la Eurozona se contrajo por segundo mes consecutivo, según los datos de la calificadora S&P Global. El indicador adelantado del índice PMI, realizado en base a datos proporcionados por empresas manufactureras y de servicios, se ubicó en agosto en 49,2 puntos, desde los 49,9 de julio, su nivel más bajo en el último año y medio. Si el número del indicador, que mide variables como la producción, los nuevos pedidos, los precios y el empleo, es superior a 50, la actividad económica muestra expansión, mientras que si es inferior, se encuentra en contracción. Entre los diversos componentes de la economía, la industria manufacturera es la más afectada , situándose en mínimos no vistos desde junio de 2020. Alemania y Francia, las dos principales economías de la zona del euro, se muestran especialmente afectadas por la contracción de la actividad. En el caso alemán, el PMI de julio marcó el peor dato en 26 meses. <