> El Banco Central informó que la reestructuración de deuda privada permitió ahorrar más de 26 mil millones de dólares desde 2020. Mencionó que en este período había vencimientos exigibles por alrededor de 32 mil millones de dólares pero a partir de las regulaciones implementadas la salida de divisas por este concepto fue de 5 mil millones, es decir el 17 por ciento del total. En un documento extenso la autoridad monetaria detalló que las empresas privadas habían incrementado entre finales de 2015 y 2019 un 83 por ciento su nivel de endeudamiento externo. Llegaron a tener pasivos por 45 mil millones de dólares, en un contexto de desregulación cambiaria y de la cuenta capital. El informe explica que desde finales de 2019 la elevada carga de vencimiento de deuda externa privada obligó a la autoridad monetaria a establecer un conjunto de regulaciones para limitar el acceso al mercado de cambios por este concepto. El objetivo fue evitar una demanda excesiva de divisas por este concepto con impacto disruptivo en el frente externo. Regulaciones defensivas Entre las regulaciones que se implementaron, el documento destacó la restricción del pago de deuda de una empresa a otra empresa viculad a (es decir se prohibieron los pagos entre dos firmas del mismo grupo). También se tomó la decisión de obligar a las compañías a utilizar dólares propios (activos depositados en el exterior) antes de poder comprar dólares en el mercado local para pagar vencimientos de deudas tanto financieras como comerciales. Estas últimas se vinculan con las importaciones. Otro de los puntos importantes de la regulación aplicada, según la autoridad monetaria, es que las firmas sólo pueden acceder a comprar dólares al tipo de cambio oficial para pagar deudas que están declaradas y documentadas. A partir de 2020 se suma que las deudas hayan sido liquidadas al dólar oficial. Un cuarto elemento regulatorio importante es que se obligó a las compañías a refinanciar al menos el 60 por ciento de los vencimientos de deuda a un plazo promedio mínimo de dos años. En este último punto no están incluidas las deudas menores a 2 millones de dólares para no generar fricciones en el funcionamiento de pequeñas y medianas empresas. Detalles estadísticos El impacto de las regulaciones, según la autoridad monetaria, fue clave para poder evitar una mayora salida de capitales por pago de deudas externas. Se trata de una respuesta de la entidad a críticas del kirchnerismo indicando que distintas dificultades como las de acumular reservas internacionales tenían una relación directa con el elevado pago de deuda externa privada. En este frente se aclaró que “se presentaron errores de interpretación de la información estadística” . Desde el Banco Central detallaron que la información del balance cambiario reflejó entre enero de 2020 y abril de 2022 salidas de dólares por “préstamos financieros, títulos de deuda y líneas de crédito” por un total de 14 mil millones de dólares. Sin embargo, los pagos netos en moneda extranjera realizados por empresas resultaron considerablemente menores, alcanzando los 5 mil millones dólares. Es decir, fueron la tercera parte. La explicación es que en el concepto de “préstamos financieros, títulos de deuda y líneas de crédito” no sólo se computan los vencimientos de deudas de empresas privadas sino también los pagos con tarjeta de crédito en el exterior. El documento del Central agregó que  también se computan las cancelaciones de préstamos financieros en moneda extranjera otorgados por entidades financieras locales y los pagos de préstamos del exterior y títulos de deuda de las provincias. Ahorro de dólares En el documento de la autoridad monetaria se planteó que el ahorro de divisas a partir de las regulaciones vinculadas con el pago de deuda externa de los privados ascendió a 26.635 millones de dólares. De este total, unos 12.756 millones fueron explicados por las normativas asociadas a la deuda de empresas vinculadas y otros 13.889 millones de dólares por la obligación de reestructura más de la mitad de los vencimientos con un plazo mayor a los dos años . “De un total de vencimientos de deuda exigibles en el período por 32.000 millones de dólares se pagaron 5367 millones, o sea 17 por ciento del total. La Comunicación “A” 7106 y complementarias, estableció los mecanismos para acceder al mercado de cambios por las deudas contraídas con contrapartes no vinculadas, por solamente el 40 por ciento del vencimiento de capital y el resto refinanciado con un nuevo endeudamiento externo con una vida promedio no menor a 2 años”, resumió el Banco Central. <