> El gobernador Morales indicó que los empleados públicos estatales pertenecientes a los tres poderes del Estado, así como los agentes municipales de toda la Provincia, cuyos haberes no superen los 80 mil pesos al mes de marzo pasado, recibirán este próximo viernes el pago de una suma de 5 mil pesos en concepto de bono escolar complementario y por única vez. Morales sostuvo que esta medida se inscribe en el marco de una situación económica compleja, “con una inflación que es importante y que el Gobierno Nacional aún no puede controlar y que la política económica actual no puede ordenar”. Morales hizo hincapié en que la medida se hace extensiva a los municipios. Además, señaló que en base a las conversaciones que se mantienen con las entidades sindicales, se resolvió adelantar la suba del 6% acordada en las últimas paritarias para el mes de junio, la que se pagará a partir del mes de mayo. De este modo, al incremento del 10% ya liquidado, se le añadirá el 4% con el sueldo de abril y el 6% con el sueldo de mayo. “Después se retomarán las conversaciones con los gremios para seguir monitoreando la pauta salarial”, aclaró el Gobernador. El Mandatario recalcó que estas decisiones se enmarcan en la búsqueda de soluciones y la permanente voluntad de diálogo con las entidades gremiales. Además, confirmó que, tal como se anunció días pasados, se procederá a la rejerarquización de aquellos empleados públicos que revistan como planta permanente “cumpliendo con un proceso que no se hacía hace años”. “Sabemos que no hay medidas que alcancen, y por ello siempre vamos a realizar esfuerzos para mejorar la situación de los empleados públicos, siempre con la idea de poder cumplir con los pagos comprometidos”, cerró. El gobernador estuvo acompañado por los ministros de Hacienda y Finanzas, y Gobierno y Justicia, Carlos Sadir y Normando Álvarez García, respectivamente. <