> La Argentina solicitó formalmente su inclusión al grupo de los BRICS . El pedido lo realizó la semana pasada el presidente Alberto Fernández a través de una carta enviada a su par chino, Xi Jinping, quien ocupa la presidencia Pro Témpore del foro que une a China, Rusia, India, Brasil y Sudáfrica . La información fue revelada este miércoles por el embajador argentino en China, Sabino Vaca Narvaja , durante su presentación en una reunión del bloque llevada adelante en la ciudad china de Xiamen. En mayo pasado, durante una presentación virtual en una cumbre de presidentes de los BRICS, Alberto Fernández había expresado la intención de la Argentina de incorporarse al bloque que representa casi la mitad de la población global y han contribuido en un 50 por ciento al crecimiento del producto bruto del mundo en el último año. Durante su discurso, Vaca Narvaja reafirmó que para el gobierno argentino el bloque que conforman los BRICS es "una excelente alternativa de cooperación frente a un orden mundial que ha demostrado estar creado por y para el beneficio de unos pocos". En ese sentido, se mostró convencido de la oportunidad histórica que abre el bloque para "el desarrollo de una verdadera estrategia conjunta entre sus países socios que haga frente a este complejo escenario global". En el evento se ponderó a la Argentina como un país líder mundial en la producción de alimentos y con un potencial energético que los miembros de los BRICS consideran como un "factor clave" para la transición a fuentes de energía limpia, indica la información oficial. A nivel político, se hizo hincapié en que este año la Argentina fue elegida por todos los integrantes de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y caribeños ( Celac ) para ejercer la Presidencia Pro Témpore, algo que consideraron una muestra del liderazgo a nivel político regional. Apoyos El mes pasado el Ministerio de Relaciones Exteriores de la Federación de Rusia había informado que la Argentina había sido formalmente incluida en la lista para ingresar al selecto grupo. Asimismo, la Cancillería argentina comunicó durante la semana pasada que el ministro de Asuntos Exteriores de la India, Subrahmanyan Jaishankar , había manifestado el apoyo total de su país a la inclusión de la Argentina en este grupo. "Agradezco profundamente las manifestaciones de apoyo recibidas que son una muestra más del nivel de consenso que existe actualmente respecto de nuestra incorporación", dijo Vaca Narvaja en el evento en Xiamen, para luego aludir a los dichos de Fernández en la reciente Cumbre de Jefes de Estado del Grupo, donde definió a los Brics como el "grupo con mayor influencia económica y política a nivel global". "Por este motivo, -había dicho el Presidente argentino en esa ocasión- debemos coordinar políticas, mantener nuestras cadenas industriales y de suministro seguras y sin obstrucciones y trabajar todos juntos por un desarrollo inclusivo, sostenible y por un crecimiento económico resiliente'". En declaraciones a la prensa local acreditada, Vaca Narvaja felicitó a China y al Partido Comunista en particular por ocupar este año de manera exitosa la Presidencia rotatoria de los Brics y evaluó que "está claro que la estabilidad macroeconómica mundial y el crecimiento económico pasa y pasará cada vez más por este grupo de países". Sobre este aspecto mencionó "el Nuevo Banco de Desarrollo de los Brics, del que mi país inició el proceso formal de incorporación, es sin dudas la institucionalización de un nuevo orden mundial y la primera alternativa real al sistema atlántico de gobernanza financiera global, que tantos problemas nos ha generado a todos los países emergentes. Debemos construir un sistema propio que no condicione ni aplique sanciones de ningún tipo a nuestros países". "Los países emergentes –dijo Vaca Narvaja- hemos sido históricamente postergados en los organismos internacionales. El fortalecimiento del Nuevo Banco de Desarrollo es un paso decisivo para conformar una nueva arquitectura financiera basada en la producción y el desarrollo. La propuesta de uso de monedas propias para las inversiones y el comercio cumplirá un rol determinante en la economía mundial". <