> El Banco Central realizó este viernes ventas de reservas por 28 millones de dólares en el mercado de cambios, cifra que en la semana se eleva a 73 millones y en el mes a 360 millones. La autoridad monetaria no consiguió sostener en octubre la capacidad de comprar divisas en el mercado cambiario, al terminarse el programa de promoción de exportaciones para el complejo sojero, que en septiembre había generado una liquidación extraordinaria. El dólar blue , por su parte, terminó con una suba de 1 peso, para ubicarse en 292. En el plano de los activos bursátiles , se destacó un rebote de los bonos soberanos. El riesgo país se ubicó en 2599 unidades, con una suba de 0,4 por ciento en la rueda pero una caída de 3,8 por ciento en el mes. Algunos títulos en moneda extranjera acumulan en octubre ganancias de más de 13 por ciento, luego de varios de importante volatilidad. En el año, no obstante, los bonos de la Argentina siguen con rojos de hasta casi 40 por ciento. Entre las noticias que siguió de cerca el mercado se destacó el avance del equipo del Ministerio de Economía con el Club de París . Los técnicos del país consiguieron alcanzar un acuerdo para renegociar la deuda con ese acreedor por más de 2000 millones de dólares. Se cierra así otro capítulo para los pasivos en moneda extranjera de la Argentina, luego de haber atravesado la renegociación con acreedores privados y con el Fondo Monetario Internacional. Por el lado de la deuda en moneda local , mientras tanto, se destacó esta semana que el Palacio de Hacienda obtuvo nuevo financiamiento por 148 mil millones de pesos, lo que le permitió recaudar en forma neta cerca de 13 mil millones de pesos, es decir luego de pagar vencimiento. En lo que va del mes el volumen de financiamiento extra asciende a 34 mil millones. Desde el Tesoro informaron que en la licitación, el menú de instrumentos ofrecidos estuvo conformado por 3 títulos con vencimiento en 2022 y 2023. Se emitió una LELITE con vencimiento el 23 de noviembre de 2022, se reabrió una letra a descuento (LEDE) y un bono dólar linked con vencimiento 28 de febrero y  31 de Julio de 2023, respectivamente. En detalle, el 78 por ciento estuvo representado por instrumentos a tasa fija y el 22 por ciento a instrumentos indexados al tipo de cambio oficial. Asimismo, el 19 por ciento correspondió a instrumentos con vencimiento en 2022 y el 81 por ciento restante a instrumentos con vencimiento en 2023. Mientras tanto, en el Banco Central publicaron el informe de inclusión financiera en el que se destacó que se duplicaron los pagos mensuales a través de medios electrónicos. El uso de medios de pago digitales volvió a superar marcas históricas en el primer semestre de 2022. En promedio, cada persona adulta efectuó 10,8 transacciones mensuales por medios electrónicos, casi el doble de las operaciones realizadas en el mismo periodo de 2020. Gran parte de este impulso se debe a la dinámica de las transferencias electrónicas, principalmente aquellas iniciadas en dispositivos móviles, y las tarjetas de débito. Respecto al financiamiento, el porcentaje de personas adultas con financiamiento del sistema financiero ampliado (SFA) aumentó en 2,4 puntos porcentuales durante el primer semestre de 2022. Los bancos públicos y los proveedores no financieros de crédito (PNFC) incluyeron nuevas personas a los productos de crédito. <