> La reactivación del servicio de tren para pasajeros entre Ciudad de Buenos Aires y San Luis está más cerca. Luego de 30 años, un tren de prueba de la empresa Trenes Argentinos arribó a la localidad de Justo Daract, a 140 kilómetros de la capital puntana . La Secretaría de Transporte de San Luis informó que se trató de un viaje de prueba , solo abordado por técnicos y mecánicos, para relevar todo el sistema de vías de la formación pertenenciente al Ramal San Martín. El recorrió los más 632 kilómetros que unen la estación de Retiro con la localidad puntana en 14 horas . La formación partió el martes a las 20:30 horas de los andenes porteños y arribó el miércoles a las 14 a Justo Daract. "El viaje fue muy bueno. La vía en algunos sectores no estaba en condiciones para desarrollar una velocidad más amplia pero lo vamos a ir corrigiendo con el transcurso de los viajes", señaló Pedro Saldañe, supervisor de Vía y Obra en el Área Metropolitana. El servicio de larga distancia que llegó a Daract está actualmente en funcionamiento entre las estaciones de Retiro y Rufino, Santa Fe. La empresa Trenes Argentinos precisó que la prueba es para extender su llegada hasta San Luis, pasando antes por las estaciones de la provincia de Córdoba : Laboulaye, General Levalle y  Vicuña Mackenna . Cuando se habilite el recorrido, que será en los próximos meses, el tren saldrá de Retiro el viernes por la tarde y llegará los sábados al mediodía a Justo Daract. El regresó a Retiro será los domingos a las 17.00 y el costo del pasaje rondaría los 700 pesos. "Nos llena de alegría, esperanza e ilusión" Saldañe comentó en los próximos días llegará otra formación denominada “Marcha Blanca” y luego va a comenzar a circular el tren de pasajeros entre Retiro y Justo Daract. La llegada de la formación fue recibida por cientos de personas del pueblo que retrataron el momento con sus teléfonos y pudieron conocer el interior de los vagones de la clase Pullman de la empresa Trenes Argentinos. "Es algo importante, emocionante que nos llena de alegría, esperanza e ilusión y queremos una localidad pujante", se emocionó Olga Pereyra nacida y criada en Justo Daract, en diálogo con la Agencia de Noticias San Luis. Olga presenció el arribo del tren de prueba a la localidad puntana y recordó con amargura los años menemistas en los que se cerraron las conexiones férreas en todo el país: "Mi padre fue ferroviario y siempre estuve relacionada a esta actividad. Sufrimos mucho cuando no llegó más el tren". Read more <