> China confirmó su apoyo a la incorporación de la Argentina al grupo de los Brics -el grupo de naciones y potencias emergentes que integran Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica- en el marco de una reunión que el canciller Santiago Cafiero mantuvo este jueves en Indonesia con su par de China, Wang Yi. Así lo informó esta mañana la Cancillería a través de un comunicado de prensa, en el que indicó que, en ese encuentro, Wang Yi confirmó formalmente el apoyo de su país a la membresía de la Argentina al grupo de los Brics, en línea con lo acordado entre los líderes del grupo. Poco después, el propio canciller anunció el respaldo del gigante asiático al ingreso de Argentina a este bloque de naciones emergentes con un mensaje publicado en su cuenta de la red social Twitter. "El canciller chino, Wang Yi, confirmó el acompañamiento a la membresía de Argentina al BRICS. Además, con el Alto Representante para Asuntos Exteriores de la Unión Europea, @JosepBorrellF , coincidimos en la necesidad de potenciar el diálogo Celac-UE", escribió el funcionario en las redes sociales. En ese sentido, agregó: "Profundizar el multilateralismo es prioridad para nuestra política exterior. Eso nos permite alcanzar acuerdos que benefician al país y la región". "China preside los BRICS este año, el apoyo y compromiso de nominar a nuestro país para integrarse es fundamental" aseguró Cafiero en declaraciones a Télam. Read more Por otro lado, el jefe de la diplomacia argentina precisó que "el Nuevo Banco de Desarrollo, constituido por los miembros fundadores del Brics "tiene un rol clave en la cooperación financiera internacional, así como en la promoción de las agendas del Sur global y el cambio estructural que estas demandan". Y recordó que "tres de los cuatro principales socios comerciales de nuestro país son miembros del BRICS". En tanto, Cafiero remarcó que la Argentina puede contribuir con su participación en el marco de los Brics "a fortalecer y ampliar la voz en defensa de los intereses del mundo en desarrollo". La relación entre China y Argentina El encuentro entre Cafiero y Wang Yi se desarrolló en el marco de la reunión de ministros de Relaciones Exteriores del G20 que se desarrolla en Bali, Indonesia, de la que participan ambos. Según explicó el Palacio San Martín, ambos funcionarios analizaron "los temas más importantes de la agenda bilateral a fin de profundizar la Asociación Estratégica Integral que une a ambos países". Asimismo, acordaron dar nuevo impulso al trabajo conjunto de alto nivel, en base a los consensos adoptados durante la visita que el presidente Alberto Fernández realizó a China en febrero último, y pusieron de relieve el "excelente estado de la relación bilateral". Durante 2022 se conmemora el "Año de la Amistad y la Cooperación entre Argentina y China", inaugurado por los presidentes en ocasión del 50 aniversario de relaciones diplomáticas que se celebra este año. China es actualmente el segundo socio comercial y el segundo destino para las exportaciones argentinas. Los ministros coincidieron en que "existe gran potencial de desarrollo en materia financiera y de inversiones". Cafiero subrayó la importancia de impulsar "un comercio bilateral más equilibrado y diversificado, y resaltó la necesidad de agilizar los procesos de apertura de mercado". El canciller argentino también reconoció el apoyo chino a la posición argentina en la Cuestión Malvinas a través de sus intervenciones como miembro del Comité Especial de Descolonización. Abordaron también asuntos regionales, teniendo en cuenta el rol de Argentina a cargo de la presidencia pro témpore de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac), según se consignó en el comunicado de Cancillería. El rol de Alberto Fernández A su turno, el canciller chino destacó la participación del presidente Alberto Fernández en la cumbre de líderes de grupo el 24 de junio pasado , como así también la del propio Cafiero en la reunión de cancilleres del 19 de mayo. Hace algunas semanas, el mandatario argentino participó en la XIV Cumbre de Jefes de Estado del espacio, en la que pidió formalmente el ingreso del país a este grupo de fuerte peso geopolítico y económico que une a las dos potencias más grandes después de Estados Unidos (China y Rusia) con emergentes de Asia, África y América Latina. "Aspiramos a ser miembros plenos de este grupo de naciones que ya representa el 42 por ciento de la población mundial y el 24 por ciento del producto bruto global", expresó el mandatario argentino al exponer en forma virtual desde la Residencia de Olivos en la jornada de cierre del evento que tuvo a China como anfitrión, por estar a cargo de la presidencia pro-témpore del foro. Allí, expresó el "entusiasmo" de Argentina por formar parte de un mecanismo capaz de "coordinar políticas que potencien la agenda de los países del Sur global", al evaluar que "los Brics constituyen una plataforma con enormes capacidades para discutir e implementar una agenda de futuro que nos lleve hacia un tiempo mejor y más justo". Read more Los Brics apuntan a jugar un rol central en promover una nueva arquitectura financiera Internacional con la creación del Nuevo Banco de Desarrollo de los Brics (BND), junto al acuerdo de Reservas de Continencias (ARC) como instrumentos para la estabilidad macroeconómica global orientada a la productividad y a promover un nuevo orden mundial multipolar. Justamente en su intervención ante los Brics y como mandatario de un país que soporta un fuerte endeudamiento externo, el presidente argentino volvió a plantear la necesidad de lograr una nueva "arquitectura financiera mundial que tenga en cuenta las necesidades del crecimiento, del comercio, de la inversión y fundamentalmente, del bienestar que la humanidad reclama". Fernández, quien habló allí en su doble condición de mandatario argentino y presidente pro-témpore de la Celac, evaluó que "el peso institucional y económico de los Brics puede convertirse en un factor de estabilidad financiera" y remarcó que "la expansión" del NDB puede servir como "un instrumento útil para fortalecer las infraestructuras nacionales". <