> Dentro de la propuesta “Chaco Crece Unido” , que implica 25 medidas económicas a desarrollarse en los próximos días, autoridades de la provincia concretaron una serie de anuncios relacionados a acciones que impactan directamente en la capacidad de consumo. En este marco, se anunciaron días de descuentos y reintegros en compras de farmacias y supermercados que se realicen con la Tarjeta Tuya y con la Billetera Electrónica NBCH24. Ambas pertenecen al Nuevo Banco del Chaco y tiene un amplio alcance, principalmente en personal de la administración pública provincial y municipal en distintas localidades. Se prevén descuentos del 30% y 50% respectivamente, que podrán ser acumulativos con ambos medios de pago y podrían representar un ahorro de hasta 10 mil pesos por mes para cada usuario que los utilice. Por otra parte, se adelantó además que a partir del mes de mayo también se va a sumar el Banco Nación, para poder llegar a más familias, a chaqueños y chaqueñas que cobran la Asignación Universal por Hijo, jubilaciones y pensiones que abona  ANSES, entre otros programas. En otro punto, se concretaron nuevos convenios dentro del plan “Precios Acordados” , que define el congelamiento de precios en diversos productos a través de convenios con sectores comerciales y productivos. Recientemente se anunció la adhesión de supermercados y autoservicios, en este caso 106 locale s ofrecerán una canasta de 25 productos de alta demanda con un precio congelado a 60 días. Pollo, arroz, azúcar, yerba mate, harina, sal, puré de tomate y yogur son algunos de los productos incluidos en esta nueva canasta. De la misma forma, hay ofertas a precios accesibles en panaderías y kioscos, que también se han incorporado al programa. La gestión de Jorge Capitanich además anticipó la implementación del Plan de Agricultura Familiar, que busca generar valor agregado a la producción local e impulsar a las empresas chaqueñas dedicadas a la producción de alimentos. Con este fin, se destinarán 1350 millones de pesos en la ejecución de infraestructura logística, el fortalecimiento de consorcios rurales y líneas de financiamiento directo. Se busca pasar de 18 mil a 27 hectáreas sembradas con la producción de sementera baja, sementera pesada, hortalizas de hoja y frutales. El objetivo en este sentido es lograr soberanía alimentaria avanzando en la autonomía productiva, cuidando las formas de producción locales y garantizando el derecho a la alimentación de la comunidad chaqueña. “Afrontamos un contexto económico difícil para el día a día de las familias, por ello pensamos medidas que puedan aliviar esa carga.”, señaló Santiago Pérez Pons, ministro de Planificación, Economía e Infraestructura de la provincia. “Chaco Crece Unido” es el programa donde se contemplan estas líneas de acción. Serán en total 25 medidas económicas bajo cinco ejes: generación de empleo formal, mejora del poder adquisitivo de trabajadoras y trabajadores, generación de valor agregado local, potenciación del sector exportador e impulso de la juventud y las mujeres. Para su ejecución, la Provincia destinará más de 85 mil millones de pesos. <