> El ministro de Economía, Sergio Massa, tendrá tres jornadas intensas en Washington, entre miércoles y viernes, donde participará de la asamblea anual conjunta del Fondo Monetario (FMI) y el Banco Mundial, y tiene previstos gran número de encuentros bilaterales. Sus objetivos principales: garantizar recursos de organismos internacionales que fortalezcan las reservas y atraer inversiones privadas en sectores estratégicos. La agenda también incluye actividades en el marco del G20, entre los que está previsto un encuentro ministerial. Dentro de las actividades previstas en la Asamblea anual del FMI y el Banco Mundial, la delegación argentina participará en las reuniones de trabajo del Comité Monetario y Financiero Internacional y en las previstas dentro del Comité de Desarrollo. El ministro viajará acompañado por el secretario de Programación Económica, Gabriel Rubinstein, el asesor en temas internacionales Gustavo Martínez Pandiani y el vocero Santiago García Vázquez. Entre las actividades que mantendrá el ministro, se destaca una sesión de trabajo bilateral con Gita Gopinath, subdirectora gerente del FMI, y su participación en los encuentros con autoridades económicas de América del Sur y México organizados por Ilan Goldfajn, director del Departamento del Hemisferio Occidental del organismo multilateral de crédito. El FMI aprobó al cierre de la última semana el cumplimiento de las metas del segundo y tercer trimestre de las metas comprometidas por Argentina en el Acuerdo de Facilidades Extendidas, lo que permitirá un desembolso inmediato de u$s 3800 millones. La agenda oficial también incluye reuniones bilaterales con secretarios y ministros de finanzas de México, Turquía, España, Brasil, y autoridades de la OCDE, el Banco Europeo de Inversiones y con el comisario de Economía de la Unión Europea. Asimismo, Massa participará en el conversatorio de Ministros de Finanzas organizado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) en el marco del 56º encuentro de la Red de Bancos Centrales y Ministerios de Finanzas de América Latina y el Caribe. Finalmente, tendrá un encuentro de trabajo con representantes del gobierno de Estados Unidos y con ejecutivos de empresas estadounidenses con negocios e inversiones productivas en la Argentina, organizado por el Atlantic Council, uno de los think tanks locales más influyentes a nivel global. <