> Los alquileres en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires tuvieron en octubre incrementos mensuales del 7,3% para los monoambientes , 6,2% para los departamentos de dos ambientes y 5,6% para los de tres ambientes , según un relevamiento difundido este jueves por el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO). En tanto, los aumentos acumulados en los últimos 12 meses , de acuerdo al informe de la entidad dirigida por Andrés Asiaín, fueron de 96,7% para los monoambientes porteños, 86,5% para las unidades de dos ambientes y 72,7% para las de tres, en un período en el que la inflación ascendió al 83%. ¿Cuánto cuesta alquilar en CABA? Monoambiente : la mediana de los monoambientes ofertados en CABA es de $59.000 , por lo que el Salario Mínimo Vital y Móvil, que en octubre es de $54.550, alcanza para cubrir el 92,5% de un alquiler. "Esta relación, que había mejorado a finales de 2021 y estaba alrededor del 104%, bajó más de 10 puntos porcentuales en el último año", señala el informe. Dos ambientes: la mediana de las ofertas de departamentos de dos ambientes es de $69.000, con una cobertura del salario mínimo del 79%. Tres ambientes: la mediana de los departamentos  de tres ambientes es de $95.000, con una cobertura del salario mínimo del 57,4%. "Los valores expresados anteriormente no incluyen expensas , las cuales alcanzan en promedio el 14,9% del costo del precio de oferta de un alquiler", aclaró el informe de  CESO. Por otro lado, hay que tener en cuenta que "en cada categoría, los precios varían en función de otras características propias (tales como antigüedad, si posee cochera, etc.) y de su entorno (infraestructura, disponibilidad de transporte, cercanía a centros comerciales entre otras)", añadió la entidad. Inflación Según CESO, el Índice para Contratos de Locación , que regula la actualización de los alquileres dentro de un contrato ya vigente, muestra un incremento interanual de 69,7% al primer día hábil de octubre, mientras que en ese mismo período el dólar oficial subió 48,31%. El centro de estudios destacó, en ese sentido, que "el contexto de aceleración inflacionaria suma incertidumbre a la hora de tener que fijar valores que van a regir durante 12 meses" . "Esto, que es un problema de la macroeconomía más allá de las condiciones contractuales, se viene traduciendo en altos valores de entrada que, con los ritmos de inflación actuales, se licúan rápidamente, pero son una barrera muy significativa para ingresar en un alquiler", completó. <