> El directorio del Fondo Monetario Internacional se reunió este viernes y dio su aval a la firma del acuerdo para refinanciar la deuda por 45 mil millones de dólares con la Argentina que contrajo Mauricio Macri. El organismo ya había prorrogado del 22 al 31 de marzo el plazo para pagar un vencimiento de intereses y capital. Tras la aprobación del acuerdo en el Congreso, la venia de los directores del FMI era el único trámite que faltaba para ponerle el broche final a la negociación . Con el visto bueno del directorio, que aún no fue anunciado en forma oficial, se gatillará en forma inmediata un primer desembolso de 9800 millones de dólares . Con eso Argentina podrá pagar los vencimientos de cortísimo plazo por 2800 millones de dólares que el FMI aplazó hasta fin de mes. A la vez esos dólares sevirán para engrosar las reservas del Banco Central . Tras la aprobación del acuerdo en el Congreso, Alberto Fernández y su ministro de Economía, Martín Guzmán, se reunieron de manera remota con la titular del FMI, Kristalina Georgieva . El encuentro fue el último martes y entonces el Presidente Fernández le planteó a la titular del Fondo su compromiso “para hacer que su programa económico sea un éxito”. Entre los puntos que el equipo económico acordó con el FMI está la idea de ofrecer retornos en moneda local que no pierdan contra la inflación, con el objetivo de reforzar los desincentivos a la dolarización y evitar presiones del frente externo. “Vamos a seguir midiendo la posibilidad de subir la tasa de interés o mantenerla”, explicó en ese sentido el titular del Banco Central, Miguel Pesce. En paralelo a la firma del acuerdo con el FMI, el Gobierno avanza en el cierre de otros frentes. Esta semana el ministro de Economía negoció en con el Club de París nuevas condiciones para terminar de resolver la deuda de la Argentina con ese grupo de acreedores . <