> El ministro de Economía, Sergio Massa, confirmó que, tal como prometió a comienzos de su gestión, presentó denuncias "contra sociedades que realizaron maniobras fraudulentas de sobrefacturación de importaciones utilizando sociedades y bancos extranjeros". La confirmación se hizo vía su cuenta de Twitter, donde destacó que se trata de una "noticia muy importante bregando por mayor transparencia". "De esta manera, y por orden de la justicia, se inicia el intercambio de información entre la UIF y Financial Crimes Enforcement Network (FinCen) de Estados Unidos para investigar de manera articulada y coordinada estos delitos que perjudican al Estado Nacional", remarcó el funcionario. Las empresas denunciadas son NRG Argentina S.A ., que opera en Vaca Muerta, y MARDG S.A.S. y no se descarta tomar acciones legales contra otras firmas. Al asumir como ministro, Massa había prometido "controlar abusos en importaciones" ya que se han "detectado situaciones de abuso por parte de empresas mediante mecanismos de triangulación, con subfacturación de exportaciones y sobrefacturación de importaciones , es decir, que se apropiaban de los dólares que muchas veces las empresas Pyme piden para máquinas o los ciudadanos piden para medicamentos o equipos de salud u otros fines importantes". En esa oportunidad, anunció que se abriría un registro por 60 días "para que rectifiquen su posición frente a la Aduana , tal vez entendiendo que a lo mejor cometieron simplemente un error". El mecanismo, que se constató en 13.000 operaciones de 722 empresas, consistía en "comprar productos a un precio, pasarlo por otro destino y traerlo sobrefacturado a la Argentina". Pasados los 60 días, aseguró Massa en esa ocasión, "vamos a hacer las denuncias pertinentes en la justicia argentina de aquellos casos que no se presenten a aclarar o rectificar. Pero también vamos a hacer la denuncia en la Unidad Antilavado de Estados Unidos por lavado de dinero , ya que se usaron bancos de ese país y por lo tanto la sede del domicilio financiero determina jurisdicción". <