> El diálogo entre embajadores que propiciaron los organizadores de la 19a. edicion del Consejo de las Américas en Buenos Aires tuvo una inesperada derivación cuando el representante diplomático de Estados Unidos en Argentina, Marc Stanley , hizo directa alusión a lo que "deberían hacer hoy" los dirigentes políticos de este país. "He oído a Horacio ( Rodríguez Larreta , que había disertado en el panel anterior) hablar de que quería ser parte de una coalición en el próximo gobierno que salvara al país; yo les digo que el momento es hoy, que no esperen a las elecciones de 2023 , sin importar la ideología o posición partidaria, unan sus fuerzas ahora mismo , este es el momento". Mauricio Macri no es candidato pero se pasa haciendo campaña Ajustado por los números, el oficialismo busca consenso para sesionar en el Senado la semana que viene Marc Stanley compartió el panel con Jorge Argüello , embajador argentino en Washington, y ambos fueron presentados y coordinados por Susan Segal , presidenta de la Americas Society/Council of the Americas y moderadora de la mesa en la oportunidad. Arguello relató que mantiene un contacto permanente con Stanley, "no menos de tres veces por semana", en el que comparten puntos de vista acerca de las posibilidades de desarrollo de estrategias de negocios compartidas entre ambos países. EE.UU y Argentina, socios "necesarios" "Nosotros tenemos los recursos naturales, Estados Unidos nos puede dar los fondos necesarios para desarrollar la infraestructura necesaria", mencionó Argüello en relación a las posibilidades con las que cuenta Argentina para ocupar una posición ventajosa en el mundo en el comercio de alimentos, petróleo y gas y recursos minerales como el litio. Stanley volvió varias veces a lo largo de su intervención a la chance que tiene Argentina por vía del desarrollo y comercio en esos mismos tres rubros. "Hay decenas de empresas estaounidenses esperando la oportunidad de participar con sus inversiones", subrayó.  Pero también reclamó "reglas claras y transparencia" para los inversores. "Me encantaría ver que, en un próximo encuentro con autoridades europeas, el gobierno de Estados Unidos pudiera decir que, junto a Argentina, estamos listos para venderles al mundo los alimentos que están demandando" . El discurso del embajador estadounidense en el amplio salón del Alvear Hotel donde se estaba desarrollando endulzaba el oído de los concurrentes, en general gente ligada a los negocios de unos tres centenares de empresas norteamericanas en el país. Sonaban a una mano tendida de la primera potencia occidental a la Argentina diciéndole: "¿Tienen Vaca Muerta, tienen alimentos, tienen litio?, acá esta el socio que necesitan para salir a ofrecerlo" . "He oído a Horacio" Pero ese discurso amable y dentro de las pautas habituales en este tipo de encuentros de negocios y relaciones con el capital extranjero, de repente sacudió a la audiencia cuando el embajador Marc Stanley decidió dar un paso más audaz. Casi un salto, en realidad, en su oratoria. Hizo mención al discurso que minutos antes había ofrecido el jefe de gobierno porteño y autopercibido candidato a las presidenciales de octubre de 2023 por Juntos por el Cambio, Horacio Rodríguez Larreta , para impulsarse al terreno de aconsejarle a los políticos del oficialismo y la oposición que abandonasen las posturas de confrontación que hoy sostienen y vayan en busca de un camino compartido. "No esperen a las elecciones de 2023" "Lo he oído a Horacio hablar de que el próximo gobierno se constituya en una fuerte coalición para rescatar al país. Y yo les digo: trabajen esos acuerdos desde ahora y no esperen a ver los resultados de las elecciones de 2023" , comenzó aconsejando. "Hoy es el día para desarrollar esos tres sectores estratégicos que el mundo está demandando. "Tienen los bienes que el mundo está necesitando hoy" , dijo a modo de reflexión, y pasó al plano propositivo, que en boca de un embajador de Estados Unidos y en ese ámbito, es escuchado como algo más que una sugerencia: "Olvídense de las ideologías y los partidos y armen ya esa coalición . Se los digo como representante del país que quiere ser su socio y como alguien que ama la Argentina y ve su potencial: trabajen esos acuerdos ahora, no esperen 16 meses". Seguí leyendo Mauricio Macri contra Martiniano Molina: "No sabía gobernar" Sorpresa en el juicio contra Milagro Sala: el primer testigo denunció que lo presionaron para que acuse a la Tupac El Massa show ante ceos: anuncios sociales y guerra a los vivos que "afanaban reservas" <