> Los usuarios de servicios de luz y gas que quieran mantener los subsidios tendrán hasta la medianoche de este domingo para inscribirse al Registro de Acceso a los Subsidios a la Energía (RASE) que el Gobierno Nacional puso a disposición para organizar la segmentación tarifaria. El formulario, al que se accede a través de la página www.argentina.gob.ar/subsidios">www.argentina.gob.ar/subsidios , se encuentra habilitado desde el 15 de julio y vencía este miércoles, pero el Gobierno decidió extenderlo hasta el último día de julio para lograr que más usuarios puedan anotarse. Si bien en un comienzo las fechas de inscripción estuvieron divididas por DNI, para evitar un posible colapso de la página, ahora podrán completar el formulario las personas que representen al grupo familiar que habita el hogar sin importar la terminación de su DNI. Según el vicepresidente de la Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico (Cammesa), Santiago Yanotti , se prevé un total de inscriptos cercano a los 11 millones de usuarios residenciales en todo el país . La inscripción permitirá diferenciar entre los usuarios que pertenecen al grupo de mayores ingresos (nivel 1); de ingresos medios (nivel 3) y menores ingresos (Nivel 2). ¿Cómo es la segmentación de las tarifas? El Gobierno dividió a los usuarios de los servicios en tres grupos, con el objetivo de "ordenar los subsidios a la luz y el gas según los aspectos socioeconómicos de cada hogar”. De esta manera, se identificará qué sectores realmente necesitan una tarifa subsidiada y qué grupos sociales se encuentran en una situación económica más acomodada y pueden abonar la tarifa plena. 1. Segmento de ingresos altos . Este grupo, estimado en un 10% de la población, percibirá una reducción de los subsidios en forma gradual, en tercios bimestrales, hasta alcanzar la cobertura plena del costo de la energía hacia fines de 2022. Son aquellos hogares que declaran reunir al menos una de las siguientes condiciones, considerando a todas y todos los convivientes: Ingresos mensuales totales del hogar equivalentes o superiores a $350.000 (es decir, 3,5 canastas básicas para un hogar tipo 2, según el índice del INDEC). Poseer 3 o más vehículos con una antigüedad menor a 5 años. Poseer 3 o más inmuebles. Tener una embarcación, una aeronave de lujo o ser titular de activos societarios que exterioricen capacidad económica plena. 2. Segmento de ingresos medios . Se trata de los hogares que declaran reunir al menos una de las siguientes condiciones, considerando a todas y todos los convivientes: Ingresos mensuales totales del hogar que van desde los $100.000 hasta $350.000 (entre 1 y 3,5 canastas básicas para un hogar tipo 2 según INDEC). Poseer hasta 2 inmuebles o no poseer ninguno. Tener hasta 2 vehículos con una antigüedad menor a 5 años. No poseer aeronaves, embarcaciones de lujo o activos societarios que exterioricen capacidad económica plena. 3. Segmento de ingresos bajos . Son los hogares que reúnen alguna de las siguientes condiciones, considerando en conjunto a todas y todos los convivientes: Ingresos mensuales totales del hogar menores a $100 mil pesos (1 canasta básica para un hogar tipo 2 según INDEC). Poseer 1 o ningún inmueble. No tener un vehículo con menos de 3 años de antigüedad, excepto para los hogares en donde exista al menos una o un conviviente con Certificado Único de Discapacidad (CUD). No poseer aeronaves, embarcaciones de lujo o activos societarios que exterioricen capacidad económica plena. Vivir en un domicilio donde funcione un comedor o merendero comunitario registrado en RENACOM (Registro Nacional de Comedores y Merenderos Comunitarios de Organizaciones de la Sociedad Civil). Al menos una o un integrante cuenta con Certificado de Discapacidad y el hogar en su conjunto perciba un ingreso mensual total menor a $150 mil (1,5 canastas básicas para un hogar tipo 2). Al menos una o un integrante del hogar sea titular de un Certificado de Vivienda del ReNaBaP (Registro Nacional de Barrios Populares). Al menos una o un integrante del hogar posea Pensión Vitalicia a Veteranos de Guerra del Atlántico Sur. ¿Cómo realizar el trámite de forma online? Para inscribirse al Registro de Acceso a los Subsidios a la Energía (RASE) de forma online se debe ingresar a www.argentina.gob.ar/subsidios , o acceder a la aplicación Mi Argentina , tocar “completar el formulario” y aceptar que la información que se declara es verdadera. A continuación, seguir los siguientes pasos: Completar los datos personales, laborales y económicos. Luego, apretar el botón “siguiente”. Completar los datos de los servicios, primero los de gas y luego los de electricidad en caso de necesitar ambos subsidios. Tanto el número de cliente/cuenta/servicio o identificador de suministro (NIS) como el número del medidor pueden identificarse en la parte superior de cada boleta. Completar los datos de todos los que viven en el hogar, incluyendo los bienes y los ingresos con los que cuentan. Enviar la solicitud. El Estado Nacional analizará los datos y luego enviará una respuesta al usuario como correo electrónico. Qué grupos estarán exceptuados de la segmentación de tarifas No deben inscribirse al RASE los usuarios que viven en hogares con personas electrodependientes ni quienes vivan en domicilios en donde funciona una entidad de bien público. En el caso de los electrodependientes , no se deberá completar el trámite para solicitar el subsidio de luz, pero sí se deberá hacer para pedir el beneficio en el servicio de gas. Para esto hay que ingresar al registro correspondiente en el siguiente link: argentina.gob.ar/electrodependientes. Para las entidades de bien público , en el caso de que funcionen en una casa, no corresponde hacer el trámite de mantención de subsidios. Sí podrán solicitar una tarifa diferencial para entidades ingresando en el siguiente link: argentina.gob.ar/servicio/solicitar-la-tarifa-diferencial-para-entidades-de-bien-publico. <