> El índice de pobreza alcanzó un 37,3% en el segundo semestre del año pasado, casi 5 puntos porcentuales por debajo del 42% del segundo semestre de 2020 , con el que corresponde estadísticamente compararlo para evitar la variación estacional, y unos tres puntos menos que la del primer semestre de 2021, cuando cuando fue de 40,6%. Los datos fueron dados a conocer por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). El índice de Indigencia , que mide el porcentaje de personas cuyos ingresos no alcanzan para procurarse el mínimo de alimentación, se ubicó en 8,2% al término del segundo semestre del año pasado, contra el 10,7% del primer semestre y del 10,5% de igual período de 2020. La evidente mejora, no oculta que los porcentajes de población bajo la línea de la pobrezas siguen en valores extremadamente preocupantes. Más de 900.000 personas En base a los números oficiales, en el último semestre de 2021 salieron de línea de pobreza más de 920.000 personas respecto a igual período de 2020, debido a que entre un período y otro se verificó una merma de 4,7 puntos porcentuales entre ambas mediciones. Esta reducción en la pobreza condice con la suba en el nivel de actividad de la economía, que a lo largo de 2021 marcó un incremento de 10,3%, luego de caer 9,9% en 2020. De esta forma, con una población estimada en 45 millones de personas, estas cifras implican que alrededor de 16,6 millones se encuentran en situación de pobreza, y de ese total 3,6 millones son indigentes. La pobreza por edad Por grupo de edad, pese a que el mayor nivel de pobreza se da entre 0-14 años, con el 51,4% de las personas que conforman ese grupo, éste fue -a la vez- el que más redujo su tasa en el último año (-2,9 p.p. semestral y -6,3 p.p. interanual): seguido por el de entre 15-29 años con una tasa de pobreza del 44,2% (-4,3 p.p. semestral y -5,0 p.p. interanual). El grupo de 30 a 64 años también redujo su tasa de pobreza, en este caso al 32,6% de la población (-3,7 p.p. semestral y -4,6 p.p. interanual); en tanto el grupo de 65 años y más fue el único con incremento de su tasa de pobreza en la comparación interanual (13 %; -0,8 p.p. semestral y +1,1 p.p. interanual). Por último, la pobreza infantil y de adolescentes (0-17 años) fue de 51,8%, con una tasa de 54 % en el caso de los adolescentes (12-17 años). El ranking de ciudades con más pobreza La ciudad con mayor índice de Pobreza resultó el Gran Resistencia, en Chaco, con el 52%, donde también se registró una de los mayores tasas de indigencia, con el 19,4%. Fue seguida por Concordia, en Entre Ríos, con 51,5% de personas debajo de la línea de la pobreza y 10,5% de indigentes. Luego se anotaron el Gran San Luis, con el 47,8% de pobreza; Formosa, 45%; Mendoza, 44,6%; Tucumán, 42,7%; el Gran Buenos Aires, con el 42,3%. En lo que respecta a la medición por regiones, Cuyo fue la que marcó la mayor tasa de pobreza con 42,7% y fue la única en ubicarse por encima del 40%. El NEA, por su parte, registró una marca del 39,4%; el NOA, 39,2%; el Gran Buenos Aires, 37,5%; la región Pampeana, 35,2%; y la Patagonia, 31,5%. Porcentaje de hogares El informe del Indec detalló que el porcentaje de hogares por debajo de la línea de pobreza (LP) alcanzó el 27,9% en segundo semestre de 2021; donde residen el 37,3% de las personas. Dentro de este conjunto se distingue un 6,1% de hogares por debajo de la línea de indigencia (LI), que incluyen al 8,2% de las personas. Esto implica que, para el universo de los 31 aglomerados urbanos de la EPH, por debajo de la LP se encuentran 2.633.905 hogares, que incluyen a 10.806.414 personas; y, dentro de ese conjunto, 578.282 hogares se encuentran por debajo de la LI, lo que representa 2.384.106 personas indigentes. Los números provienen de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) en la que se relevó un total de 31 grandes aglomerados urbanos, con una población 28.992.734 personas y 9.438.538 hogares. Noticia en desarrollo. <