> El ministro de Economía, Martín Guzmán , arribó este martes a Washington, Estados Unidos, donde el viernes mantendrá una reunión bilateral con la directora general del Fondo Monetario Internacional ( FMI ), Kristalina Georgieva , además de los encuentros que mantendrá con el staff del organismo financiero internacional. Asimismo, se reunirá con el director de Operaciones del Banco Mundial, Axel Van Trotsenburg, y con los secretarios generales de UNCTAD y OECD y con el Comisionado de la Unión Europea, Paolo Gentiloni. Guzmán viajó para participar de las reuniones de Primavera del FMI y el Banco Mundial, y tiene previstos encuentros bilaterales con sus pares y funcionarios de áreas económicas de Alemania, Indonesia, España, Italia y Sudáfrica, ente otros. La agenda también incluye la participación del titular del Palacio de Hacienda en foros y encuentro con empresarios en el marco del Atlantic Council, donde expondrá sobre la política económica y energética de la Argentina. <