> El Gobierno oficializó este jueves la designación de Lisandro Cleri en reemplazo de Arnaldo Bocco como miembro del directorio del Banco Central . Cleri, cuyo cargo vencerá en septiembre de 2025, se desempeñó anteriormente como titular del la Unidad de Gestión de la Sostenibilidad de la Deuda Pública Externa entre enero de 2020 y mayo de ese año, para luego convertirse en subdirector ejecutivo de operaciones del Fondo de Garantía y Sustentabilidad (FGS) de la Anses. Asimismo, fue gerente de Estrategia de Activos Financieros y director general de Operaciones del FGS entre 2009 y 2015, durante la administración de Cristina Fernández de Kirchner. El nombramiento de Cleri en el Banco Central es el primero tras la asunción de Sergio Massa en Economía, pero el mes próximo vencerán los mandatos de Claudio Golonbek, Claudia Berger, Betina Stein y Sergio Woyecheszen, según especifican sus decretos de designación. <