> Con el objetivo puesto en la exportación de los hidrocarburos obtenidos en Vaca Muerta, el Ministerio de Transporte aprobó un proyecto para rehabilitar el Corredor NorPatagónico que une el puerto de Bahía Blanca, en Buenos Aires, con la localidad neuquina de Añelo , donde se encuentran los pozos de gas y petróleo no convencional. El proyecto había sido anunciado en 2017, pero se pondrá en marcha ahora con una inversión 900 millones de dólares , con financiamiento de la empresa china CMEC. La recuperación del corredor Norpatagónico implica la construcción, renovación, mejoramiento y mantenimiento de la infraestructura ferroviaria del Ferrocarril General Roca en tres provincias: Buenos Aires, Río Negro y Neuquén , por lo que se creó una unidad de coordinación entre la administración nacional y las provinciales. Se trata de 653 kilómetros de recorrido por las localidades de Bahía Blanca, Cipolletti, Cinco Saltos y Añelo. La aprobación de las obras fue dispuesta a través de la resolución 408/2022 . De acuerdo a la resolución, la obra permitirá reducir costos, tiempos y desarrollar tanto el transporte de pasajeros como las cargas provenientes de la explotación hidrocarburifera de Vaca Muerta y las industrias regionales. En concreto, se construirán vías nuevas entre Cinco Saltos y Añelo y para el acceso al puerto Galván en Bahía Blanca. En tanto, se intervendrá la vía existente entre Cerri, Cipolletti y Cinco Saltos, un tramo que no recibe inversiones desde hace 40 años. La obra, anunciada originalmente en 2017, significará una inversión de más de US$ 900 millones, con financiamiento proveniente de la empresa CMEC (China Machinery Engineering Corporation), además de aportes públicos y privados. En total contempla la renovación de los sistemas de señalización, comunicación y seguridad. "El tren tendrá un impacto positivo en la sustentabilidad energética del país, al facilitar la explotación hidrocarburifera en Vaca Muerta, cuya demanda viene en aumento, gracias a la reducción de costos y tiempos logísticos", destacó el Ministerio de Transporte en la resolución publicada en el Boletín Oficial. Se espera que el proyecto producirá un aumento de la carga transportada a través del ferrocarril , reduciendo los tiempos de viaje y disminuyendo los incidentes viales al reducir el paso de tránsito pesado en las rutas. Durante el primer trimestre de 2022, los trenes de cargas en el país despacharon un récord 1.676.102 de toneladas, un crecimiento del 15% respecto al mismo periodo de 2021 y un 74% respecto al 2019, según datos de la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT). <