> El Ministerio de Transporte autorizó un aumento del boleto de trenes y colectivos en el Área Metropolitana de Buenos Aires . A partir del 1 de agosto, el mínimo pasará de 18 a 25,20 pesos para los colectivos que circulen en Capital Federal y Gran Buenos Aires. La suba es de un 40 por ciento promedio pero aún queda por debajo del boleto mínimo promedio del resto del país. Estiman que el ahorro en subsidios será de 750 millones mensuales. Cuánto va a impactar en la inflación de agosto . "El aumento no tiene nada que ver con el lockout patronal, la resolución estaba redactada desde la semana pasada. Es una respuesta rápida al anuncio de Juan Manzur en el Senado a principios de junio. Lo del lockout es un conflicto paralelo", aseguran desde el Ministerio de Transporte. El nuevo esquema tarifario se implementará luego de una consulta popular no vinculante pero obligatoria. El boleto mínimo de colectivos del AMBA pasará de 18 a 25,20 pesos. Las líneas de trenes afectadas son Mitre, Sarmiento, Roca, San Martín, Belgrano norte y sur, y Urquiza. Para el Mitre y Sarmiento aumentará el mínimo con SUBE de 12,25 pesos a 17,25 pesos; el San Martín de 11,25 a 17,25 pesos; el Roca de 7,75 a 10,75 pesos ; Belgrano Sur de 9,25 a 10,75 pesos; Belgrano norte de 6,75 a 9,50 pesos y Urquiza de 8 pesos a 11,25 pesos. El pasaje estaba congelado desde hace tres años y llega en un año en que la inflación mensual no cede del piso del 5 por ciento. En junio, la última cifra disponible del Indec, fue de 5,3 por ciento con un aumento de 4,7 por ciento de aumentos en el transporte a nivel nacional. En GBA el aumento general fue de 5,5 por ciento, más de dos puntos por encima que el Transporte (3,4 por ciento). Ante la consulta de PáginaI12 , cuatro consultoras estimaron el impacto que tendrá este aumento una vez implementado en la inflación de agosto. Según el Centro de Estudios Scalabrini Ortiz ( CESO ), agosto empezará con 1.6 puntos de inflación en GBA por el aumento de colectivos. Para Ecolatina el aumento será de 0,45 puntos porcentuales en su propio indice GBA. Según LCG el impacto puede ser de 1 punto en la inflación. La consultora Sarandí asegura que "es marginal la suba del boleto sobre el IPC" general, y aseguran que puede aumentar entre 0,2 y 0,3 por ciento. Los precios de los boletos aún quedan aún desfasados de lo que cuestan en el resto de las provincias argentinas. El pasaje mínimo en AMBA costará 25,20 pesos. A modo de ejemplo, en Córdoba ese mismo boleto está a 65 pesos, Santa Fe en 69,50 pesos y en Corrientes y Misiones a 70 pesos. Asimismo, Rosario, Santa Fe y Córdoba subieron 17 por ciento la tarifa en mayo. Desde Transporte estiman que el ahorro del sistema de transporte automotor del AMBA ronda en aproximadamente 750 millones mensuales millones mensuales. De esa cifra, el sistema provincial ahorra 640 millones y el resto lo ahorra el sistema nacional. El sistema nacional ahorra menos porque se hace cargo de los descuentos por atributo social (jubilado, AUH, personal doméstico, etc) de todo el sistema de transporte que cuenta con sistema SUBE, tanto en el AMBA como en el resto del país. La pulseada por los subsidios El Gobierno mantiene por estos días una disputa con las cámaras empresarias del transporte público, que reclaman el pago de subsidios atrasados . Las patronales realizan en ese marco un lockout de colectivos que llevó a la reducción de las frecuencias de los servicios en varias líneas, lo que provoca demoras y afecta a los usuarios. Autoridades del Ministerio de Transporte y representantes de los empresarios mantuvieron este miércoles una reunión para buscar una solución a la situación generada por el atraso en el pago de los subsidios, aunque todavía no llegaron a un acuerdo . "Fue un diálogo con buena predisposición de ambas partes. Se habló sobre el estado de situación, que forma parte del diálogo permanente que hay entre las cámaras y el Ministerio, ya que la situación lo amerita ", señalaron fuentes de la cartera a cargo de Alexis Guerrera. Desde el sector patronal, por su parte, dijeron que no hubo acuerdo con el Gobierno y confirmaron que seguirán las demoras en los servicio, a partir de la reducción a la mitad las frecuencias de circulación de los colectivos. Los empresarios aseguran que "el desfasaje es de un mes" e implica cerca de 18 mil millones de pesos para las 170 empresas que operan en la región metropolitana a través de unas 300 líneas de colectivos. <