> El ministro de Economía, Sergio Massa, aseguró hoy que el Gobierno nacional va a impulsar que el Sistema Integral de Monitoreo de Importaciones (SIMI) sea "simple y transparente" para los bienes intermedios que requieran las pymes para sostener e incrementar su actividad, y subrayó que "la prioridad" es que "cada dólar disponible vaya a la producción". Así lo planteó el titular del Palacio de Hacienda tras reunirse con los directivos de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) en el partido bonaerense de Lomas de Zamora. Massa afirmó en su cuenta de Twitter que "asegurar que cada dólar disponible vaya a la producción es prioridad", para lo cual anticipó que impulsará "que el Sistema Integral de Monitoreo de Importaciones (SIMI) sea simple y transparente, de aprobación prioritaria para bienes intermedios que necesitan las pymes para seguir creciendo". "Este SIMI va a dar previsibilidad a las pequeñas y medianas empresas de nuestro país, ya que contará con fecha de pago al mismo momento de su aprobación. Así, las empresas van a poder planificar sus procesos productivos con orden y certidumbre", completó el ministro. Massa participó del encuentro junto al secretario de Comercio, Matías Tombolini, el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, el jefe de Gabinete de la provincia de Buenos Aires, Martín Insaurralde, y el presidente de la Cámara de Diputados bonaerense, Federico Otermín. Pedidos de la CAME En ese contexto los empresarios encabezados por el titular de la CAME, Alfredo González, expresaron que para continuar el proceso de reactivación "es necesario que se implementen medidas para que la disponibilidad de divisas se direccione al sector productivo". En el encuentro se anticipó que a la brevedad se podrían liberar 21.000 CUIT de importadores de bienes de menos de 2 millones de dólares. Massa ya había abordado la semana pasada el tema de disponibilidad de divisas para las importaciones vinculadas a la producción cuando se reunió con la conducción de la Unión Industrial Argetina (UIA) encabezada por su presidente Daniel Funes de Rioja. En la ocasión, los empresarios le plantearon al ministro la necesidad de articular las acciones de la Secretaría de Comercio y el Banco Central que permitan generar certidumbre en lo que refiere a la adquisición de insumos importados para la producción. En aquel encuentro, que se realizó en la sede de la entidad industrial, Massa advirtió que "hay que trabajar juntos, pero eso implica responsabilidad de todos" al afirmar que "no puede haber situaciones que paren la producción de las empresas ni abusos de aquellos empresarios que reciben beneficios del Estado". Propuesta de Cgera También, días atrás, la Confederación General Empresaria (Cgera), que lidera Marcelo Fernández, abordó el tema con funcionarios del equipo económico en un encuentro en el que pidió asegurar la disponilidad de divisas para atender las necesidad de importación de insumos para la producción. En esa oportunidad los dirigentes industriales propusieron que se otorgue a las pymes industriales los mismos beneficios para la exteriorización de activos externos que en la actualidad cuenta la construcción. Entre los pedidos que las pequeñas y las medianas empresas le hicieron al equipo económico se destacaron tasas subsidiadas para créditos productivos, reducción del 50% de la actual tasa de interés resarcitorio y punitorio para deudas impositivas, y las dificultades en la segmentación de tarifas junto con la escasez y los precios muy elevados de los combustibles en las provincias del Norte Grande. Los directivos de CAME expresaron tras el encuentro y mediante un comunicado que "respecto de este último punto, el ministro Massa resaltó que se trabaja en una segmentación de tarifas específica para las economías regionales y la industria pyme". De la misma manera, indicaron que en lo que refiere a las tasas subsidiadas para créditos de pequeñas y medianas empresas, "el ministro planteó que junto con el secretario De Mendiguren están trabajando en un régimen de préstamos con un subsidio de tasas del 25%". Abusos con importaciones De Mendiguren, en las últimas horas, afirmó que la Argentina "en lo que va del año tiene un récord de importaciones por más de 57.000 millones de dólares". En este marco, explicó que desde el Gobierno nacional se inició “ante la Justicia federal, una causa por abuso de cautelares” que autorizaron 2.600 millones de dólares de importaciones. "Este brutal récord de importaciones y de estas cautelares, en un 75% venían bienes terminados", señaló el funcionario, y añadió que con el ministro Massa "se viene trabajando fuertemente en saber qué es real de eso, cuánto se comían como el negocio de las cautelares, o importaciones que no eran necesarias para producir". Empleo industrial La industria nacional creó en julio más de 6700 puestos de trabajo, con lo cual lleva ya 27 meses consecutivos de creación neta de empleo registrado, según los datos que informó el Centro de Estudios para la Producción (CEP-XXI), dependiente de la Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo. Desde diciembre de 2019 a la fecha se crearon más de 92.000 puestos formales en el sector manufacturero, señala el informe. Las subas de empleo más destacadas se produjeron en alimentos (+8.690 puestos), automotriz (+5.500), productos elaborados del metal (+4.831), maquinarias (+4.109), indumentaria (+3.963), textil (+3.838) y caucho y plástico (+3.450). Las empresas privadas industriales sumaron, en julio, un millón 230 mil puestos de trabajo registrados. <