> Continúa la inscripción en el Registro de Acceso a los Subsidios de Energía (RASE) para mantener el beneficio sobre las tarifas de luz y gas en el marco de la segmentación de tarifas . Cómo obtener los datos de medidor, cliente, cuenta, servicio, contrato o NIS de la factura Aquellos usuarios que su número de DNI termine en 3, 4 o 5 , tendrán tiempo hasta este viernes 22 de julio para completar el formulario online en el sitio argentina.gob.ar/subsidios . Otra opción es llenarlo a través de la aplicación Mi Argentina , en la sección de Mis Trámites . Para aquellas personas que carezcan de dispositivo móvil, computadora o acceso a Internet, ANSES ya habilitó la posibilidad de obtener un turno para realizar el trámite presencialmente. Otra opción es que los interesados se acerquen a las oficinas de los prestadores de los servicios de luz y gas o al Punto Digital más cercano. Para los DNI finalizados en 0, 1 y 2 , la inscripción fue desde el 15 de julio hasta el 19; para los que terminan en 3, 4 y 5 , comenzó el 20 y finalizará el 22; por último, para los documentos terminados en 6, 7, 8 y 9 el momento para anotarse será entre el 23 y el 26. De todas formas, hasta fin de mes se podrán anotar en el formulario quienes no hayan podido completarlo en las fechas estipuladas. Hogares inscriptos, tarifas e ingresos Según las últimas cifras difundidas por el Gobierno, 1.289.955 hogares de todo el país ya cargaron sus datos en el Registro de Acceso a los Subsidios de Energía hasta las 15 del pasado martes, los que serán procesados en los próximos días para determinar fehacientemente cuáles conservarán parcial o totalmente los subsidios en sus tarifas de energía eléctrica y gas natural. Del total de inscriptos, 50.766 hogares se encuentran comprendidos dentro de la denominada Tarifa 1 , de ingresos altos , que irán perdiendo los subsidios gradualmente. En tanto 693.506 usuarios se encuentran en el rango de Tarifa 2 , de ingresos bajos , que mantendrán los subsidios. Por último, 545.683 hogares se ubican en Tarifa 3 , con ingresos medios , que también seguirán con el beneficio pero de manera parcial. ¿Qué significa "ingresos medios" al completar el formulario? El Gobierno dividió a los usuarios de los servicios en tres grupos , con el objetivo de "ordenar los subsidios a la luz y el gas según los aspectos socioeconómicos de cada hogar”. De esta manera, se identificará qué sectores realmente necesitan una tarifa subsidiada y qué grupos sociales se encuentran en una situación económica más acomodada y pueden abonar la tarifa plena. 1. Segmento de ingresos altos. Este grupo, estimado en un 10% de la población, percibirá una reducción de los subsidios en forma gradual, en tercios bimestrales, hasta alcanzar la cobertura plena del costo de la energía hacia fines de 2022 . Son aquellos hogares que declaran reunir al menos una de las siguientes condiciones, considerando a todas y todos los convivientes: Ingresos mensuales totales del hogar equivalentes o superiores a $350.000 (es decir, 3,5 canastas básicas para un hogar tipo 2, según el índice del INDEC). Poseer 3 o más vehículos con una antigüedad menor a 5 años. Poseer 3 o más inmuebles. Tener una embarcación, una aeronave de lujo o ser titular de activos societarios que exterioricen capacidad económica plena. 2. Segmento de ingresos medios. Se trata de los hogares que declaran reunir al menos una de las siguientes condiciones, considerando a todas y todos los convivientes: Ingresos mensuales totales del hogar que van desde los $100.000 hasta $350.000 (entre 1 y 3,5 canastas básicas para un hogar tipo 2 según INDEC). Poseer hasta 2 inmuebles o no poseer ninguno. Tener hasta 2 vehículos con una antigüedad menor a 5 años. No poseer aeronaves, embarcaciones de lujo o activos societarios que exterioricen capacidad económica plena. 3. Segmento de ingresos bajos. Son los hogares que reúnen alguna de las siguientes condiciones, considerando en conjunto a todas y todos los convivientes: Ingresos mensuales totales del hogar menores a $100 mil pesos (1 canasta básica para un hogar tipo 2 según INDEC). Poseer 1 o ningún inmueble. No tener un vehículo con menos de 3 años de antigüedad, excepto para los hogares en donde exista al menos una o un conviviente con Certificado Único de Discapacidad (CUD). No poseer aeronaves, embarcaciones de lujo o activos societarios que exterioricen capacidad económica plena. Vivir en un domicilio donde funcione un comedor o merendero comunitario registrado en RENACOM (Registro Nacional de Comedores y Merenderos Comunitarios de Organizaciones de la Sociedad Civil). Al menos una o un integrante cuenta con Certificado de Discapacidad y el hogar en su conjunto perciba un ingreso mensual total menor a $150 mil (1,5 canastas básicas para un hogar tipo 2). Al menos una o un integrante del hogar sea titular de un Certificado de Vivienda del ReNaBaP (Registro Nacional de Barrios Populares). Al menos una o un integrante del hogar posea Pensión Vitalicia a Veteranos de Guerra del Atlántico Sur. ¿Cómo saco el turno en Anses para los subsidios luz y gas 2022? Para realizar el trámite en las oficinas de ANSES , además de contar con turno previo , el organismo solicitará la siguiente información y/o documentación: Última boleta del servicio de gas o electricidad o la siguiente información: número de medidor y el número de Cliente/Servicio/Cuenta/Contrato o NIS que están en tu factura de energía eléctrica y gas natural por red. El último ejemplar de tu DNI, Libreta Cívica o de Enrolamiento. El número de CUIL de cada integrante del hogar mayor de 18 años. Tus ingresos de bolsillo y los de cada integrante del hogar mayor de 18 años. Una dirección de correo electrónico donde puedan contactarte. Si en el domicilio de los servicios funciona un comedor o merendero comunitario registrado en el RENACOM, tené a mano el número de registro. Seguí leyendo Subsidios de luz y gas: ¿cuáles son las fechas para anotarse según tu DNI? Formulario para los subsidios de luz y gas: la guía paso a paso para inscribirse <