> A horas de que el ministro de Economía, Martín Guzmán, se reuna con la titular del Fondo Monetario (FMI), Kristalina Georgieva , uno de los hombres del riñón del funcionario nacional se plegó a la idea del organismo sobre que hay que rever las metas del acuerdo que renegoció la deuda tomada por la administración de Mauricio Macri. Y precisó cuáles son los objetivos más duros de cumplirse en el marco del Facilidades Extendidas que reemplazó al programa Stand by comprometido por Cambiemos. Ramiro Tosi, el subsecretario de Financiamiento del ministerio de Economía, participó de un evento internacional y dijo en ese marco que "tendremos que readaptar y ver el efecto de este shock global inesperado en todos los aspectos del programa", en referencia a la guerra en Ucrania y su impacto en los precios y otras variables. El funcionario del Palacio de Hacienda hizo esas manifestaciones en un evento on line junto al economista de Goldman Sachs Alberto Ramos , según reportó la agencia de noticias Bloomberg. De esta manera, coincidió con los dichos de Georgieva, que en la apertura de las reuniones de primavera del FMI, habló de "recalibrar" las metas del acuerdo, puso a la inflación como el principal problema de Argentina y hasta avaló que los países se inclinen por gravar la renta extraordinaria de algunos sectores de la economía, como método para redistribuir la riqueza en momentos en los que millones de ciudadanos padecen los efectos, sobre todo, de los precios de los alimentos. Tosi fue en enfático en un punto , que de algún modo adelante cuáles podrían ser las modificaciones a los objetivos. El funcionario indicó que "la parte más desafiante tiene que ver con las metas fiscales debido a la complejidad de la dinámica del gasto en Argentina”, y apuntó directo a los subsidios a la energía. Este viernes, Guzmán se sentará cara a cara con Georgieva en lo que redundará en definiciones más finas sobre esos cambios, necesarios en un contexto global muy diferente al que había cuando se rubricó el pacto. Será el cierre de la participación del ministro en el evento del FMI, donde ayer fue noticia por haberse quedado en su lugar a escuchar a los ministros rusos, mientras sus colegas del Reino Unido, Canadá y los Estados Unidos se levantaron como una muestra de repudio a la invasión a Ucrania. De todos modos, desde el entorno del ministro le restaron relavancia política al hecho, dado que casi todos los países se quedaron escuchando a los rusos, salvo los antes mencionados. En la charla pública que tuvo Tosi, hubo otras definiciones más macro vinculadas al acuerdo. El Subsecretario de dijo que los precios de los bonos de Argentina tendrán una “mejora gradual” si se cumplen metas fiscales en el programa del FMI. El funcionario aseguró que se estaba esperando el éxito de la aplicación, y que por eso no se notaron hasta ahora cambios de fondo en el valor de los títulos públicos de Argentina. Por último, en el marco de esa charla, se metió en terreno político con algunas apelaciones a las internas del Frente de Todos. “Creo que hemos estado bajo diferentes tipos de tensiones y distintos tipos de diálogos dentro de la coalición, pero también si ves lo que sucede en la oposición, también tienen sus propios problemas porque no tienen, digamos, una visión unificada sobre cómo avanzar”, concluyó. En este escenario, se espera la reunión de Guzmán y Georgieva para saber cómo seguirá el cumplimiento del acuerdo. Ese mitin será, en realidad, una especie de adelanto de la primera revisión trimestral de metas que el FMI hará en el país recién a mediados del mes de mayo. <