> La actividad metalúrgica registró un aumento interanual de 7,9 por ciento en agosto y acumuló un crecimiento del 7,6 por ciento en los primeros ocho meses del año, lo cual representa niveles por encima de los de 2019, según un informe elaborado por la Asociación de Industriales Metalúrgicos (Adimra). Con respecto al mes pasado la suba fue de apenas 0,8 por ciento. Los sectores que más traccionaron al alza fueron Carrocerías, remolques y semirremolques (+17,3 por ciento), Equipamiento médico (+11,2) y Equipos y aparatos eléctricos (+10,8 por ciento), registrando aumentos por encima del promedio general. Los sectores Fundición (+2,6 por ciento), Autopartes (+6,2) y Maquinaria agrícola (+6,8 por ciento) registraron menor crecimiento en términos interanuales. Respecto del nivel de empleo, agostó registró un aumento de 2,4 por ciento frente al mismo mes de 2021. Por regiones, se observó un crecimiento generalizado. La actividad creció 12,9 por ciento en Mendoza y 8,6 por ciento en la provincia de Buenos Aires, con un aumento de 9,4 por ciento en el conurbano y 7,5 por ciento en el interior de la provincia. Santa Fe (+4,9 por ciento) y Córdoba (+7,8 por ciento), en cambio, presentaron una desaceleración en el ritmo de crecimiento, con aumentos por debajo del promedio. <