> La Agencia de Recaudación de la provincia Buenos Aires (ARBA) devolvió en los últimos dos años más de 7300 millones de pesos a pymes y contribuyentes que tenían saldos a favor con el organismo, derivados de los regímenes de retención o percepción de Ingresos Brutos. “Esos recursos contribuyeron a financiar el capital de trabajo de las empresas bonaerenses”, indicó el director del organismo, Cristian Girard. Para dar respuesta a la acumulación de saldos a favor, ARBA creó en noviembre de 2020 el Sistema Único de Compensaciones, que posibilita utilizar el crédito fiscal para compensar otras obligaciones tributarias , ya sean de Ingresos Brutos, Inmobiliario Básico y Complementario, Automotores, Embarcaciones Deportivas y Agentes de Recaudación. Desde que fue implementada esta vía de compensación, el fisco provincial lleva devueltos 7091 millones de pesos, que corresponden a 19.748 solicitudes realizadas por contribuyentes. <