> El dólar blue cerró este miércoles con un incremento de 1 peso hasta los 200 pesos. El contado con liquidación, mientras tanto, trepó levemente 0,5 por ciento a 193,04. El Banco Central vendió 35 millones de dólares en la jornada. En el acumulado del mes, no obstante, la autoridad monetaria mantiene una posición compradora en el mercado de cambio por alrededor de 350 millones de dólares. Por el lado de las acciones la bolsa porteña terminó con un alza del 1 por ciento , y hubo empresas que subieron hasta 4 por ciento. Las energéticas fueron algunas con la mejor performance. En Wall Street por ejemplo empresas como Transportadora Gas del Sur se operó con un aumento del 3,3 por ciento. En contraste, se destacaron las bajas del 3,7 por ciento de MercadoLibre y del 10 por ciento de Globant . En los bonos soberanos hubo subas de hasta 1,9 por ciento en moneda extranjera. De este modo el riesgo país bajó 0,3 por ciento y terminó en 1724 puntos. Se encuentra a casi 300 puntos del máximo anotado en los últimos meses previo al acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. En el mercado algunos analistas consideran que puede haber un rebote de los títulos públicos que eleve las paridades del 30 al 50 por ciento y de esa forma baje el riesgo país a valores más cercanos a los 1000 puntos. En cuanto a los bonos en moneda local, el Ministerio de Economía sumó 22 mil millones de pesos extra en la segunda vuelta de licitación. De esta manera, totalizó con un financiamiento neto cercano a los 316 mil millones de pesos en marzo. En el primer trimestre del año se acumula un financiamiento extra superior a los 640 mil millones de pesos. La tasa de refinanciamiento, tanto en el mes como en el acumulado del primer trimestre de 2022, alcanza el 150 por ciento, y se sigue consolidando la recuperación del mercado de deuda en moneda local, que le permite al sector público financiarse para cubrir necesidades del presupuesto. <