> El dólar blue volvió a subir 2 pesos y se ubicó en 297. A diferencia de este aumento, el dólar financiero se negoció a la baja, con un retroceso de 1,2 por ciento, lo cual ubicó el contado con liquidación en 286 pesos. En el Banco Central anotaron una segunda jornada de compras de divisas por 2 millones de dólares, que se suma a los 15 millones del miércoles. No obstante, la cifra está lejos de compensar los 1200 millones de dólares vendidos previamente durante los últimos 10 días hábiles. Entre los datos que generaron algo de aire en el mercado financiero se destacó las subas de los bonos soberanos en moneda extranjera , con alzas de hasta 3,5 por ciento. Así el riesgo país bajó 1 por ciento hasta los 2439 puntos. Las acciones de la bolsa porteña también avanzaron al 1,3 por ciento. Se destacó el salto de precios de la petrolera YPF, con un alza de 4,9 por ciento. Deuda en pesos Otro dato que siguió de cerca el mercado fue el de la licitación de deuda en pesos del Tesoro. Se informó que “ Economía obtuvo 182 mil millones de pesos en la primera licitación del mes, luego de la exitosa operación de conversión realizada el pasado martes”, indicaron en el Palacio de Hacienda. Se destacó que el Tesoro consiguió duplicar el mondo anunciado, sin comprometer el perfil de vencimientos hasta fin de año. “En esta licitación, el menú de instrumentos ofrecidos estuvo conformado por 3 títulos con vencimiento en 2022 y 2023. Se emitió una LELITE con vencimiento 31 de agosto de 2022, se reabrió la letra a descuento (LEDE) con vencimiento 30 de noviembre de 2022 y se reabrió la letra ajustada por CER (LECER) con vencimiento 17 de febrero de 2023”, detallaron en el Ministerio de Economía. Del total de financiamiento obtenido, el 68 por ciento estuvo representado por instrumentos a tasa fija y, el 32 por ciento restante, resultó en el instrumento ajustado por CER con vencimiento en 2023. “Debido al éxito en la licitación, en el día de mañana no se efectuará la Segunda Vuelta en el marco del Programa de Creadores de Mercado, habiendo alcanzado los montos establecidos según el perfil de vencimientos de los títulos ofrecidos”, se mencionó. La próxima licitación tendrá lugar el lunes 29de agosto, tal y como fue informado previamente en el cronograma preliminar delicitaciones del segundo semestre de 2022. A principio de esta semana el Tesoro había realizado un canje por bonos duales por el equivalente a 2 billones de pesos, que se pagarán en 2023. <