> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner afirmó que "gobernar" pasa por generar "los dólares que necesita la economía y el trabajo que necesita el pueblo", al postear en redes sociales una nota periodística que consigna que una empresa que exportó pescado para equilibrar importaciones durante su gobierno y que ahora anunció su primer envío de trucha a Japón. "Ilustrativa nota del DiarioAR sobre los resultados del “uso de la lapicera”: se generan dólares que demanda la economía y trabajo genuino que necesita el pueblo. O sea… Gobernar, que de eso se trata", señaló la exmandataria en un mensaje que acompaña la publicación de una nota que dio cuenta el caso de la empresa Newsan, líder en importación de electrodomésticos y a su vez principal exportador de pesca del país. <