> El yacimiento El Mangrullo, ubicado a 50 kilómetros de Cutral Có y Plaza Huincul, en Neuquén, es uno de los principales activos de la compañía y la pieza clave para que Pampa Energía pueda aumentar significativamente su producción de gas. Allí se están realizando 20 nuevos pozos y la construcción de la nueva planta de tratamiento de gas, entre otras obras, en las que trabajan más de 800 personas a diario. El presidente de Pampa Energía, Marcelo Mindlin, comentó que: “nos llena de orgullo que gracias al esfuerzo inversor que hicimos en los últimos años, en 2022 aumentamos en un 60% nuestra producción de gas y estamos invirtiendo para crecer aún más, cuando esté listo el nuevo gasoducto. Además, agregó “El incremento de este invierno le permite al país ahorrar cerca de 900 millones de dólares”. Cabe destacar que el Plan Gas.Ar ha sido fundamental para el desarrollo y el crecimiento que ha tenido el yacimiento en los últimos dos años. En ese plazo, tuvo un incremento del 50% y para el invierno espera un pico de producción que duplicará la producción previa al Plan. Además, Pampa Energía sigue trabajando de manera sostenida y ya está realizando inversiones para incrementar su capacidad de tratamiento y transporte. Una vez que entre en servicio el nuevo gasoducto troncal, podrá dar un nuevo salto en la producción y ofrecer volúmenes incrementales de gas. Horacio Turri, director ejecutivo de Exploración y Producción de la compañía, destacó que: “ El nuevo gasoducto va a permitir eliminar la mayor restricción al crecimiento de la producción. Tanto Pampa, como las demás empresas, podrán tener mayores niveles de actividad, las provincias tendrán mayores regalías y sería un gran alivio a la balanza comercial del país”. Uno de los trabajadores en una planta de Pampa Energía Acerca del negocio de exploración y producción de Pampa Energía Pampa Energía es la sexta productora de hidrocarburos de Argentina y la tercera en la Cuenca Neuquina. Está presente en 13 áreas de producción, 5 áreas de exploración de gas y petróleo en las cuencas hidrocarburíferas más importantes del país (Neuquina, San Jorge y Noroeste) y tiene una participación del 8% de la superficie de Vaca Muerta. <