> Ante el desborde de precios de productos de la canasta básica, el Gobierno Nacional inició una nueva estrategia para ver si puede contener a un sector de fuertes remarcaciones. De ahora en más, habrá reuniones periódicas con los formadores de precios para seguir de cerca la problemática y tener más a mano a los que hasta hoy venían corriendo por delante a la inflación. Y serán no sólo con los funcionarios de Comercio, sino con el Banco Central y AFIP. El primer hecho de esa nueva estrategia se dio ayer, cuando comandados por el ministro de Economía, Sergio Massa, funcionarios nacionales se reunieron, primero con la Coordinadora de Productores de Alimentos (Copal) y luego con empresas del consumo masivo en forma individual. Al mediodía, el secretario de Comercio, Matías Tombolini, almorzó con la entidad que conduce Daniel Funes de Rioja, donde, según el Gobierno, se "reforzó el compromiso recíproco respecto al ordenamiento de precios, insumos y la previsibilidad para orientar los planes de producción". Un rato más tarde, Tombolini usó su cuenta de Twitter para agregar que "este es un punto de partida para escuchar las necesidades del sector y comenzar a trabajar en una agenda basada en 3 ejes: ordenar los precios, asegurar el abastecimiento y brindar previsibilidad en materia de importaciones". Sobre este último punto, la idea oficial es "alcanzar un eficiente acceso a las divisas para la compra de insumos y así dar previsibilidad a la producción". En ese marco, en el encuentro celebrado en el Club Alemán, Tombolini anunció la conformación de una mesa de trabajo con el Banco Nación, el Banco Provincia, la Afip y las empresas para coordinar el trabajo entre el Estado y los privados en beneficio de ambos sectores. En paralelo, también se anunció que en octubre habrá un relanzamiento de Precios Cuidados, el programa de referencia que suele servir para ordenar precios y oferta de bienes básicos. A la tarde, un cara a cara A las 16 horas de ayer, Massa se puso al frente de un encuentro con grandes empresas, acompañado por Tombolini y el titular del BCRA, Miguel Pesce. Hubo allí firmas de alimentos, bebidas y productos de cuidados personal.Durante el encuentro celebrado en el salón Scalabrini Ortiz del Ministerio de Economía, se escucharon las necesidades del sector y se remarcó el compromiso del Gobierno nacional con los sectores productivos para traer alivio a la mesa de los argentinos. Por su parte, los representantes de las empresas repasaron cuáles serán las estrategias de producción para el año que viene, cuáles son las necesidades para mejorar y acrecentar esa producción y cuáles son las estrategias para mejorar los volúmenes de exportación. Participaron Agustín Llanos (Molinos), Carlos Agote (Mastellone), Gabriela Bardin (Procter & Gamble), Esteban Agost Carreño (Coca Cola), Gonzalo Fagioli (Quilmes), Adrián Kaufmann (Arcor), Laura Barnator (Unilever). Este último encuentro fue relevante porque algunas de esas empresas son las que vinieron pasando listas con aumentos de precios en las últimas dos semanas, las cuales fueron rechazadas por los supermercados que no están autorizados por el Gobierno a validar aumentos que no estén basados en mayores costos. <