> Las jubilaciones, pensiones y asignaciones aumentarán 15 por ciento a partir de junio. Así lo anunció este martes la Anses. En detalle, el haber mínimo se incrementará a 37.524,96 pesos y la Asignación Universal por Hijo a 7332 pesos. Con este aumento, producto de la movilidad previsional, en el primer semestre del año todas las prestaciones acumularán un incremento del 29,12 por ciento que alcanzará a más de 7,2 millones de jubilados, pensionados y más de 9 millones de niñas, niños y adolescentes. "A partir de la fórmula de movilidad que cada tres meses actualiza los haberes, las jubiladas y jubilados van a tener un aumento del 15 por ciento, siendo este el mayor aumento desde que la fórmula de movilidad está vigente", dijo la directora ejecutiva de Anses, Fernanda Raverta. "Con esto el incremento interanual en junio será del 63 por ciento", agregó la funcionaria. El aumento también impactará en los titulares de la Asignación por Embarazo y las Asignaciones Familiares por Prenatal, Nacimiento, Adopción, Matrimonio y Cónyuge. El incremento del 15 por ciento es ampliamente superior, en 5,2 puntos porcentuales, al que se hubiese otorgado en caso de aplicar la fórmula anterior (9,8 por ciento). En los 18 meses posteriores a su aplicación, la nueva fórmula de movilidad otorgó incrementos por 17,7 puntos porcentuales por encima de los que hubiese dado la fórmula anterior (97,1 por ciento vs. 79,4 por ciento). El haber mínimo a partir de junio, una vez que se reciba el incremento anunciado este martes por la tarde, ascenderá a 37.524,96 pesos, cuando en diciembre de 2019 era de 14.068 pesos. Esto último equivale a un aumento del 167 por ciento de incremento total durante este período. Por su parte, la AUH y la Asignación por Embarazo para Protección Social aumentarán a 7332 pesos (en diciembre de 2019 su valor era de 2746 pesos). Desde la Anses aseguraron que además de la fórmula de movilidad se vienen aplicando otras medidas de ingresos para potenciar el poder de compra de segmentos vulnerables de la población. En los últimos meses con la aceleración del proceso inflacionario y la suba de los precios de los alimentos es clave la política de ingresos para evitar lesiones en el bienestar de la población. Entre las medidas que se llevaron adelante para jubilados, titulares de derechos de la asignación universal y la asignación por embarazo se destacan la implementación de un bono por 6000 pesos que se otorgó en abril para jubilados y pensionados que perciben el haber mínimo. Alcanzó a más de 4,58 millones de individuos. Otra de las medidas destacadas fue la del bono de 12.000 pesos que comenzó a pagarse este mes para jubilados y pensionados que perciben hasta dos haberes mínimos. Alcanzó a 6,1 millones de personas. La jubilación mínima se encuentra actualmente en 32.630 pesos, monto que rige hasta junio de este año de acuerdo a la actualización trimestral de la ley de movilidad. El último aumento, decretado en febrero, resultó del 12,28 por ciento. La ley de movilidad jubilatoria que rige desde 2021 se determina según un índice que combina un 50 por ciento de la evolución de los salarios del Indec y del Ripte (Remuneración Imponible de Trabajadores Estables) - el mayor de ambos- y otro 50 por ciento de la recaudación tributaria de la Anses. Como el aumento de los precios no está contemplado en la fórmula, el Estado tiene la posibilidad de compensar con bonos fijos cuando es necesario. En 2021, la ley de movilidad concretó subas en marzo (8,07 por ciento), junio (12,12), septiembre (12,39) y diciembre (12,11 por ciento), acumulando un 52,7 por ciento, apenas por encima de la inflación, del 50,9 por ciento de 2021. <