> La cantidad de vehículos patentados durante septiembre ascendió a 34.563 unidades, un 8,4 por ciento que, en el mismo mes del año pasado, de acuerdo al reporte mensual de la Asociación de Concesionarias de Automotores (Acara). De esta forma, en lo que va del año los patentamientos suman 321.511 unidades, esto es un 4,7 por ciento más que en el mismo período de 2021. El informe precisó que el resultado de septiembre en la comparación con agosto registró una baja del 9,9 por ciento ya que en aquel período se patentaron 38.341 unidades. Entre los automóviles livianos y comerciales los patentamientos fueron liderados por Toyota con 6.712 unidades, el 20,9 por ciento del mercado. Le siguieron Renault con 4.607 (14,3 por ciento del mercado); Fiat 4.365; Volkswagen 4.295; Peugeot 2.932; Ford 2.622; Chevrolet 2.006; Nissan 1.431 y Citroen 946. La venta de los modelos de autos y utilitarios más vendidos fue encabezada por el Fiat Cronos con 2.970 unidades, el 9,2 por ciento del mercado. En segundo lugar, quedó el Peugeot 208 con 2.454; Toyota Hilux 2.160; Volkswagen Amarok 1.892; Toyota Yaris 1.421; Renault Kangoo 1.368; Ford Ranger 1.334; Toyota Etios 1.273 y Toyota Corolla Cross con 1.091 unidades. Llegar a 400 mil El presidente de ACARA, Ricardo Salomé, afirmó que "lo que venimos haciendo los concesionarios es muy meritorio porque pese a las complejidades, que lejos de solucionarse se acumulan, no hemos tenido meses por debajo de las 30.000 unidades". "A las complicaciones por la pandemia, se sumaron luego la falta global de chips, una creciente restricción de importaciones, un contexto mundial de guerra y recesión y el conflicto por la falta de producción de neumáticos", añadió Salomé. El titular de la central de concesionarios proyectó que en todo el año se podría alcanzar la proyección inicial de patentar 400 mil unidades y que en el 2023 es cifra podría superarse entre un 6 y 8 por ciento. "La macroeconomía está mejorando, el ministro de Economía ha logrado reestablecer la confianza lo que explica los 8.123 millones aportados por el dólar soja, no tengo ninguna duda de que podemos consolidar la recuperación con nuestro sector como protagonista", completó Salomé. Potenciar la cadena El secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, afirmó el viernes que es momento de "potenciar más a la cadena automotriz para aumentar producción y exportaciones” de vehículos tras mantener encuentros con autoridades de Volkswagen Argentina y General Motors, con quienes abordó los planes de inversión que ambas compañías llevan adelante en el país. “Seguimos trabajando con el sector para impulsar su cadena productiva, clave para el desarrollo argentino y que tiene un potencial enorme para generar más empleo de calidad”, afirmó Mendiguren y puntualizó que “la prioridad es seguir creciendo mientras se ordenan las variables macroeconómicas”. El funcionario destacó a la cadena automotriz como un ejemplo a seguir en el camino de la transformación de la matriz productiva que necesita Argentina “porque hay capacidad de llevar la industria a la frontera tecnológica, tiene la capacidad productiva que solo está presente en un puñado de países a nivel mundial”. “Tenemos que fortalecer la transformación productiva de este sector para subir el volumen de producción, seguir exportando y dar más y mejor protagonismo a los proveedores nacionales”, afirmó. Mendiguren mantuvo un encuentro de trabajo con el CEO de Volkswagen Argentina, Marcellus Puig, con quien abordó los planes de inversión de la compañía en sus plantas de Pachecho y Córdoba. La empresa automotriz invertirá entre 2022 y 2026 un total de 250 millones de dólares para la ampliación de la línea de producción de picks ups Amarok en Pacheco y el montaje de motocicletas Ducati en Córdoba, generando más de 500 puestos laborales. En la reunión con autoridades regionales de General Motors, el funcionario repasó los distintos proyectos de la compañía en Argentina que se encuentra finalizando una inversión de 300 millones de dólares para lanzar un nuevo modelo en su planta de la localidad santafesina de General Alvear, que será una versión local de la SUV Tracker. <