> Las acciones argentinas tuvieron un fuerte rebote en la bolsa de Nueva York. Algunas empresas como YPF marcaron un alza del 6,9 por ciento , mientras que firmas como Edenor subieron 7 por ciento en la última rueda de julio y acumularon un avance del 38 por ciento en julio. Esta tendencia fue en línea con el rebote de otros activos bursátiles argentinos como los bonos soberanos. El clima financiero internacional colaboró con estas subas. Los índices de las bolsas norteamericanas como el Nasdaq 100 subieron a ritmos de casi 2 por ciento y principalmente se destacaron los avances de las tecnológicas. Esto ocurrió incluso luego que la Reserva Federal anunció la suba de tasas de 75 puntos y que la economía norteamericana tuviera un segundo trimestre de caída del PIB. Las materias primas de energía también subieron en la jornada. Los precios del petróleo terminaron este viernes en alza, a pocos días de una reunión de la OPEP y sus aliados. El barril de West Texas Intermediate (WTI) para entrega en setiembre terminó con una suba de 2,28 por ciento a 98,62 dólares en Nueva York; y el Brent del mar del Norte para igual mes cerró en 110,01, un avance de 2,67. Los precios del petróleo se recuperaron luego deque "Exxon y Chevron se mostraron optimistas sobre las perspectivas de lademanda de crudo" y por "expectativas" de que la Opep noaumente su producción en setiembre por encima de lo previsto", afirmaron los reportes especializados en energía. <