> El comercio electrónico crece en todo el mundo, en especial durante los dos últimos años, fuertemente impulsado por la pandemia. En la Argentina el ecommerce facturó más de un billón y medio de pesos en 2021 , lo que representó un incremento del 68% respecto del 2020, de acuerdo con un estudio de la consultora Kantar, difundido por la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE). En ese sentido, desde el 30/5 al 1/6 se realiza una nueva edición del Hot Sale en Argentina , uno de los eventos de venta online más importantes del año, organizado por la CACE. En ese contexto, el grupo BGH se posiciona como uno de los protagonistas del evento. “Tendremos un gran Hot Sale . Vamos a participar activamente dentro de las páginas web de nuestros clientes y - por supuesto - dentro de Mercado Libre. Lo haremos tanto a través de la tienda oficial de BGH como a través de los mejores sellers de nuestros productos dentro de la plataforma. La oferta la va a completar nuestro propio Store BGH”, mencionó Santiago Martinez, Director Comercial de BGH . “Estamos incrementando más de un 30% nuestra inversión en Marketing Digital”, aseguró. Con ofertas de hasta un 40% de descuento, cuotas sin interés y envíos sin cargo, BGH es uno de los protagonistas destacados de Electro, categoría que representa un 25% de la venta total online. Con estos atributos, sus expectativas de crecimiento son de un 40% en facturación con respecto al año pasado. Las claves del ecommerce y el Hot Sale 2022 de BGH Página12 entrevistó en exclusiva a San tiago Martínez, Director Comercial de BGH. Martínez es Licenciado en Administración de Empresas de la UCA, con Posgrado en Finanzas en la UTDT. Tiene más de 25 años de experiencia en empresas de primera línea. Conferencista y Especialista en Consumo y Canales de Comercialización. P: ¿Qué significa el Ecommerce para una compañía como BGH? SM: l ecommerce es parte fundamental de nuestro plan de negocio. Es la comercialización del futuro. La pandemia nos impuso el cambio de hábitos y aceleró la tecnología. La transformación digital es transversal a nuestra sociedad, a nuestra industria y a nuestros consumidores. En BGH trabajamos para acompañar y potenciar la venta online de nuestros productos, a través de todos los canales online posibles. Nuestro objetivo es estar en todos los lugares donde están nuestros consumidores, y así maximizar nuestra participación de mercado. En el último tiempo hicimos inversiones relevantes en tecnología y en capacidades operativas para potenciar nuestra venta digital. Esto nos permitió expandir nuestra presencia e integrar más plataformas de venta. También aumentamos nuestra inversión en marketing digital. En los últimos años, ¿cómo evolucionaron las ventas de la empresa, impulsadas por el Hot Sale? SM: Muy favorablemente. Cada año la participación de los eventos dentro de la facturación online crece. Por ejemplo, en el Hot Sale 2021, BGH ganó el primer puesto a la tienda con más crecimiento año contra año , y fue la segunda tienda más grande en la categoría Electrodomésticos. TVs y equipos de aire acondicionado son de los productos con más demanda R: ¿Cuáles son las categorías de productos más relevantes en este tipo de eventos? SM: La categoría Electro fue una de las primeras en desarrollarse y hoy sigue siendo la más relevante en facturación. Llega a un 25% de la venta total online. Dentro de Electro, los aires acondicionados son muy buscados, al igual que los televisores. Hubo categorías que crecieron en pandemia, como decoración o fitness; estas categorías luego cayeron un poco su participación. Dentro de la misma lógica, hoy vuelven a crecer Turismo, Contenido (como plataformas de streaming), entradas a espectáculos. Es decir, hay categorías que recobran importancia en la era post-Covid. R: En esta edición del Hot Sale 2022: ¿qué ofertas y beneficios presentará BGH a los usuarios? SM: Tenemos grandes descuentos y ofertas especiales de hasta 40%. También contamos con envíos gratis y cuotas sin interés . Tenemos ofertas importantes en TV, Aires Acondicionados, Notebooks, Microondas, Lavarropas y otras categorías. R: ¿Qué expectativas tiene la compañía en relación a la edición del Hot Sale 2021? SM: En este Hot Sale esperamos crecer un 40% vs año pasado. Esto implica crecer nuestra participación en el mercado online. El Hot Sale también es una oportunidad para dar a conocer nuestros nuevos lineales, como los de TV y de Microondas, y nuevas categorías que empezamos a comercializar este último año, como Lavarropas y Termotanques. Santiago Martínez, de BGH, proyecta un Hot Sale 2022 con un crecimiento en las ventas R: ¿Qué productos cree que serán los más buscados de BGH en esta edición 2022? ¿Qué características tienen estos productos? SM: Contamos con ofertas atractivas en todas las categorías, en particular tenemos mucha expectativa con TV, ya que es un año de mundial y las ventas de TV empiezan a crecer. En especial con nuestro nuevo lineal de teles BGH, con sistema operativo Android (que permite instalar aplicaciones y hacer streaming desde múltiples plataformas). R: ¿Cuáles son las principales plataformas donde estarán disponibles los productos de BGH? SM: Nuestra oferta es a través de Mercado libre y desde las webs de las principales casas de Electrodomésticos del país. Para comunicar esto, estamos incrementando en más de un 30% nuestra inversión en Marketing Digital. Va a completar la oferta nuestro propio Store BGH. <