> La República Centroafricana , segundo país menos desarrollado del mundo según la ONU, adoptó el bitcoin como moneda oficial junto al franco CFA y legalizó el uso de criptomonedas. Se trata del "primer país de África en adoptar el bitcoin como moneda de referencia", según confirmaron las autoridades, y el segundo en el mundo luego de que El Salvador hiciese lo mismo el 7 de septiembre de 2021. La Asamblea nacional votó por "unanimidad" la ley "que rige la criptomoneda en República Centroafricana" y el presidente Faustin Archange Touadéra la promulgó, aseguró en un comunicado el ministro de Estado y director del gabinete de la presidencia, Obed Namsio. "Esta decisión coloca a República Centroafricana en el mapa de los países más valientes y visionarios del mundo" , estimó la presidencia de este país, escenario de una guerra civil desde hace casi nueve años. <