> "SINCERAMENTE…Recién, en la Jornada por los 20 años de Asociación Empresaria Argentina (AEA), el dueño de una de las cadenas de supermercados más grande del país te cuenta lo que hacen todos los días ", escribió en Twitter la vicepresidenta, Cristina Fernández, en relación a las declaraciones de Federico Braun ante una pregunta en el panel del cual participó en el foro de AEA. Read more El periodista Ricardo Kirschbaum le había preguntado sobre la política que lleva a cabo La Anónima frente a la inflación, Braun fue contundente y reconoció, entre risas: "remarca precios todos los días" , una confesión que causó carcajadas y algunas caras de incomodidad entre los presentes. La confesión de Braun tuvo lugar en el Foro de la Asociación Empresaria Argentina (AEA), que se desarrolló en el Hotel Sheraton & Convention Center- Park Tower, del barrio porteño de Retiro, bajo el lema "El sector privado es el factor clave para el desarrollo". El cónclave contó con la participación de Paolo Rocca (Techint), Luis Pagani (Grupo Arcor), Alfredo Coto, Héctor Magnetto (Grupo Clarín), Federico Braun (La Anónima), Martín Migoya (Globant) y Carlos Miguens (Grupo Miguens), entre algunos de los empresarios más poderosos del país. El presidente Alberto Fernández también participó del encuentro , con un discurso grabado en el que recalcó la necesidad de “distribuir la riqueza” que en los últimos años se concentró en pocas manos. En ese marco, pidió al sector alimenticio “desacoplar suficientemente los precios internacionales de los internos” para que más argentinos puedan solucionar la crisis que atraviesan. El cierre quedó en manos del ministro Martín Guzmán , que descartó las especulaciones sobre la dolarización de la economía, definió como estratégico el gasoducto Néstor Kirchner y remarcó la importancia de fortalecer la “sinergia” entre el sector público y el privado. También defendió el proyecto de ley de Renta Inesperada y destacó la importancia de reducir el déficit fiscal y la emisión monetaria. A esa altura, ya nadie se reía. <