> El Gobierno Nacional salió a adelantar que reforzará los controles al cumplimiento de abastecimiento de mecerdarías y, sobre todo, a faltantes importantes en la provisión de Precios Cuidados, tal como adelantó Página I12 en las últimas horas. En paralelo, el Gobierno de la provincia de Buenos Aires, previo proceso de inspecciones, confirmó que "los grandes proveedores (de productos de la canasta básica) disminuyeron el abastecimiento a las grandes cadenas, en todo tipo de rubros", y le puso nombre y apellido a los faltantes. Por el lado de Nación, la portavoz del presidente Alberto Fernández, Gabriela Cerruti , habló del tema en su conferencia de prensa habitual. “Hay que ser más rigurosos y ejercer todo el poder de policía que pueda tener el Gobierno para que se cumpla el plan Precios Cuidados”, expresó. Y agregó que "la secretaría de Comercio trabaja para que estos controles sean más eficientes y que aquellos que se comprometieron, pongan los productos en la góndola. Vamos a hacer todo lo necesario para que se cumplan esos acuerdos”. Según reportó en exclusiva este diario en su edición de hoy, los faltantes en Precios Cuidados, a nivel país, son grandes: hay sólo un 60 por ciento de abastecimiento , sobre un 80 por ciento en niveles normales. Mientras que la provisión general en góndola está en un 74 por ciento, cuando lo normal es entre 90 y 95 por ciento. Eso tiene varias razones, algunas estacionales y otras como la guerra en Ucrania, pero la más importante es el desabastecimiento en grandes cadenas y la venta gruesa en comercios de cercanía, donde no hay control del Estado y los precios son en entre 30 y 40 por ciento más caros. En este escenario, el Ministerio de Producción bonaerense, que conduce Augusto Costa , fiscalizó en supermercados y consignó que "hay faltantes en productosde +Precios Cuidados". En articulación con la Defensoría del Pueblo, la Nación y los municipios, inspectoresbonaerenses recorrieron supermercados y detectaron "prácticas desleales de losproveedores y falta de abastecimiento en productos con acuerdo de precios". En esta primera instancia, se realizaron relevamientos en FlorencioVarela, Avellaneda, Lomas de Zamora, Hurlingham, La Matanza, La Plata, Merlo,Morón, Pilar, San Fernando, San Miguel e Ituzaingó. "Los primeros datos revelaron que, en general, las cadenas cumplen con los preciosacordados y la señalética correspondiente. Así, las y los consumidores puedenencontrar en las cadenas relevadas los productos del programa, pero siempre ycuando se encuentren abastecidos, siendo este el principal problema para las cadenas", reza el comunicado de la Provincia. Y le pone nombres al problema. "Los relevamientos realizados arrojaron que Coto, Día, Disco y Carrefour muestranniveles de abastecimiento menores a los normales, con gran cantidad de faltantes engóndolas". En esa línea, "los grandes proveedores disminuyeron el abastecimiento a las grandes cadenas, entodo tipo de rubros", explicaron en Producción, y detallaron que "a las cadenas de supermercadosles resulta difícil y casi imposible hacerse de ciertos productos, como por ejemplo elaceite". De este modo, "la falta de entrega alcanza un 60 por ciento en promedio de lo pedido por lascadenas. Es decir, por cada 10 productos que los supermercados quieren comprar, losgrandes proveedores sólo les entregan 4". Y puntualizan que "entre los principales proveedores que limitaron el abastecimiento se encuentra Arcor,con toda su línea de mermeladas, enlatados y puré de tomate; Bagley, con sus líneasde galletitas y tostadas; Molinos Río de la Plata, con sus líneas de pastas secas yaceites; Cervecería y Maltería Quilmes, con sus líneas de aguas saborizadas y cervezas;Coca-Cola, con sus gaseosas; y Mastellone, con sus diversas variedades de leche fluiday en polvo". Agregan en esa línea que "la falta de abastecimiento no se limita a alimentos y bebidas, sino que impactaen todo tipo de rubros, como por ejemplo limpieza, como son los casos de Clorox, confaltas de entrega en lavandinas o de Colgate, con sus líneas de pastas para dientes". Por último, destacó la cartera que conduce Costa que "de acuerdo con lo informadopor los principales comercializadores que participan del programa, distintosproveedores pusieron en marcha transformaciones y cambios de producto, paraesquivar los acuerdos de precios". Y menciona los casos del yogur bebible de vainilla de Danone, que seríareemplazado en el catálogo de la empresa por otra variedad, fuera de la canastaacordada. O el del chocolate en polvo Nesquik, ahora con “extra cacao” y el del caféNescafé, ahora con “más aroma y mejor sabor”, cambios en los productos originalesque, en la práctica, implican importantes aumentos. <