> El presidente Alberto Fernández y el ministro de Economía Martín Guzmán anunciaron este martes la creación de un régimen especial de acceso a las divisas para la producción incremental de hidrocarburos , en el marco de un acto que realizaron desde Casa Rosada sobre políticas para apuntalar el desarrollo del sector hidrocarburífero . El mandatario habló sobre la salida de Roberto Feletti de la Secretaría de Comercio Interior. Alberto Fernández se refirió a la renuncia de Roberto Feletti Al inicio del acto, el Presidente se refirió a la renuncia del ahora exsecretario de Comercio, Roberto Feletti , a quien agradeció por su trabajo. “Roberto Feletti ha trabajado codo a codo con nosotros y ha puesto todo su empeño, pero que le tocó enfrentar este momento tan singular”, dijo en referencia a la pandemia de coronavirus y al conflicto bélico desatado en Europa , el cual afecta los precios de los alimentos a nivel mundial. Feletti presentó su renuncia este lunes en disconformidad con algunos lineamientos de la política económica, tras un encuentro a solas entre ambos. En su lugar, asume el economista Guillermo Hang . Incentivos para la producción de hidrocarburos En ese sentido, el mandatario dijo que se trata de “ un paso significativo para los que invierten en la producción de hidrocarburos" , y que lo que se busca es dar "las certezas necesarias para poder avanzar y disponer de recursos para seguir trayendo maquinarias y lo que necesitan para desarrollar la tarea”. A su vez, anticipó que el Ejecutivo enviará al Congreso un proyecto de ley que buscará "establecer claramente en qué condiciones se promueve la creación de plantas de licuefacción de gas y su funcionamiento". Subrayó que Argentina tiene una “formidable oportunidad en el futuro”, al considerar que cuando cese el conflicto entre Rusia y Ucrania el mundo demandará alimentos y energía que el país puede proveer. Sobre los alimentos, dijo que “si sale la Ley de Agroindustria , vamos a poder producir, industrializar y exportar alimentos para los seres humanos, no solo para animales”. Luego, destacó que también “ tenemos todo lo que el mundo demanda en materia energética ”, mientras que enumeró los recursos nacionales en materia de hidrógeno verde y azul, litio y cobre. Por su parte, el titular del Palacio de Hacienda anticipó que el nuevo régimen “se cristalizará en un decreto presidencial que buscará apuntar a resolver faltantes y cuellos de botellas del sector, permitiendo que las compañías puedan acceder a las divisas necesarias para garantizar los equipos especiales que se requieren para obtener producción incremental”. En esa línea, ratificó que el país buscará “generar mayor flujo de divisas para que haya más dólares y el país pueda crecer más y generar más trabajo". Claves del régimen de acceso de divisas para la producción hidrocarburífera El Régimen de Acceso a Divisas para Producción Incremental de Hidrocarburos apunta a generar certidumbre para fomentar las inversiones y la producción del sector. Intenta facilitar a las compañías el acceso a equipos especiales para obtener producción incremental y así permitir un incremento de la inversión extranjera. La medida posibilitará la producción de gas natural requerida para abastecer el Gasoducto Néstor Kirchner e impulsará la producción de petróleo para abastecimiento del mercado interno, la sustitución de importaciones y la generación de saldos exportables. Con el gasoducto, las distintas obras de infraestructura y esta normativa en materia de divisas, se cumple con un conjunto de requisitos clave para obtener, de aquí a 2026, un incremento del 71,2% en la producción de petróleo y del 30% en la producción de gas por día, según proyecciones oficiales. También se espera obtener hasta 18.000 millones de dólares anuales provenientes de las mayores exportaciones y hasta un 40% de reducción de subsidios a la energía eléctrica gracias al Plan Transport.Ar. <