> A partir de octubre se otorgará un nuevo bono de $50.000 para los sectores más vulnerables y la ANSES será el organismo encargado de abonarlo. Si bien restan definir algunos detalles del refuerzo conocido como IFE 5 , se sabe que se pagará en tres cuotas hasta el último mes del año para que los beneficiarios alcancen el valor de la Canasta Básica Alimentaria. Refuerzo de ingresos para jubilados: ¿cuándo se paga y a quiénes les corresponde el aumento? Alimentos: la mano empresaria que mueve los precios El monto total se va a dividir en tres pagos de aproximadamente $16.500 que se darán en octubre, noviembre y diciembre . La asistencia económica tendrá un objetivo similar al que tuvo el Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) que se entregó a principios del 2020, con el fin de asistir a aquellas familias en el marco de la pandemia y el aislamiento obligatorio. Nuevo bono de Anses de $50.000: cómo anotarse El denominado IFE 5 será abonado a partir de octubre a través de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses). A pesar de que aún no está definida la modalidad de inscripción, se estima que la modalidad sea similar a la del último IFE , otorgado en mayo, es decir completando los datos en Mi ANSES y registrando un CBU . Nuevo bono de Anses de $50.000: quiénes lo cobran El ministro de Economía, Sergio Massa , anticipó que el nuevo bono será para los sectores más vulnerables. La asistencia económica de casi $50.000 estará destinada a las personas que cumplan con los siguientes requisitos: Trabajar en la informalidad. No ser parte de Potenciar Trabajo. No ser titular de la Asignación Universal por Hijo (AUH). No cobrar la Tarjeta Alimentar. Seguí leyendo: Mi ANSES 2022: ¿qué diferencia hay entre SUAF y AUH? Jubilados y pensionados: cuándo cobran en octubre y qué bono les corresponde Aumento alquiler octubre 2022: cómo calcularlo y cuánto se pagará <