> El director del Banco Central (BCRA), Agustín D'Attelis, criticó este martes a la oposición por la "manipulación" en busca de la "desestabilización" que suscitó la baja en la cotización de los bonos de deuda en pesos, y adelantó que la entidad monetaria entiende que es necesaria una adecuación de las tasas de interés de referencia. "El Gobierno, desde que llegó, se encargó de reestructurar las deudas en moneda dura que dejó como herencia la gestión anterior, y empezó a apostar a la formación fuerte de un mercado en pesos, que es algo que hoy se está trabajando desde la oposición y sus economistas referentes en intentar desestabilizarlo instalando fantasmas donde no debería haber ningún problema", aseveró D'Attelis. El flamante director del BCRA, que reemplazó a Guillermo Hang tras el desembarco de este último en la Secretaría de Comercio Interior a fines de mayo, se sumó a las declaraciones de ayer del ministro de Economía, Martín Guzmán, quién descartó la posibilidad de un "default" de la deuda en pesos. Además, el ministro rechazó un análisis televisivo difundido anoche en la señal La Nación+ donde se acusó a la empresa estatal Enarsa de generar el desencadenante de la baja de los bonos al deshacerse el último jueves de títulos públicos en pesos para comprar dólares e importar gas. “Esta hipótesis es una hipótesis falsa porque la salida que tuvo lugar a partir de la necesidad que tenía Enarsa para pagar algunas cosas fue sobre fondos con liquidez donde colocan dinero para que, cuando necesitan, rescaten y al día siguiente tengan la plata. Esos fondos no tienen instrumentos indexados porque estos liquidan con plazos más largos”, explicó el economista. En ese sentido, D'Attelis reiteró su critica a lo que considera como una “manipulación que busca desestabilizar”, que comprende también a economistas de la oposición que "dicen que van a volver a reperfilar si vuelven al Gobierno". “Arman un combo explosivo y después generan las dudas y estos movimientos de venta que hay que salir a parar, a contener y a tratar de ordenar”, advirtió, al tiempo que enfatizó acerca de la “virtud” que representa el endeudamiento en pesos en lugar de dólares. También señaló que “el gobierno anterior no sólo destruyó el mercado de deuda en dólares sino que destruyó el de pesos, al reperfilar de manera compulsiva de un día a otro”. Sobre este punto, indicó que es “una deuda muy sana a nivel local que se va a ir refinanciando cada vez que ocurre un vencimiento como ocurre en todo el mundo”. <