> La soja cortó su racha alcista en el mercado de Chicago ante la toma de ganancias que se dio durante la jornada para cerrar con saldo negativo, mientras que los cereales culminaron la sesión al alza. El contrato de agosto de la oleaginosa cayó 0,26 por ciento (1,65 dólares) hasta los 620,51 la tonelada. Se trata de valores cercanos al record, luego de la recuperación de las cotizaciones de los últimos días. A diferencia del poroto, sus subproductos de soja cerraron al alza, con ganancias del 1,24 por ciento (19,18 dólares) hasta los 1.555,56 la tonelada, mientras que la harina subió a 568,34 dólares la tonelada. Por su parte, el trigo saltó 2,33 por ciento y se posicionó en 293,86 dólares la tonelada, como consecuencia de problemas en la producción europea y un "dinamismo comercial del cereal que parece mantenerse robusto en Estados Unidos", indicó la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR). <