> El Gobierno formalizó la adhesión de la Argentina a la Nueva Ruta de la Seda, la iniciativa de integración financiera y comercial de China de alcance global. El Memorándum de Entendimiento firmado por las administraciones de ambos países fue publicado este lunes en el Boletín Oficial. Entre sus principales objetivos aparece el crecimiento del intercambio comercial, la diversificación financiera y la mejora de la capacidad exportadora de la Argentina. También se menciona la posibilidad de que China ceda sus Derechos Especiales de Giro (DEG) otorgados por el FMI en favor del país. El fortalecimiento de la relación política con China abre la puerta a una mayor llegada de inversiones extranjeras por parte de empresas de ese país y también de financiamiento del gobierno chino para grandes proyectos de infraestructura. En un escenario de fuerte restricción financiera, son canales de acceso a divisas para acelerar inversiones en energía, transporte y conectividad. El costado que muchas veces se critica de estas iniciativas es que se deja de lado a la industria nacional en favor de la utilización del equipamiento y la tecnología china . Además, hay un capítulo estrictamente financiero, que incluye la profundización del SWAP y el tema de los DEG. La iniciativa de la Ruta de la Seda cuenta con un total de 140 países adheridos, entre los cuales hay 30 europeos, 37 asiáticos, 54 africanos y 14 de América Latina. En América del Sur, forman parte del proyecto Bolivia, Chile, Ecuador, Perú, Uruguay y Venezuela, además de la Argentina. Inversiones "Esta decisión estratégica permitirá al Gobierno nacional rubricar diferentes acuerdos que garantizan financiamiento para inversiones y obras por más de 23.700 millones de dólares", informó el Ejecutivo. Dicho fondeo tendría lugar en dos tramos, el primero asciende a 14 mil millones de dólares y ya está aprobado bajo el mecanismo del Diálogo Estratégico para la Cooperación y Coordinación Económica (DECCE). El segundo tramo, de unos 9700 millones de dólares, corresponde a la propuesta de Argentina en el marco de la Ruta de la Seda. Proyectos en el marco del DECCE: Central      Hidroeléctrica del Río Santa Cruz – Represas      del Sur "Néstor Kirchner – Carlos Cepernic" Línea de Gasoductos Transportar.Ar – Tramo      II Parque Fotovoltaico Cauchari (Jujuy) Solar IV y V- Ampliación IV Central Nuclear ,      en Zárate Proyecto de      Adquisición de Material Rodante      Roca Eléctrico Proyecto de Rehabilitación del Ferrocarril      Belgrano Cargas Norte Proyecto de Rehabilitación Integral del FFCC San      Martín Cargas Proyecto de Línea de Transmisión de Energía      Eléctrica AMBA I Proyecto Parque      Eólico/Solar “Cerro Arauco”, La Rioja (200MW) Cierre Energético Norte Proyectos Ruta de la Seda: Complejo Hidroeléctrico Potrero del Clavillo y el Naranjal      (Tucumán y Catamarca) Conexión Física Puente Chaco - Corrientes y Obras      Complementarias Acueducto del Norte Santacruceño y Obras Complementarias - Provincia de Santa Cruz Acueducto Desarrollo Formoseño y Obras Complementarias - Provincia de Formosa Acueducto Noroeste y Obras Complementarias - Provincia de      Buenos Aires Planta Laferrere. Colectores y Redes Secundarias (La Matanza) Ampliación Planta El Jagüel 3er/4to Módulo, Estación de      Bombeo, Colectores y Redes Conexión Física Paraná - Santa Fe y Obras Complementarias RN No33: Autopista Rufino - Rosario RN No9. Tramo: Zárate - Rosario. Accesos: Zárate      y San Nicolás RN A012. y Obras      Complementarias - RN No9: Tramo      Inicio Variante - Villa Totoral Sistema Norte - Río Subterráneo Norte. Estaciones Elevadoras e Impulsiones Asociadas Sistema de Transporte Eléctrico de la PBA Parques Eólicos “El Escorial” y “Antonio Morán” , en Chubut -      233 MW Programa Federal de Vivienda y Hábitat - 20.000 Viviendas - E1 5.000 Viviendas Proyecto Bio Futuro Energía Regenerativa El documento El Memorándum fue suscripto el 4 de febrero por el canciller Santiago Cafiero y el presidente de la Comisión Nacional de Desarrollo y Reforma de la República Popular China, He Lifeng, en el marco de la visita del presidente Alberto Fernández a Beijing. Dos meses después, el texto se formalizó a través de la publicación en el Boletín Oficial. Establece como objetivos de la cooperación "promover el comercio bilateral en materia de bienes y servicios,buscando asegurar un flujo comercial continuo, así como el avance enlas negociaciones sanitarias y fitosanitarias" y " concretar inversiones parael sector productivo y para el desarrollo de capacidades tecnológicasincluyendo aquellas orientadas a la demanda externa de ambos países". En el plano energético, un gran atractivo para las inversiones chinas, el documento apunta a " alentar un proceso equilibrado hacia una transición energéticadesarrollando cooperación flexible y de diversas formas en las energíaslimpias y promover proyectos locales en energía, redesferroviarias, acueductos y plantas de tratamiento, corredores viales yprogramas de vivienda y hábitat, entre otros". Menciona como objetivo explícito "apoyar a la Argentina en su objetivo de mejorar su capacidady diversidad exportadora". En el capítulo financiero, el texto indica que "las partes fomentarán el uso de las monedas nacionales en las inversiones yen el comercio" y que continuarán con la cooperación en el marco del SWAPbilateral de monedas, y posible transferencias de derechos especiales de giroen la plataforma del Fondo Monetario Internacional". <