> La Secretaría de Comercio, a cargo de Matías Tombolini, multó a varias cadenas de supermercados por más de 400 millones de pesos debido a incumplimientos respecto a precios, stock y señalética del programa Precios Cuidados . Las multas recayeron sobre la cadena francesa Carrefour, por un monto de 217,5 millones de pesos. La española DIA, por 138,6 millones, seguida por Walmart, multada en 26,6 millones de pesos, Jumbo, por 19,2 millones; Coto, por 2,4 millones, y Josimar en 450 mil pesos. Las multas efectivizadas por la Secretaría de Comercio alcanzan un total de 404,75 millones de pesos y de esta manera, según informó dicha repartición, "se regulariza, se agiliza y se ordena el cumplimiento de infracciones pendientes en el período 2020 y 2022". Los incumplimienrtos referidos se corresponden a infracciones previstas en los artículos 4° y 7° de la Ley de Defensa del Consumidor, la 24.240. La información se hizo pública este sábado, a una semana de haberse acordado una nueva extensión del programa de Precios Cuidados por tres meses, y apenas 48 horas después de haberse conocido una nueva variación mensual del índice de precios al consumidor, esta vez el correpondiente al alza de precios en el mes de septiembre. "La Secretaría de Comercio se encuentra trabajando en ordenar los precios para llevar previsibilidad a la mesa de los argentinos", señala el comunicado oficial en el cual se dieron a conocer las multas aplicadas sobre las seis cadenas de súper e hipermercados. "Además de regularizar las multas, se están agilizando los procesos de los fideicomisos y poniendo en marcha el nuevo ordenamiento para la trazabilidad de las importaciones", agrega el comunicado, en referencia a los precios del aceite y la harina, cuando habla de los fideicomisos, y a las nuevas normas dispuestas en la semana para un reordenamiento del comercio exterior. En la misma líneade reordenamiento de las reglas del comercio interno, el Gobierno nacional publicó este viernes en el Boletín Oficial la resolución que refuerza la fiscalización de rotulados y etiquetas para evitar confusión de productos a la hora de comprar. "Verificadores de la Secretaría encabezan diariamente operativos en distintos comercios para corroborar el cumplimiento de los acuerdos voluntarios que se establecen con diferentes sectores", indica el comunicado que distrribuyó este sábado la cartera que conduce Matías Tombolini. Vale recordar que el sector de supermercados es una de las patas principales del programa de Precios Cuidados. Los acuerdos se firman en base al compromiso de precios y abastecimiento que asumen los fabricantes de productos de primera necesidad tanto en el rubro alimenticio como de limpieza. Luego, son las grandes cadenas de comercialización las que se obligan a poner tales productos en las góndolas, garantizar precios y abastecimiento, además de instalar la señalética necesaria para facilitar la identificación de los productos del programa por parte de los consumidores. En su última versión, el jueves 6 de este mes la Secretaría de Comercio Interior cerró con 81 empresas líderes la renovación de Precios Cuidados. Hubo un pedido del gobierno para que las empresas acepten aumentos, para lo que queda del año, que están en el orden del 3% o en la mitad del ritmo que evidenció la inflación en los meses más recientes. <