> La Agencia de Recaudación bonaerense (ARBA) notificará este lunes a siete hipermercados tras haber detectado maniobras de evasión impositiva por un total de 1.500 millones de pesos en el año 2021 en la venta de carne, según informaron fuentes oficiales. Voceros del organismo indicaron que los supermercados La Anónima, Coto, Toledo, Makro, Jumbo, Carrefour y Changomás liquidaron el año pasado la mitad de lo que debían pagar por venta de carne en sus locales. De acuerdo con fuentes de ARBA en La Plata, la maniobra detectada por los fiscalizadores para evadir impuestos era declarar alícuotas para la venta de carnes minoristas, que era la mitad de la que les correspondería pagar. Es que mientras las carnicerías pagan tasas del impuesto del 2,5 por ciento, las ventas de carne en grandes superficies abonan el 5 por ciento. Las acciones de fiscalización se iniciaron en junio del año pasado junto al Ministerio de Producción en hipermercados, mayoristas y minoristas que operan en territorio bonaerense, para detectar maniobras de evasión tributaria, verificar el traslado de mercaderías y controlar el cumplimiento del programa Precios Cuidados. Los operativos, de los que participaron 200 agentes, se realizaron de forma simultánea en cadenas de supermercados y distribuidoras ubicadas en La Plata, San Miguel, Vicente López, Tandil, Bahía Blanca, Mar del Plata, Martínez, Moreno, Chacabuco, Trenque Lauquen, Salto, Esteban Echeverría, Ezeiza, Ituzaingó, Munro, Moreno y General Rodríguez, entre otras localidades del interior, zona metropolitana bonaerense y también la ciudad Autónoma de Buenos Aires. Los equipos de ARBA se enfocaron en el control de la evasión y elusión tributaria, analizando, entre otras cuestiones, maniobras tales como sub-declaración o triangulación de ingresos o bien asignación de base imponible a actividades con alícuotas más bajas declaraciones juradas que las correspondientes. <