> A pesar de los ruidos dentro del Ministerio de Producción, la actividad económica se muestra con dinamismo. En mayo, el patentamiento de maquinaria agrícola aumentó 109,9 por ciento y los despachos de cemento crecieron 24,2 por ciento. La actividad de la industria metalúrgica tuvo en abril un crecimiento interanual del 11,2 por ciento y las exportaciones de autopartes avanzaron 4,8 por ciento. Maquinaria Agrícola El patentamiento de maquinaria agrícola alcanzó en mayo a 848 unidades, con un alza interanual del 109,9 por ciento que convirtió al mes pasado en "el mejor en casi dos años", según el informe dado a conocer hoy por la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). "Ya con medio año transcurrido, vemos que la mayor oferta de productos nacionales permite ir atendiendo la demanda que sigue firme", indicó la división de maquinaria agrícola de la entidad. El crecimiento total de patentamientos acumulados en los primeros cinco meses es del 33 por ciento respecto al mismo período de 2021, siendo el rubro cosechadoras el que más crece con un 44 por ciento patentado, "con ambiciones de superar las 900 unidades, si es que en el segundo semestre se mantienen las condiciones actuales", destacó Acara. En la comparación con abril el incremento fue del 45 por ciento, ya que en ese mes se habían patentado 585 unidades. Cemento Los despachos de cemento alcanzaron en mayo a 1.098.484 toneladas y registraron un crecimiento del 24,2 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. La información relevada por la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland (AFCP) representa un incremento de los despachos del 10,9 por ciento en los primeros cinco meses respecto del mismo período de 2021. Los despachos de mayo estuvieron destinados al mercado interno, con un alza del 24,4 por ciento en la comparación interanual y 10.485 toneladas para la exportación, lo cual representó un 4,67 por ciento de incremento interanual. En la comparación con febrero de 2020 –último mes previo al inicio de la pandemia de coronavirus en la Argentina- los despachos evidenciaron un aumento del 58,06 por ciento. Las proyecciones provisorias de la AFCP para todo 2022 dan cuenta de un nivel de 12,7 millones de toneladas, que equivalen a 200.000 más que en la estimación de abril. De concretarse, representaría un crecimiento del 4,7 por ciento en relación con 2021 y, además, el volumen más alto de los últimos cinco años. Metalúrgica La actividad de la industria metalúrgica tuvo en abril un crecimiento interanual del 11,2 por ciento, que en el primer cuatrimestre fue del 6,2 por ciento respecto del mismo período del año pasado, con una mejora liderada por las empresas de las provincias de Santa Fe, Buenos Aires y Entre Ríos, las tres con incrementos de dos dígitos. Los datos fueron dados a conocer por la Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina (Adimra), en un informe en el que también señalaron que en abril el nivel de producción fue un 3,6 por ciento inferior al de marzo. En el desempeño regional, hubo un aumento generalizado con Santa Fe creciendo al 13 por ciento interanual y Entre Ríos al 10,6 por ciento. Córdoba, con un alza del 6,3 por ciento respecto de abril del año pasado, desaceleró su crecimiento en relación con meses anteriores y Mendoza, con un 7,4 por ciento, continúa recuperando su nivel de producción. Autopartes Las exportaciones de autopartes crecieron 4,8 por ciento y las importaciones 30,4 por ciento durante el primer trimestre de 2022, informó la Asociación de Fábricas Argentinas de Componentes (AFAC). Con las ventas al exterior, Argentina percibió 315 millones de dólares y superó los 300 millones de dólares de igual período del año anterior. En cuanto al ingreso de autopartes, en lo que va del año hubo una erogación de 2.180 millones de dólares respecto de los 1.672 millones de dólares del primer trimestre de 2021. Este aumento acompañó a la fabricación de 105.058 vehículos, un 17,7 por ciento más en comparación con 2021. El 35 por ciento de las importaciones correspondió a insumos para la producción de vehículos exportados, indicó el informe de comercio exterior autopartista de AFAC. <