> A través de los productos regionales de La Rioja, el gobierno provincial confirmó que hubo un incremento de US$ 79 millones. En este sentido, se informó que después de la visita de Daniel Scioli a la provincia, y en conjunto con el gobernador, se logró un crecimiento de en inversiones de un poco más del 100%. Los datos se desprenden de un informe que dio a conocer el Ministerio de Trabajo, Empleo e Industria de la Provincia de La Rioja , través de la Dirección de Comercio Exterior que depende de la Secretaría de Industria, PyMEs y Comercio. “Estamos muy contentos”, expresó Ricardo Quintela. Esto fue tras conocerse que en comparación con el 2021 las exportaciones de origen provincial superaron los 70 millones de dólares FOB, lo que se traduce en una variación anual del 50,3%. Desde su mirada, indicó que “este crecimiento económico fue posible gracias a la suma de esfuerzos públicos y privados que hacen que estos resultados mejoren notablemente”. Entre los ejes logrados celebró la gran calidad de los productos riojanos, la generación de riquezas para la provincia y, principalmente, la creación de nuevos puestos de empleo. “Quiero remarcar esto porque si hay empresas que estén pensado en este tipo de inversiones, ya que el camino hay que pensarlo para un largo plazo”, manifestó. En este contexto el  gobernador Ricardo Quintela adelantó que antes de fin de año se inauguraran cinco o seis fábricas nuevas en el parque industrial y el polo tecnológico. Con respecto a esto, aseguró que lo que se busca “es generar nuevos puestos de trabajo”. Según los datos brindados oficialmente, en el acumulado a mayo del 2022 las exportaciones de origen provincial experimentaron un marcado incremento en comparación con el año 2021, aumentando de 52.488.923 de dólares FOB a 78.884.392 de dólares FOB, lo que se traduce en una variación anual del 50,3%. Entre los principales productos exportados se encuentran el papel y el cartón (envases de “Tetra Pak”) con un acumulado de 33.529.601 de dólares FOB, las aceitunas de mesa con 21.144.591 de dólares FOB, el vino de uva con un acumulado a mayo de este año de 5.657.043 de dólares FOB y las aceitunas con agua salada, con 5.096.196 de dólares FOB. Por otro lado se informó que en el mes de mayo del corriente año las exportaciones alcanzaron los 21.674.257 de dólares FOB, con una suba del 60,7% con respecto al mismo mes del año pasado. En cuanto a los principales socios comerciales de La Rioja se consolidan los países de Brasil, Chile, Estados Unidos, Uruguay y Reino Unido. Asimismo, es de destacar que las exportaciones de origen provincial crecieron positivamente en los últimos nueve meses, y de manera consecutiva, con un promedio interanual del 39 por ciento. Alianzas estratégicas con Brasil Como se mencionó anteriormente, dentro de los socios comerciales de la Provincia en el acumulado a mayo se destaca Brasil con una variación anual del 96 por ciento con respecto al año anterior, siendo los principales productos de intercambio las aceitunas. En ese sentido hubo un aumento de 12.917.724 de dólares FOB (mayo 2021) a 26.240.787 de dólares FOB (mayo 2022). Este mayor flujo de intercambio es resultado de una alianza estratégica concretada con el vecino país y de las misiones comerciales que se llevaron a cabo de manera continua desde el Gobierno Provincial, y en conjunto con la gestión del entonces Embajador de Argentina en Brasil, Daniel Scioli. Cabe señalar que, el informe sobre las exportaciones fue elaborado con colaboración del equipo PBG de la Dirección General de Estadísticas y Censo de la Provincia en base a información suministrada por el INDEC (Instituto Nacional de Estadística y Censos de la República Argentina). En el acumulado a mayo del 2022 las ventas experimentaron una suba que se tradujo en una variación anual del 50,3%. Papel y cartón, aceitunas de mesa, vino de uva y aceitunas con agua salada, entre los principales productos exportados. Además, La Rioja consolida relaciones con Brasil, Chile, Estados Unidos, Uruguay y Reino Unido. En cuanto a los principales socios comerciales de La Rioja se consolidan los países de Brasil, Chile, Estados Unidos, Uruguay y Reino Unido. Asimismo, es de destacar que las exportaciones de origen provincial crecieron positivamente en los últimos nueve meses, y de manera consecutiva, con un promedio interanual del 39 por ciento. ¿Qué es el valor FOB? El valor FOB es el valor de la mercancía puesta a bordo de un transporte marítimo, el cual abarca tres conceptos: costo de la mercancía en el país de origen, transporte de los bienes y derechos de exportación. Como su nombre lo indica, este valor está relacionado con el uso del Incoterm FOB.El Incoterm Free On Board (FOB), que se traduce como ‘franco a bordo’ se utiliza exclusivamente para transporte marítimo o fluvial. Con este término comercial internacional: El vendedor entrega la mercancía en el puerto de embarque y asume los costos de trámites aduaneros de exportación y licencias de exportación. El comprador realiza los trámites de importación, consigue el transporte desde el puerto de embarque y asume los costos durante la entrega de la mercancía (descarga, flete, despacho, etc.) <