> El gobierno está llevando adelante nuevas obras de vía en la traza de la línea ferroviaria San Martín , con una inversión de más de 1600 millones de pesos , como parte del Plan de Modernización en el sector ferroviario que lleva adelante el Ministerio de Transporte, informaron fuentes de Trenes Argentinos Cargas (TAC). Los trabajos apuntan a continuar consolidando el servicio a través de obras de vía en la trocha ancha en la traza de la línea San Martín, que recorre de este a oeste el país, donde se encuentran en ejecución cinco obras de mejoramiento en las provincias de Santa Fe, Córdoba, Buenos Aires, Mendoza y San Luis . Todas ellas contemplan el cambio de rieles, de durmientes y fijaciones; sumado el agregado de balasto, según consignó un comunicado del Ministerio de Transporte. La obra se está concretando entre Rufino - Bouchard (Santa Fe); Santa Regina - Pincen (Córdoba); y Mosmota- Maquinista Levet (San Luis y Mendoza) correspondiendo a tareas de mejoramiento pesado en tramos de 15 kilómetros cada una con registros de avances en torno de un 45 por ciento promedio y se completa con el mejoramiento liviano, que está pronto a finalizar, ubicado en la sección Chalanta - Alto Pelado (San Luis). Finalmente se encuentran en etapa inicial las tareas de vía y obra en el tramo bonaerense Cabred - San Jacinto. Estas nuevas obras estratégicas, que mejorarán la seguridad y estabilidad de las formaciones, se dan en consonancia con lo que fue la reconstrucción del pedraplén sobre la laguna La Picasa en Santa Fe, habilitado en octubre de 2021, que permitió que la línea San Martín pueda volver a realizar el recorrido original entre Mendoza y Buenos Aires. El tren San Martín despachó durante el 2021 un total de 5.207.830 toneladas que representaron un crecimiento del 59 por ciento comparado con 2019 y 49 por ciento en relación con 2020, y además, marcó el 60 por ciento de las cargas totales transportadas por TAC durante el año. <