>Quienes reciban pensiones y jubilaciones donde sus haberes sean mayores a $42.178 y su último número de DNI sea 2 cobran hoy domingo 10 de julio . Así lo informo ANSES que realizó el cronograma de pago de este mes, en vista de los últimos números del DNI. Ver el calendario de pagos a pensionados y jubilados Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones La prestación correspondiente se cobrará en los bancos habilitados, y donde atienden solamente por ventanilla y sin requerir de turno con anterioridad. Jubilados y pensionados deben hacerse presentes a la sucursal bancaria solamente en las fechas concedidas y los haberes se mantendrán en las cuentas correspondientes. Si estás buscando las fechas de pago puedes verlos vía las redes de ANSES, llamando al 130 o ingresando a la página web . <