> La AFIP incautó casi 3000 toneladas de maíz por falta de respaldo documental para que los granos estén en ese lugar. La mercadería se encontraba almacenada en silobolsas dentro de un feedlot ubicado en la localidad de Lezama, en la provincia de Buenos Aires. Las 2.996 toneladas de maíz interdictadas poseen un valor de mercado que ronda los 94 millones de pesos, indicó el organismo. La cantidad de granos equivale a la carga de 100 camiones, que colocados uno tras otro ocuparían más de dos kilómetros, ejemplificó. En lo que va del mes los operativos realizados en las zonas aledañas determinaron la comprobación de deficiencias en la facturación y registración de la existencia de granos por casi 10 mil toneladas, las cuales representan operaciones por más de 350 millones de pesos. <