> La federación que agrupa a los transportistas de cargas (Fadeeac) denunció que sigue habiendo problemas de abastecimiento de gasoil en la mayor parte del país. El gasoil grado 2, que utiliza el 80 por ciento de los camiones, está cuotificado y su precio oscila entre 160 y 200 pesos por litro, muy por encima del valor oficial. Según un relevamiento de las 44 cámaras de transporte que nuclea Fadeeac, realizado entre el 6 y el 10 de este mes, de 64 estaciones de servicio visitadas, 36 no tenían combustible o presentaban cupos para cargar, y en esos casos el precio por litro variaba entre 160 y 165 pesos, mientras que en las 28 estaciones que tenían disponibilidad, el precio por litro iba de 190 a 211 pesos. En una carga de 600 litros por camión, el sobrecosto promedio alcanza los 24.000. <