> El Ente Nacional de Comunicaciones (ENACOM) autorizó este lunes un aumento del 9,5 por ciento para las tarifas de teléfono, internet y televisión en mayo y otro en julio, mediante la resolución 725/22 publicada este miércoles en el Boletín Oficial. No obstante, la medida no alcanza a las empresas amparadas por medidas judiciales , como Telecom y Movistar, las cuales vienen aplicando aumentos superiores. Telecom ya aumentó 13 por ciento los precios en enero y otro 12 por ciento en abril, mientras que Movistar ajustó en febrero 16 por ciento y para mayo tiene previsto un nuevo incremento de hasta un 12,6 por ciento. De este modo, el tope que establece Enacom rige solo para las compañías que no lograron un amparo judicial para eludir el cumplimiento del DNU 690/2020, por lo general las firmas más chicas y con menos capacidad de lobby. Enacom indicó que cualquier incremento sobre los precios minoristas que hubiese sido aplicado por las Licenciatarias de Servicios de TIC o DTH (TV Satelital) y que supere los valores expresamente autorizados deberá ser reintegrado a sus usuarios y usuarias en la próxima factura a emitir, con actualización e intereses sujetos a la misma tasa de interés que aplican a sus clientes por mora en el pago de facturas. Por otra parte, las modificaciones que las empresas realicen sobre sus planes, precios y condiciones comerciales a partir de esta autorización, deberán ser comunicadas a Enacom al momento de su aplicación. En el caso de que el usuario no abone su factura con incrementos superiores a los autorizados, las prestadoras no podrán suspender el servicio ni computar mora sobre esas facturas. Para la modalidad prepaga, se estableció que a partir del 1° de mayo de 2022 los valores máximos para la recarga de 50 megabits (MB) de datos móviles por día no puede superar los 27,40 pesos, el segundo de voz los 0,42 centavos y los mensajes de texto (SMS) los 5,50 pesos; en todos los casos con impuestos incluidos. En tanto, para julio los valores pasan a ser de 30 pesos para la recarga de 50 MB de datos móviles, de 0,46 centavos en el segundo de voz y de 6 pesos por cada mensaje de texto. <