> Uno de los resultados más tangibles de la primera visita oficial de la ministra Silvina Batakis a Estados Unidos es la aprobación de 200 millones de dólares de financiamiento por parte del Banco Mundial a un nuevo programa de inversión en ciencia, tecnología e innovación . Tiene como objetivo aumentar y diversificar el crecimiento impulsado por la innovación basado en un diagnóstico de fortalezas y debilidades que el Ministerio de Ciencia viene preparando hace dos años. El presupuesto total es de 280 millones, el resto lo financiará el tesoro nacional. El “Programa de Innovación para el Crecimiento Inteligente” será gestionado por la Agencia Nacional de Promoción de la Investigación, el Desarrollo Tecnológico y la Innovación (Agencia I+D+i) que se encuentra en la órbita del Ministerio de Ciencia, Tecnología e Innovación y tendrá una inversión de 280 millones de dólares . Del total, 200 millones serán otorgados por el Banco Mundial a través de un préstamo de margen variable, reembolsable en 32 años y con un período de gracia de 7 años. Los 80 millones restantes serán financiados por el Tesoro nacional. La decisión fue anunciada este lunes por el director gerente de Operaciones del Banco, Axel van Trotsenburg, a la ministra Batakis, durante la reunión que mantuvieron en la sede de la entidad, en Washington. El ministro Daniel Filmus destacó: “El fortalecimiento de nuestro sistema nacional de innovación es indispensable para cambiar nuestra matriz productiva y generar mejores empleos, fomentar la inclusión y el desarrollo sostenible”. “La ciencia y la tecnología pueden contribuir de muchas formas al desarrollo, fundamentalmente con los resultados de la investigación y con el aporte de la innovación. Y hoy también con la posibilidad de acceder a un importante préstamo que le permite al país acceder a dólares al tiempo que los proyectos de I+D+i se aseguran recursos sin necesidad de competir con otras urgencias que tiene el Estado”, complementó Fernando Peirano , presidente de la Agencia. Durante los dos últimos años, la Agencia y el Banco analizaron en conjunto las fortalezas y las debilidades del sistema de innovación y se resolvieron cuáles eran los instrumentos más convenientes para fortalecer la promoción en I+D+i. Contempla tres ejes principales : el desarrollo del programa Tipar (Tecnotecas para la Innovación Popular) que tiene como objetivo central la construcción de un dispositivo institucional para el reconocimiento, la formación y la articulación productiva de saberes digitales de juventudes populares; una línea para mejorar la relación entre los resultados de las investigaciones científicas y desarrollos tecnológicos y las entidades regulatorias que validan innovaciones en salud humana, animal, alimentos, semillas y otros productos de biotecnología; y el apoyo a startups y a Empresas de Base Tecnológica a partir del financiamiento de capital emprendedor. <