> El Gobierno de Estados Unidos alertó hoy de que el dato de inflación registrado en marzo y que se conocerá mañana en ese país será “extraordinariamente elevado”. Y culpó de ello fundamentalmente a la invasión rusa de Ucrania. En su rueda de prensa habitual, la portavoz de la Casa Blanca, Jen Psaki, se refirió en todo momento a la alta inflación como “la subida de precios de Putin”, en referencia al presidente de Rusia, Vladímir Putin, y a la invasión de Ucrania que su país empezó el pasado 24 de febrero. Vale decir que bastante antes del influjo de la guerra, Estados Unidos ya venía en una dinámica de precios elevados. En noviembre, diciembre y enero se registraron aumentos interanuales del Índice de Precios al Consumo (IPC) del 6,8 por ciento, 7 y 7,5 por ciento, respectivamente. <