> El nuevo régimen de blanqueo de capitales que elaboró el Gobierno para estimular el ingreso al sistema formal de dinero no declarado , ya sean pesos, divisas provenientes del "colchón" o cajas de seguridad o colocaciones en el exterior, establece alícuotas muy "atractivas" que van del 1,5 al 7,5 por ciento, según los montos involucrados y el momento en el que se hace la declaración. Se espera que próximamente el Gobierno envíe al Congreso el proyecto de ley. La “ Declaración Voluntaria del Ahorro Argentino no Exteriorizado” alcanza a personas humanas, sucesiones indivisas y empresas. Comprende tenencia de moneda nacional y/o extranjera en el país o en el exterior, activos financieros, bienes inmuebles, bienes muebles y demás bienes en el país y/o en el exterior, incluyendo créditos. El nuevo blanqueo se lanza en simultáneo con el acuerdo de intercambio de información tributaria firmado con Estados Unidos , que entrará en vigencia la semana que viene y recibirá información de los movimientos bancarios de contribuyentes argentinos residentes en ese país. El aumento en la percepción de riesgo que supone dicho acuerdo para el contribuyente que tiene dinero sin declarar es un aliciente para ingresar al nuevo régimen de declaración voluntaria. Al blanqueo no podrán ingresar los sujetos que desde el 1 de enero de 2010 hubieran desempeñado funciones públicas, así como sus cónyuges, convivientes, padres e hijos. Así se busca evitar que queden beneficiadas eventuales situaciones de enriquecimiento ilícito a partir de la corrupción desde el Estado. Esto es una diferencia respecto del blanqueo que lanzó Mauricio Macri, al cual se acogió parte de su familia. Alícuotas Si el contribuyente decide repatriar capital, las alícuotas aplicables para la exteriorización de los bienes del país y delexterior son del 2,5 por ciento siempre que la operación se realice desde la entrada en vigencia de la ley de blanqueo hasta el 31 de marzo de 2023. Sube hasta el 5 por ciento entre el 1 de abril de 2023 y el 30 de junio de ese año y se va hasta el 7,5 por ciento desde el 1 de julio de 2023 hasta el 30 de septiembre. No está claro todavía a qué valor del tipo de cambio se van a calcular las alícuotas, que deben pagarse en pesos. Esas alícuotas regirán siempre y cuando el monto ingresado al país enconcepto de tenencia en moneda extranjera y los importes generados por los activosfinancieros representen un determinado porcentaje --a determinar por la reglamentación-- de los bienes totales en el exterior que se declaren. Si el capital que se trae al país es inferior a dicho porcentaje, las alícuotas se duplican, en pos de estimular la mayor repatriación posible. El blanqueo también incluiría un régimen simplificado con una alícuota especial del1,5 por ciento aplicable a personas humanas que exterioricen tenencia demoneda nacional y/o extranjera y el monto no supere el 35 por ciento de losingresos anuales promedio de los últimos tres períodos fiscales, con untope de hasta 50 mil dólares. Quedan excluidos únicamente del Régimen Simplificado aquelloscontribuyentes alcanzados por el Aporte Solidario a las Grandes Fortunas . Colaborador Un aspecto novedoso de la propuesta oficial es la incorporación de "colaboradores", como procedimiento para que la AFIP obtenga información de cualquier sujeto, residente o no en la Argentina. "La función de los colaboradores permitirá la eventual detección o localización tanto de bienes no declarados, en el país y en el exterior , como de maniobras que tengan como objetivo algunos de los delitos tipificados en el presente Régimen Penal Tributario. La AFIP podrá acordar con el colaborador, en los términos que a esos efectos fije la reglamentación, el monto de la recompensa, aunque ésta no podrá superar el 20 por ciento del total de lo efectivamente recaudado. Quienes hagan uso de esta figura gozará de protección y reserva de identidad de él y de su entorno familiar o societario", explican en Economía. Incentivos "Los contribuyentes que adhieran a este proyecto de ley quedarán liberados de toda acción civil, comercial, penal tributaria, penal cambiario, penal aduanera e infracciones administrativas que pudieran corresponder por los bienes declarados. Esto incluye a quienes hubieran omitido declarar los siguientes impuestos: Ganancias, Internos y al Valor Agregado, Bienes Personales y de la contribución especial de Cooperativas ", detalla el borrador del proyecto de ley. El blanqueo prioriza la captación de recursos en lo inmediato por sobre el desincentivo que supone para el resto de los contribuyentes que declaran sus bienes y pagan a término sus obligaciones. <