> El secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, y el gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela, anunciaron proyectos de inversión de la marca deportiva Puma y las compañías textiles Ritex y Colortex para ampliar su capacidad productiva y que generarán 760 nuevos puestos de trabajo en La Rioja. El secretario repasó las inversiones de las empresas de La Rioja, y destacó la importancia de las políticas activas en materia industrial: “Estas empresas crecen porque están en la frontera tecnológica y competitiva a nivel mundial y con personal de alta calificación. Es emocionante para mí ver cómo la sinergia entre las políticas públicas y la inversión privada genera un polo industrial que hoy duplica el empleo de calidad en La Rioja en relación con 2019. Todo esto no nace espontáneamente, sino que es resultado de una decisión política de apostar y seguir apostando, aún en las dificultades, a la producción, el trabajo y la capacidad de los argentinos”. En este sentido, Mendiguren especificó: “En el gobierno anterior les daban a los industriales créditos para 'reconvertirse', que era desistir y cerrar. Ahora les damos créditos para invertir en tecnología, crecer y crear más empleo”. En referencia al plan de gobierno, el secretario resaltó que “se trata de estabilizar la economía, pero preservando el poder adquisitivo del salario y nivel actividad, por eso se llama a empresarios y trabajadores para llegar a un acuerdo. Ese plan viene acompañado de la única realidad que tiene la Argentina, que es sostener el crecimiento, por eso estamos todos los días trabajando en la ley automotriz, la de agroindustria, de biotecnología, la ley de electromovilidad, cannabis. Vamos a dejar toda la energía, estabilizamos para crecer”. Estas empresas, de calzado e indumentaria y de la industria textil, invertirán en total unos U$S 40 millones en la provincia de La Rioja con el objetivo de adquirir maquinarias y realizar obras de infraestructura. Por su parte, el gobernador Quintela destacó: “Quiero hacer un reconocimiento a las políticas públicas que hicieron que esta empresa se consolide y crezca. También quiero transmitir un mensaje de optimismo para defender lo que hacemos, no somos enemigos del capital humano que pone los recursos para ayudar a crecer y a desarrollar una provincia, un país, una región”. “Hay un gobierno que no se va a mover del camino del desarrollo, el crecimiento, la producción y el bienestar de nuestra gente”, agregó. Puma, única fábrica propia de la firma alemana en el mundo, le presentó al secretario y al gobernador una inversión por U$S 7 millones que incluye la adquisición de maquinaria y la ampliación de su planta para duplicar su capacidad productiva. Actualmente, produce más de 2,7 millones de pares. Con el proyecto de ampliación se propone alcanzar, en 2023, la confección de 3,5 millones de pares anuales, y llegar a 5 millones de pares anuales en 2025. Cuenta con 1.300 trabajadores a nivel nacional. En el año 2019 la empresa cerró dos plantas en la provincia, tenía 430 empleados y fabricaba 900 mil pares de zapatillas por año; hoy cuenta con 780 empleados en La Rioja y prevé fabricar este año 3 millones de pares de calzado. Más de 100 de los puestos de trabajo se crearon en el marco del Régimen de Fomento para la promoción de los sectores de fabricación de Indumentaria y Calzado. Con la inversión total se generarán 500 nuevos puestos de trabajo, 100 de ellos este año y 400 con la finalización de las obras. “Desde que empezamos este plan de crecimiento en el año 2021, plan que pensamos en 2020, en el medio de la pandemia, ya incorporamos 450 personas y duplicamos nuestra capacidad de producción. Pasamos de un millón trescientos, un millón cuatrocientos mil pares a casi 3 este año, y proyectamos tres millones y medio el próximo año”, destacó el gerente de operaciones de Puma Argentina, Edgardo Chareun. “Esta planta en el año 2018 trabajaba en un solo turno y teníamos 430 personas en total. Cuando pensamos en empezar a crecer, el primer objetivo era completar el segundo turno. Y lo logramos mucho más rápido de lo que creíamos. En todo este proceso queremos destacar y agradecer el apoyo de la provincia, a través del Ministerio de Producción, y el apoyo de la Nación, a través de la Secretaría de Industria, todos nos están acompañando hoy, y agradecer a todo nuestro personal”, agregó. Asimismo, también participaron de la inauguración de la ampliación de la planta textil Ritex, enclavada en el Parque Industrial La Rioja, que proyecta una inversión total de más de U$S 20 millones para la incorporación de maquinarias de producción de hilandería y tejeduría de última generación bajo el concepto de industria 4.0, y para la ampliación del área de tintorería. Actualmente, emplea a 1.100 personas entre La Rioja y Buenos Aires, y con esta inversión prevé incorporar 160 nuevos puestos de trabajo. Colortex, en tanto, es una de las empresas de textiles planos más grandes del país. Sus líneas se enfocan en los textiles técnicos y las telas para ropa de trabajo. Su plan de inversión, de más de U$S 11 millones, prevé la incorporación de maquinarias, obras de infraestructura y la incorporación de 100 nuevos puestos de trabajo. A partir de un nuevo proyecto, sustituirá la importación de tejidos ignífugos por producción nacional, que permitirá reducir los costos y un ahorro en la balanza comercial de U$S 12 millones. La empresa empleaba en mayo de 2020 a 280 personas, cifra que asciende a 387 en agosto de 2022. A través del Programa de Fomento para la Promoción de los sectores de fabricación de Indumentaria y Calzado en las provincias de La Rioja y Catamarca, el Gobierno Nacional ya destinó más de $37 millones para fomentar la creación de empleo en estas provincias. A partir de la inscripción en este régimen, las empresas acceden a la bonificación del equivalente al 70% de las contribuciones patronales y personales, beneficio que asciende al 80% en caso de contratarse una trabajadora mujer, travesti, transexual o transgénero. Durante su jornada de trabajo en la provincia, el secretario participó de la toma de juramento en el cargo de Transporte y Comunicaciones de Ismael Bordagaray. Además, junto al gobernador Quintela, se reunieron con representantes de la Unión Industrial local y empresarios de industrias riojanas. En el Parque Industrial La Rioja, el gobierno nacional destinó $60 millones en obras de infraestructura como pavimentación e instalación de fibra óptica. Allí se encuentran radicadas 52 empresas con más de 4.300 puestos de trabajo de manera directa. <