> Flybondi se presentó el pasado 22 de febrero ante la justicia para intentar frenar el decreto 879/21 que fijó tarifas aéreas mínimas. La empresa argumenta que la imposición de bandas tarifarias va en contra de la ley 19.030 y fue dictada con el objetivo de beneficiar la posición de mercado de Aerolíneas Argentinas en desmedro del resto de las compañías. Luego de una serie de consultas realizadas a organismos públicos, el expediente recayó el viernes pasado en el juzgado federal en lo Contencioso Administrativo de Federal N° 7, a cargo de Pablo Gabriel Cayssials, quien, según fuentes del sector, podría tomar una decisión sobre la demanda en los próximos días. <