> El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) sancionó por incumplimientos contractuales a las distribuidoras de energía eléctrica del Área Metropolitana de Buenos Aires, Edenor y Edesur por 156 millones de pesos. Las multas emitidas a través de las resoluciones 616 y 617 firmadas por el interventor Walter Martello se deben a incumplimientos detectados en la información provista por las empresas respecto a las alteraciones en los niveles de tensión, y en el relevamiento y resolución de reclamos de los usuarios. Los montos son de $20.782.090,29 para el caso de Edenor y de $135.255.681,67 para Edesur. Estas penalidades son complementarias de las sanciones que se aplican semestralmente en base a los informes de calidad del servicio de las distribuidoras. Respecto de los incumplimientos de las empresas concesionarias del servicio eléctrico, Martello recalcó: “Seremos implacables en lo que se refiere al control y supervisión de las inversiones y la calidad del servicio, tal como nos comprometimos al momento de asumir esta Intervención”. <