> La recaudación tributaria nacional anotó un aumento del 72,2 por ciento interanual en agosto, con lo cual acumula un incremento del 71,2 por ciento anual en los primeros ocho meses, informó la AFIP. Si bien todavía no se conoce el índice oficial de precios de agosto, hasta julio la comparación anual arroja un 71 por ciento. De modo que el incremento de la recaudación durante el mes pasado en términos nominales está en línea con los precios, sin una mejora notable en términos reales. En términos absolutos, el ingreso de dinero a las arcas del Estado nacional alcanzó los 1.731.319,5 millones de pesos. "Dicha dinámica fue impulsada por el crecimiento de los recursos de la Seguridad Social y los asociados al mercado interno", evaluó la AFIP. El desagregado que publica el organismo recaudador marca que los recursos derivados del impuesto a las Ganancias tuvieron un alza del 81,6 por ciento, por encima de la inflación del período, para llegar a los 420 mil millones de pesos. Todavía mejor le fue al IVA , con un avance interanual del 86 por ciento, con lo cual alcanzó los 518 mil millones. Tanto Ganancias como IVA están asociados a la dinámica de la economía en el mercado interno , que sigue pujante a pesar del desborde de los precios y de la incertidumbre macroeconómica a raíz de la escasez de reservas en el Banco Central. Los derechos de exportación apenas subieron 3,8 por ciento, a pesar de la devaluación del peso en la comparación anual, lo cual da cuenta de que el mes fue malo en términos de liquidación de divisas en relación a 2021. Por el contrario, los derechos de importación subieron un 104 por ciento. Los impuestos asociados a la seguridad social muestran buen avance, tanto en términos de aportes personales (77,8 por ciento) como en contribuciones patronales (83 por ciento). La recaudación a partir del impuesto PAIS registró una suba del 301 por ciento. <