> El premio Nobel de Economía y profesor en la Universidad de Columbia, Joseph Stiglitz, fue nombrado junto con la economista india Jayati Ghosh, al frente de la Comisión Independiente para la Reforma de la Fiscalidad Corporativa Internacional (Icrict). Ambos economistas reemplazarán a José Antonio Ocampo, quién fue designado como ministro de Hacienda en Colombia bajo el nuevo Gobierno de Gustavo Petro. "Su visión y su liderazgo serán cruciales en la lucha para reformar el sistema fiscal mundial para que sea más justo y eficaz", indicó hoy la Icrict. El organismo fue muy activo en los últimos meses en los debates para establecer un impuesto global a las multinacionales . El año pasado, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) anunció que 136 países -incluidos todos los del G20- dieron su aval para la implementación de un impuesto mundial del 15% a partir de 2023. Según la OCDE, el tributo podría aumentar los ingresos gubernamentales en US$ 150.000 millones al año. <