> La petrolera estatal YPF informó que sigue aumentando su oferta de gasoil en el mercado "para mejorar la situación de abastecimiento en elpaís; en la primera semana del mes, entregó casi 8 millones de litros por encima de loplanificado, lo que representa un 27% más que en 2019 y 30% respecto al año pasado". Además,asume el compromiso de aumentar un 10% su oferta de gasoil en el mes de abril respecto al mismo mesde 2019. "Como forma de complementar este aumento de la producción local, YPF va a sumar 150 millonesde litros de gasoil importado antes de fin de mes, y 100 millones de litros durante la primeraquincena de mayo". "Este enorme esfuerzo de producción e importación está acompañado por el funcionamiento de lacadena logística a su máxima capacidad. Los despachos de combustibles en los primeros díasdel mes son superiores a la media y a los valores históricos", informó además la empresa. Por último, YPF indicó que está facilitando a la competencia combustible para cubrir los faltantes puntuales, "colaborando en una solución integral del problema de abastecimiento". <