> La Aduana denunció a la empresa El Cerco, a la que considera "la exportadora de expeller de soja más importante del país", por maniobras de subfacturación de ventas al exterior a una firma perteneciente al mismo grupo económico. El organismo indicó que luego de "un trabajo de inteligencia" pudo comprobar "una exorbitante subfacturación de exportaciones, superior al 30 por ciento". Las ventas de la empresa habían sido efectuadas a una firma uruguaya que pertenece al mismo grupo económico y que, con esa maniobra, al menos 1.270.000 dólares fueron dejados en el exterior. El Cerco tiene sede en Entre Ríos y concentró más del 42 por ciento de las exportaciones de esta mercadería a nivel nacional entre 2020 y el presente. El expeller es uno de los principales subproductos obtenidos de la extracción de aceite del poroto de soja y se utiliza, sobre todo, para alimentación animal. "El ardid detectado es grave no sólo en la actual coyuntura de escasez de divisas, sino que genera competencia desleal con los otros productores de la mercadería en cuestión, tanto argentinos como uruguayos", remarcó la DGA. <