> La actividad económica creció en marzo 4,8 por ciento interanual y acumuló un crecimiento del 6,1 por ciento en el primer trimestre respecto de igual período del año pasado. Así lo informó este jueves el Indec. Se precisó que la recuperación del mercado interno lleva 13 meses consecutivos en aumento. En el documento del centro de estadísticas oficial se precisó además que en términos mensuales hubo una leve caída de 0,7 por ciento en la comparación sin estacionalidad contra febrero. Ese mes había habido un avance mensual del 1,2 por ciento también medido sin estacionalidad. De todas formas, la actividad económica se ubica 5,1 por ciento por encima de los niveles de febrero 2020, antes del estallido de la crisis sanitaria en la argentina. Es el noveno mes consecutivo que se superó ese nivel prepandemia. No obstante el alza de precios minoristas y las dificultades para acomodar variables financieras son algunos de los puntos que amenazan la recuperación del mercado interno. En un informe del Ministerio de Economía se mencionó que la actividad económica se ubica sólo a 3,3 por ciento del máximo nivel alcanzado en la serie en noviembre de 2017, antes de la crisis financiera iniciada en 2018. Se agregó además que el primer trimestre de 2022 cerró con un avance de 1 por ciento respecto del trimestre previo y algo más del 6 por ciento interanual . Por actividad En el documento del Indec se especificaron los rubros que más avanzaron en marzo de forma interanual. Se observó que todos los sectores registraron crecimiento con excepción del bloque agropecuario, que se contrajo 5,5 por ciento y contrarrestó levemente el crecimiento general. En contraste con ese desempeño, los segmentos que más avanzaron y lideraron el crecimiento fueron Hoteles y restaurantes, con una expansión del 33,1 por ciento y un aporte de 0,3 puntos porcentuales a la suba del EMAE. Este bloque había sido uno de los más castigados durante la crisis sanitaria, principalmente en los primeros meses con el cierre de los establecimientos por medidas preventivas. En la lista de sectores que crecieron a ritmo de dos dígitos se ubican Transporte y comunicaciones , que creció 12,7 por ciento y fue el segmento de mayor aporte sectorial del mes (0,9 puntos porcentuales). A su vez, Minas y canteras aumentó 12,1 por ciento (aportando 0,4 puntos porcentuales). Entre otros rubros con subas relevantes figuran Comercio, con un avance del 4,8 por ciento (aporte de 0,7 puntos porcentuales), Industria manufacturera, con un incremento del 3,6 por ciento y aporte de 0,6 puntos. También figura la Construcción, que creció al 2,3 por ciento, aportando 0,1 puntos porcentuales. El ministerio de Economía realizó una evaluación comparando los niveles de actividad informado para marzo de estea año, con los de marzo de 2019. En total se observa que crecieron 9 de 15 sectores, con caídas en Agro, Pesca, Hoteles y restaurantes, en Transporte y comunicaciones y en "Salud y otras actividades de servicios". A su vez, comparado contra marzo de 2018,se registró que solamente crecen 6 sectores. Luego del crecimiento de más de 10 por ciento del año pasado del mercado interno, una cifra que permitió recuperar la fuerte caída de 2020 producto de la pandemia, en los próximos meses se registran distintos desafíos para sostener esta tendencia de recuperación. Principalmente la aceleración de los precios minoristas -producto de las condiciones internacionales como la guerra en Ucrania y elementos internos- es uno de los factores que opera en contra de recuperación más dinámica de la demanda agregada, a través del consumo de las familias. Otro de los elementos de tensión se observa en el frente financiero externo, con la dificultad para poder  acumular reservas internacionales. <