> El Departamento de Agricultura de Estados Unidos (USDA) proyectó subas en el stock mundial de soja, lo que colaboraría con una baja en los precios de la oleaginosa, mientras que mantuvo prácticamente sin cambios las previsiones sobre el trigo respecto al informe anterior. En relación al maíz, el sexto informe de Oferta y Demanda Mundial (Wasde, según sus siglas en inglés) del año estimó un incremento en los stocks, tanto para Estados Unidos como en el mundo, mientras que "el mercado esperaba una caída", consignó la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR). "El mercado leyó este reporte con un tono mixto sin tendencia determinada", agregó la BCR en su análisis sobre la presentación del Departamento de Agricultura de Estados Unidos. De esta forma, el USDA informó que la hoja de balance mundial del poroto de soja reviste subas tanto en la producción así como en los stocks mundiales, que cerrarían la 2021/22 en torno a los 86,2 millones de toneladas (Mt), una suba de un millón de toneladas mayor a la esperada, lo que colaboraría en la baja de precios. Por su parte, la hoja de balance de trigo a nivel mundial prácticamente no posee cambios respecto al informe anterior. Se observa un leve incremento en la producción de trigo de Rusia a 81 millones de toneladas (+1 millón) y una caída en la producción de India a 106 millones (-2.5 millones). El stock mundial se encontró sin cambios respecto al trabajo previo, en línea con lo que esperaba el mercado. En lo que hace al escenario internacional del maíz se proyectó una mayor producción 2021/22, un leve repunte del consumo global y una suba de stocks mundiales entre campañas. En Estados Unidos se estimó una caída en las exportaciones de maíz en un millón de toneladas "lo que repercute en un incremento de los stocks que no esperaba el mercado", sostuvo la BCR. La producción de maíz 2021/22 se modificó al alza en Brasil a 116 millones (+1,1millones), en Argentina a 53 millones (+0,8 millones) y en Ucrania (+5,5 millones respecto al informe previo). <