> Los precios del petróleo cerraron este viernes con fuerte baja por los temores que se extienden a una posible recesión de la economía global y los decepcionantes indicadores de Estados Unidos. De esta manera, el caso del barril de Brent para entrega en agosto cayó 5,98 por ciento, a 113,12 dólares, y el del barril de WTI para julio 6,28 por ciento, hasta 109,56 dólares. "El aumento de las tasas de interés en todo el mundo va a afectar a los bolsillos de los consumidores y eso provocará una destrucción de la demanda y una caída de precios", dijo el analista Andy Lipow, de Lipow Oil Associates. La Reserva Federal (Fed) de Estados Unidos subió el miércoles las tasas de interés en 0,75 puntos porcentuales para combatir la creciente inflación, lo que implica el riesgo de una desaceleración de la economía. Por ello, el temor a una posible recesión en Estados Unidos y en los principales países consumidores de crudo pesaron en los precios. La caída en el valor del crudo tuvo su correlato en el valor de la gasolina en los surtidores de Estados Unidos, que bajó casi 10 centavos, hasta los 5 dólares. En la semana, el WTI perdió más de 7 por ciento y el Brent, más de 6 por ciento, y volvieron a sus niveles de precios de finales de mayo y principios de junio, respectivamente. <