> La producción nacional de vehículos durante junio alcanzó las 48.392 unidades, con un crecimiento del 20,9 por ciento interanual, mientras que las exportaciones registraron una suba de 40,3 por ciento respecto al mismo mes de 2021, con 31.892 vehículos embarcados, lo que representa el mejor desempeño del semestre, según informó la Asociación de Fábricas de Automotores (Adefa). De acuerdo con las cifras que dio a conocer la entidad empresaria, en el primer semestre el sector produjo 243.698 autos y utilitarios, lo que marcó un aumentos de 25,9 por ciento en comparación con las 193.580 unidades que se produjeron en el mismo período del 2021. "Los datos de junio mantienen un alto nivel de crecimiento gracias al esfuerzo que viene realizando el sector en su conjunto en un contexto de negocios complejo tanto en plano internacional como local que imprime un desafío extra a la actividad diaria de las terminales automotrices", explicó Martín Galdeano, presidente de Adefa al analizar los resultados industriales de junio. En este escenario, y durante 20 días hábiles de junio, las terminales automotrices produjeron 48.392 vehículos, es decir, un 4,2 por ciento por sobre el volumen de mayo y un 20,9 por ciento más respecto de las 40.035 unidades que se produjeron en el mismo mes del año pasado. Las dudas están planteadas para lo que viene porque el 27 de junio el Banco Central extendió a todo el sector automotor la restricción paa poder acceder a los dólares para pagar insumos. A través de la Comunicación "A" 7532, la entidad monetaria estableció que no solo las autopartistas sino también las terminales deben financiar a 180 días las importaciones de vehículos y autopartes que superen en 105 por ciento la demanda de dólares que tuvieron durante 2021. Si bien la medida es por 3 meses, en ese período podría llegar a impactar en el nivel de actividad. Exportaciones El volumen de vehículos exportados en junio ascendió a 31.892 unidades, lo que mostró un alza de 19,1 por ciento en su comparación con mayo, mientras que respecto al mismo mes del 2021, el sector registró un crecimiento de 40,3 por ciento en los envíos. En los primeros seis meses del año se exportaron 140.049 vehículos, es decir, se registró una mejora de 29,8 por ciento en comparación con el mismo período del año pasado cuando se despacharon 107.877 unidades a diversos mercados. En lo que va del año, las ventas a Brasil representaron el 62,9 por ciento del total exportado por las automotrices argentinas, destino seguido por los países de América Central (11,3 por ciento), Perú (5,4 por ciento) y Chile (5,3 por ciento), entre los principales mercados. Venta a concesionarios El sector comercializó a su red de concesionarios 37.236 unidades en junio, un 10,4 por ciento más respecto de mayo y un avance de 32,1 por ciento en su comparación con el sexto mes de 2021. De esta forma, la venta mayorista se ubicó en el acumulado de enero a junio en 181.233 unidades, es decir, un 5,1 por ciento más respecto del mismo período de 2021 en el que se comercializaron a la red de concesionarios un total de 172.426 vehículos. Ley de Promoción La Cámara de Diputados aprobó el martes y giró al Senado el proyecto que otorga incentivos al sector automotor.  En la iniciativa se contemplan beneficios para las inversiones automotrices, como la devolución anticipada del Impuesto al Valor Agregado (IVA), ya que establece que el plazo de devolución se reducirá de seis a tres años y en el caso de la amortización de bienes de capital se reduce de cinco a tres años. El proyecto fue aprobado en general con los votos aportados por los legisladores del Frente de Todos, Juntos por el Cambio, Interbloque Federal, Provincias Unidas, Ser y el Movimiento Popular Neuquino. En tanto, recibió 8 votos en contra -los cuatro diputados liberales y los cuatro de la izquierda- y una abstención. Galdeano participó de la sesión y se mostró conforme con el proyecto. "Es una señal positiva para nuestra industria incorporando instrumentos que favorecen la planificación de inversiones significativas de largo plazo tanto para la producción de nuevos modelos como para el desarrollo del autopartismo", señaló el directivo. "Para nosotros es importante la aprobación de este tipo de leyes que contribuyen a la mejora de la competitividad y eficiencia de las inversiones, las exportaciones y la generación de empleo", agregó. <