> El mercado local no operó por el feriado que dictó el presidente Alberto Fernández a raíz del atentado contra la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. Por lo tanto, la atención de los inversores estuvo puesta en las acciones argentinas que cotizan en la bolsa de Nueva York, las cuales cerraron con subas de hasta 4,7 por ciento. La contracara fueron los bonos que cayeron hasta 1,2 por ciento Las mayores subas fueron encabezadas por las acciones Transportadora de Gas del Sur (+4,7 por ciento), Corporación América (+3,7), y Banco BBVA (+3,6 por ciento). La deuda soberana en dólares en Estados Unidos cerró con mayoría de bajas. Los principales descensos fueron para el Global 2035 (-1,2 por ciento) y el Global 2030 (-1). Se salvaron de las mermas: el Bonar 2035 (+0,4), y el Bonar 2030 (+0,1 por ciento). Los granos La soja cortó con la racha bajista y ganó más de 2,5 por ciento durante la jornada en el mercado de Chicago, aunque las cuatro sesiones consecutivas a la baja le dejó un saldo negativo del 5,9 por ciento. El contrato de septiembre de la oleaginosa subió 2,56 por ciento (13,87 dólares) hasta los 555,01 dólares la tonelada, a la vez que el de noviembre lo hizo por 1,85 por ciento (9,46 dólares) para posicionarse en 521,94 dólares la tonelada. El principal fundamento que motivó la suba fueron las compras técnicas de los fondos especulativos "en función del reacomodamiento de las posiciones de los inversores tras las ventas de las jornadas precedentes", explicó la corredora Granar. Además, los pronósticos hicieron su aporte a las subas dado que auguraron lluvias superiores a las marcas normales para los próximos 6 a 14 días sobre el Sur de Estados Unidos, donde la recolección da los primeros pasos. Por su parte, el trigo avanzó 2,26 por ciento (6,43 por ciento) para cerrar en 291,38 dólares la tonelada, debido a reacomodamientos técnicos, sumado a condiciones climáticas desfavorables para la producción en Estados Unidos y a las malas perspectivas para la producción en la Unión Europea. Por último, el maíz ganó 1,63 por ciento (4,23 dólares) y se ubicó hacia el final de la jornada a 263,37 dólares la tonelada, como consecuencia de compras técnicas. <