> El 42,9 por ciento del total de las pymes argentinas son lideradas por mujeres, cantidad que se reduce drásticamente en el caso de las pymes industriales, donde son solo el 11 por ciento, lo que revela la todavía existente brecha de género en puestos de toma de decisión, en especial en el sector fabril, según un informe elaborado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). El 42,9 por ciento representa una mejora en la participación de la mujer en las empresas de un punto porcentual respecto del año anterior. Los rubros con mayor presencia de mujeres en la conducción son “Calzado y marroquinería” (30,8 por ciento) y “Papel, cartón, edición e impresión” (16,7 por ciento). Por el contrario, en los que tienen menos presencia son “Alimentos y bebidas” (7,1 por ciento) y “Sustancias y productos químicos” (5,9 por ciento), en lo que respecta a las pymes industriales. <