> Aerolíneas Argentinas estimó que en 2023 bajará en 102 millones de dólares la necesidad de aportes del Tesoro Nacional , en tanto transportará a más de 13 millones de pasajeros, según indicó el titular de la compañía, Pablo Ceriani, al exponer sobre el proyecto de Presupuesto 2023 en la Cámara de Diputados. El funcionario explicó que "las transferencias por parte del Tesoro ascenderían a 412 millones de dólares , una reducción de 102 millones respecto a 2022". "En términos reales, para 2023 y en pesos, el aporte proyectado sería de 90.000 millones. Es decir, tan solo un 26 por ciento por encima de 2022", subrayó. En lo que va de 2022, la empresa ejecutó sólo el 48 por ciento de su presupuesto, habiendo recibido 34.700 millones de pesos del Tesoro, de los 72.000 millones presupuestados. "Estos indicadores dan cuenta del crecimiento significativo que viene teniendo Aerolíneas. Hemos podido solventar buena parte del gasto con ingresos propios y de ahí que estamos subejecutando la partida asignada para este año ”, enfatizó. La proyección de pasajeros transportados es de 11 millones para este año y 13 millones el próximo, igualando la cifra máxima de 2019. El titular de Aerolíneas espera el año que viene superar en 5 puntos porcentuales la cantidad de pasajeros transportados en la red doméstica respecto al precovid. Detalló que la firma de bandera opera "38 rutas nacionales de las cuales es único operador en 21 y 45 rutas interprovinciales, de las cuales vuela de forma exclusiva en 30". Ceriani destacó "la participación de la compañía en cuanto al turismo receptivo, principalmente con el fortalecimiento de las rutas directas desde Brasil y la regionalización de Aeroparque". <