> La secretaria de Relaciones Económicas Internacionales, Cecilia Todesca Bocco, afirmó este jueves que la economía argentina cerrará el año creciendo y que “será la primera vez desde 2010 y 2011 de dos años consecutivos” de expansión, al tiempo que confirmó que las importaciones de combustibles ya se encuentran en disminución. “Problemas tenemos y todos somos conscientes de la inflación y de los problemas de distribución del ingreso, pero la economía argentina está creciendo. Este año vamos a crecer y será la primera vez desde 2010 y 2011 de dos años consecutivos de crecimiento”, aseveró Todesca Bocco en diálogo con Radio 10. La funcionaria valoró los niveles de actividad en momentos donde “el mundo se está desacelerando”. Asimismo, indicó que las importaciones de lubricantes y combustibles, que explicaron “más del 60%” del incremento de todas las importaciones de julio al igual que parte de la salida de divisas del Banco Central (BCRA) durante los últimos meses, se encuentran en baja. “Ya hay datos que no se publicaron de cómo vienen comportándose las importaciones en agosto, y se ve una diminución porque pasó la temporada alta de los envíos de combustibles y de Gas Natural Licuado (GNL)”, adelantó Todesca Bocco. En ese sentido, la secretaria recalcó que “Argentina también está bajo el impacto del brutal aumento de la energía en el mundo”. Y subrayó que también crecieron las importaciones de maquinarias, partes y piezas. “Esto es importante porque es como un indicador adelantado de actividad. Que siga creciendo indica que la economía argentina todavía está creciendo”, explicó. Además de ello, Todesca Bocco. destacó las cifras de las exportaciones argentinas y colocó al litio como ejemplo de las perspectivas hacia el futuro. “El desafío es cómo tener las mejores tecnologías para extraerlo, que tenga el menor impacto medioambiental y luego desarrollar toda la cadena ya que eso es lo que va a dar más empleo y exportaciones de mayor valor”, concluyó. <