> La producción de la industria manufacturera pyme registró en septiembre un incremento de 1,3 por ciento interanual, en la medición a precios constantes, mientras que frente a agosto pasado la mejora fue de 0,1 por ciento, según informó la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) . De esta forma, en lo que va del año la producción de las pymes fabriles acumula una suba de 2,4 por ciento respecto a igual lapso de 2021. La mejor performance en septiembre estuvo en “Químicos y Plásticos” con un aumento anual de 9,8 por ciento. Detrás quedó “Alimentos y bebidas” con una suba interanual de 6,4 por ciento. “Metal, maquinaria y equipo” permaneció estable con una suba de apenas 0,1 por ciento, mientras que los otros tres sectores relevados registraron bajas: “Papel e impresiones” cayó 1,1 por ciento, “Madera y muebles” 7,6 por ciento y “Textiles e indumentaria” un 9,8 por ciento. En el caso de la industria de alimentos, que es la que tiene mayor ponderación en el índice, CAME informó que “se notó el inicio de las fiestas y eventos, que aumentaron los pedidos en industrias pymes como confiterías, heladerías, panaderías, elaboración pastas y otros alimentos”. “La preocupación del mes fueron los precios de productos como harinas, azúcar y verduras, que descolocaron los costos de muchos bienes, pero hay buenas expectativas para diciembre y enero”, agregó CAME. En septiembre, el uso de la capacidad instalada de las empresas de la muestra se ubicó en 72,2 por ciento, 1,6 puntos por encima de agosto, liderado por el rubro Papel e Impresiones (77,9 por ciento). Las empresas del sector “Alimentos y bebidas” registraron un uso de la capacidad instalada de 72,5 por ciento, 4,3 puntos por encima de agosto. El menor uso se registró en “Metal, maquinaria y equipo y material de transporte” con un 69,2 por ciento. “Dos tercios de los rubros relevados aumentaron el uso de sus instalaciones en el mes, y el tercio restante lo redujo”, concluyó CAME. <