> El Instituto de Previsión Social (IPS) dio a conocer el cronograma de pago para jubilados y pensionados de la provincia de Buenos Aires . La liquidación de haberes comienza este miércoles percibirán los haberes del mes de marzo desde mañana. Mañana, 30 de marzo , cobrarán las pensiones sociales y beneficios con documentos terminados en 0, 1, 2 y 3 , mientras que el jueves 31 de marzo lo harán los beneficios con documentos terminados en 4, 5, 6, 7, 8 y 9 . Trámites simplificados en el IPS Por otra parte, el El IPS recordó que a partir del pasado 17 de marzo se encuentra simplificada la modalidad de inicio de trámites, la cual podrá ser virtual o presencial en sus 91 Centros de Atención Previsional (CAP) del interior provincial y en La Plata. La nueva modalidad, que facilita el procedimiento de inicio de trámites previsionales, se dispone para que los trabajadores de la provincia, como así como las personas jubiladas y pensionadas del IPS, puedan optar por iniciar sus trámites ante el IPS de manera presencial o en forma virtual. A raíz de la pandemia de coronavirus, el organismo implementó un sistema virtual para el inicio de trámites, al que se le introdujeron mejoras, de modo tal que pueda seguir en vigencia para quienes opten por esta vía. De esta manera, el IPS permitirá también que las personas puedan solicitar un turno para presentar su documentación directamente en un centro de atención sin la necesidad de iniciar el trámite en la web. Así, el Instituto brinda a los bonaerenses la posibilidad de elegir la manera de iniciar cualquiera de sus trámites, garantizando la atención plena con herramientas que facilitan el acceso a los derechos previsionales. El sistema de turnos se encuentra habilitado a través de la web oficial del IPS: turnos.ips.gba.gob.ar <