> El dólar blue cerró con una baja de un peso para ubicarse en 292 pesos y el contado con liquidación marcó un retroceso de 1,2 por ciento, para finalizar la jornada en 292,50 pesos. El Banco Central continuó comprando reservas, al adquirir 1 millón de dólares este viernes y acumula compras por 160 millones en la semana, aunque no compensa las intervenciones por casi 500 millones en el mes. En el plano de los activos bursátiles se registró una fuerte volatilidad tanto en las acciones como en los bonos soberanos, debido a la incertidumbre que mostraron las bolsas del exterior, luego de los anuncios de la Reserva Federal, en los cuales se adelantó más subas de la tasa de interés. El Merval cayó 0,92 por ciento. Algunos títulos en moneda extranjera llegaron a caer más del 2 por ciento este viernes y el riesgo país se elevó 1 por ciento a 2340 unidades. Entre las acciones se destacó la pérdida de Cresud con un retroceso del 6 por ciento. Las empresas argentinas que cotizan en Nueva York también sufrieron el impacto de la incertidumbre global, con caídas de más del 5 por ciento, entre las que se destacó el precio de la acción de Edenor. Esta empresa sin embargo acumula una suba de más del 20 por ciento en el año. Wall Street y Reserva Federal En los índices de las bolsas norteamericanas como el Dow Jones o el Nasdaq las caídas fueron de hasta 4 por ciento, con un fuerte impacto para las tecnológicas y también para las acciones de negocios financieros. El presidente de la Reserva Federal Jerome Powell ratificó este viernes que la entidad continuará con una política monetaria restrictiva “por algún tiempo”, con el objetivo de “restaurar la estabilidad en los precios”. “Restaurar la estabilidad de los precios requiere mantener una postura de política restrictiva por algún tiempo. La historia advierte contra volver a una política expansiva de forma prematura”, subrayó Powell. La autoridad monateria norteamericana busca enfrentar las tensiones de precios de Estados Unidos. En lo que va del año y para enfriar los números de la inflación –la cual, tras alcanzar un máximo de 40 años de 9,1 por ciento en junio, se desaceleró a 8,5 por ciento el mes pasado-, la entidad dispuso una suba en las tasas de interés de referencia de 25 puntos porcentuales en marzo, 50 en mayo, 75 en junio y otros 75 en julio, llevándola de niveles cercanos a cero a un rango de entre 2,25 y 2,50 por ciento. <