> El economista brasileño Ilan Goldfajn fue elegido este domingo como nuevo presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), por un período de cinco años, durante una Reunión Extraordinaria de la Asamblea de Gobernadores de la entidad desarrollada en Washington, con la asistencia virtual y presencial de las delegaciones, según informó el organismo en un comunicado. Goldfajn, expresidente del Banco Central de Brasil y actual director del Departamento para el Hemisferio Occidental del Fondo Monetario Internacional (FMI), fue elegido luego de un acuerdo decisivo entre Estados Unidos, Canadá, Brasil y la Argentina, que retiró la candidatura de Cecilia Todesca, y negoció quedarse con tres cargos en la nueva administración: la Vicepresidencia de Sectores, la Gerencia de Infraestructura y un nuevo Instituto de Género e Igualdad. La postulación de Goldfajn había sido realizada por el presidente del Brasil, Jair Bolsonaro, y no fue objetada por el mandatario electo, Luiz Inacio Lula Da Silva. El BID destacó que Goldfajn manejará las operaciones y la administración del banco, que trabaja con el sector público de América Latina y el Caribe. Además, presidirá el Directorio Ejecutivo del BID y el Directorio Ejecutivo de BID Invest, que trabaja con el sector privado de la región. La fecha de inicio de sus funciones está prevista para el 19 de diciembre de este año. Goldfajn recibió el 80 por ciento de los votos, en comparación con el 9,9 por ciento de Nicolás Eyzaguirre de Chile, el 8,2 por ciento de Gerardo Esquivel de México y el 1,6 por ciento de Gerard Johnson de Trinidad y Tobago. Goldfajn también recibió el respaldo de 17 gobiernos, más de los 15 necesarios para ganar, de un grupo de 28 naciones que incluye a los prestatarios regionales del banco más EE.UU. y Canadá. El apoyo de la administración del presidente Joe Biden fue fundamental, con Estados Unidos controlando el 30 por ciento de las acciones con derecho a voto del banco, casi el triple de la cantidad que tienen Brasil y Argentina, que ocupan el segundo lugar. Los cinco candidatos se entrevistaron para el puesto con representantes de los gobiernos miembros del BID, dando presentaciones y respondiendo preguntas, hace una semana. El BID es la principal fuente de financiamiento para el desarrollo de América Latina y el Caribe a través de préstamos, donaciones y asistencia técnica; y también realiza amplias investigaciones, priorizando la inclusión social y la igualdad, la productividad y la innovación, y la integración económica regional en su trabajo de desarrollo a lo largo de América Latina y el Caribe. Goldfajn, expresidente del Banco Central de Brasil y actual director del Departamento para el Hemisferio Occidental del Fondo Monetario Internacional (FMI), fue propuesto por el presidente del Brasil, Jair Bolsonaro, y su candidatura fue convalidada por el mandatario electo, Luiz Inacio Lula Da Silva. Goldfajn dijo que sus prioridades para la institución serán "combatir la desigualdad y mejorar la producción y el suministro de alimentos; desarrollar la resiliencia de las naciones ante los impactos del cambio climático y ayudar a los productores de combustibles fósiles a realizar una transición responsable hacia los combustibles renovables; e invertir en infraestructura física y digital para atraer capital privado e innovación". El nuevo presidente del BID sustituirá al estadounidense Mauricio Claver-Carone, destituido el pasado 26 de septiembre por la Junta de Gobernadores, después de que una investigación concluyera que dispensó un trato de favor a una subalterna con la que mantenía una relación sentimental. Goldfajn será el séptimo presidente del BID. Le siguen Reina Irene Mejía Chacón ai (2022); Mauricio Claver-Carone (2020-2022); Luis Alberto Moreno (2005-2020); Enrique V. Iglesias (1988-2005); Antonio Ortiz Mena (1971-1988); y Felipe Herrera (1960-1971). <