> Este viernes 25 de marzo cobran los jubilados y pensionados que tengan DNI terminados en 2 y 3 y perciban haberes superiores a 36.676 pesos . Así lo estableció la Anses , que armó el calendario de pagos de este mes de acuerdo a la terminación del número de Documento Nacional de Identidad. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: miércoles 9 de marzo DNI terminados en 1: jueves 10 de marzo DNI terminados en 2: viernes 11 de marzo DNI terminados en 3: lunes 14 de marzo DNI terminados en 4: martes 15 de marzo DNI terminados en 5: miércoles 16 de marzo DNI terminados en 6: jueves 17 de marzo DNI terminados en 7: viernes 18 de marzo DNI terminados en 8: lunes 21 de marzo DNI terminados en 9: martes 22 de marzo Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes superiores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 23 de marzo DNI terminados en 2 y 3: viernes 25 de marzo DNI terminados en 4 y 5: lunes 28 de marzo DNI terminados en 6 y 7: martes 29 de marzo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 30 de marzo Los calendarios de pago de otras prestaciones Los cronogramas de cobro de todas las prestaciones que paga la Anses pueden consultarse a través de su página web , redes sociales o llamando al 130. <