> Tal como estaba previsto, en la tarde este martes, el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) publicó la variación del Índice de Precios al Consumidor (IPC) correspondiente al mes de mayo , que fue de 5,1 por ciento . Del informe difundido se desprende que la categoría Alimentos y Bebidas subió 4,4 por ciento en el último mes , y aunque continúa en baja con respecto a abril y marzo, fue lo que más peso tuvo en todas las regiones. Entre los alimentos que más subieron de preci o, se destacaron la cebolla, con un 17,7 por ciento y el azúcar por kilo, con un 11,9 por ciento . El tercer puesto del podio de los aumentos lo compartieron las hamburguesas congeladas y la leche en polvo, con un 11,4 por ciento de incremento. Otro alimento que se destacó por su incremento fue la harina de trigo, que subió un 10,5 por ciento. Mientras que , la lista del top 10 de los alimentos que más se encarecieron este mes la completan el queso pategrás (8,4 por ciento de aumento), el pollo entero (8,3 por ciento), la carne picada común (8,2 por ciento), el vino común (8 por ciento) y las galletitas saladas (7,7 por ciento). Pese a estas subas registradas, se debe considerar que, si la comparación se realiza contra marzo, la inflación alimentaria desaceleró 1,4 por ciento y acumula una suba de 31,2 por ciento en los primeros cinco meses de 2022. En el otro extremo, hubo algunos productos que mostraron un descenso en sus precios en relación al valor registrado en abril. Todas las bajas contemplan a los productos frescos, que habían tenido aumentos muy fuertes en los meses anteriores. La más notoria fue la del limón, que bajó un 17, 7 por ciento. El tomate redondo mostró una baja de 6,2 por ciento; la lechuga un -4,3 por ciento; la naranja un -3,3 por ciento; el zapallo anco (-1,3 por ciento) y la batata (-0,5 por ciento). Según detalló el ministerio de Economía, “a nivel división, Alimentos y Bebidas no alcohólicas volvió a reducir su tasa de 5,9 por ciento en abril hasta 4,4 por ciento mensual, alcanzando el menor incremento registrado en 2022 , tras registrar aumentos en febrero y marzo, cuando se dio el mayor impacto de los shocks de commodities por la sequía en Sudamérica y el conflicto bélico en Ucrania”. Por otra parte, señalaron que “dentro de la división Alimentos y Bebidas no alcohólicas, la mayoría de los rubros redujo sus tasas de aumento respecto a los meses previos. Por otro lado, Frutas sigue con aumentos moderados mientras que las Verduras continúan con bajas en la mayoría de las regiones. <