> La Justicia ordenó una inhibición de bienes de la empresa Buquebus por un monto de $123 millones, luego de que la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) reclamara la falta de reintegro de fondos que la compañía recibió en su momento para cumplir con el pago del Salario Complementario en el marco del Programa de Asistencia de Emergencia al Trabajo y la Producción (ATP). Según informó el organismo, detectaron que la empresa Los Cipreses SA -titular de Buquebus- operó en el mercado de valores mediante la adquisición de títulos en pesos para su posterior venta en moneda extranjera, inmediatamente después de recibir fondos por 63.611.993 de pesos, entre mayo y diciembre de 2020.En base a la información disponible Buquebus habría accedido en esa oportunidad al mercado de capitales para comprar "Dólar MEP". Para estos casos, la AFIP declaró la caducidad de los beneficios de “Salarios Complementarios” y, ante la falta de respuesta a la demanda realizada por el organismo en junio de 2022, la justicia determinó que al monto reclamado originalmente se le sume el pago de otros $48,88 millones en concepto de intereses y costas, lo que hace un total de $123,6 millones. <