> El dólar blue terminó este miércoles en 357 pesos y marcó una suba de 1 peso. En las primeras horas de la jornada había llegado a registrar un pico de cotización de 359 pesos. Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el jueves 29 de diciembre Con estos precios, la brecha cambiaria contra el tipo de cambio oficial sigue por encima del 100 por ciento , una situación que no se condice con la evolución de las reservas internacionales y las compras de divisas de la autoridad monetaria en el mercado de cambios. El Banco Central informó que compró 239 millones de dólares. La volatilidad en el mercado ilegal del dólar, con un incremento de más de 40 pesos en las últimas semanas, muestra un fuerte elemento especulativo, puesto que no se acompaña de una situación de debilidad o pérdida de margen de maniobra de la autoridad monetaria en términos de reservas internacionales. Este miércoles la entidad realizó la mayor compra diaria desde finales de septiembre, y en lo que va de diciembre acumula adquisiciones por 1314 millones de dólares. Los exportadores de soja ofrecieron más de 203 millones en la rueda. En el acumulado de 2022, el Central lleva comprados en el mercado de cambio 5150 millones de dólares, mientras que el complejo agropecuario lleva liquidado desde la reapertura del programa de incentivo exportador 2858 millones. El sector tiene tiempo hasta fin de este año para vender la oleaginosa a un precio diferencial del tipo de cambio de 230 pesos. La aplicación de tipos de cambios diferenciales es una de las principales estrategias del equipo económico para dar sostenibilidad al nivel de las reservas , con el objetivo de impulsar exportaciones, moderar importaciones y contener el gasto de turismo y otros servicios en moneda extranjera. La suba del blue de fin de año se considera para el equipo económico un elemento estacional, el cual es impulsado por el pago de los aguinaldos . La hipótesis es que en enero se acomodará el precio con la baja de la demanda . Las compras en el mercado blue de los argentinos que salen a veranear al extranjero también son un factor que puede impulsar el precio. Esto se debe principalmente a que el dólar informal tiene un precio menor a los 367 pesos con el que se liquida el dólar tarjeta. Algunos otros factores que circulan en el mercado para explicar el salto del blue van desde que los turistas extranjeros que llegan al país aportan menos oferta al mercado blue, porque comenzaron a aprovechar el tipo de cambio al que se liquida su tarjeta que es cercano al MEP, hasta que algunas cuevas están de vacaciones o inversores desarman posiciones en fondos debido a los anuncios que hizo el Gobierno con Estados Unidos en materia fiscal. Todos los tipos de cambio En el detalle del resto de las cotizaciones del dólar, se destacó que el minorista terminó la jornada en 183,51 pesos , al subir 39 centavos, mientras que el contado con liquidación avanzó 2,3 por ciento para ubicarse en 345,10 pesos por unidad. Además, en el mercado mayorista, la divisa estadounidense marcó una suba de 35 centavos respecto a su último cierre, y finalizó en 176,40 pesos. Con los registros de este miércoles, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 238,56 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 302,79 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 321,14 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 367,02 pesos. El volumen operado en el segmento contado fue de alrededor de 510 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 32 millones y en el mercado de futuros de Rosario se movió el equivalente a 1150 millones. Seguí leyendo: Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cerraron el miércoles 28 de diciembre <