> La ANSES dio a conocer qué bancos no exigen fe de vida para el pago a jubilados. Este viernes 8 de abril arrancó el pago de jubilaciones y pensiones a los beneficiarios con DNI terminados en 0 con haberes menores a 36.676. Los bancos que no piden fe de vida Banco Nación Banco de la Provincia de Buenos Aires Banco de Córdoba Banco de La Pampa Cómo acreditar la fe de vida en los bancos que la piden Las entidades bancarias pagadoras de haberes previsionales controlan la fe de vida a través de distintas posibilidades . Entre las diferentes opciones que ofrecen para cumplimentar el trámite figuran una compra mensual con tarjeta de débito o crédito del jubilado o pensionado, aplicaciones móviles y de forma presencial , en el caso de que el jubilado o pensionado así lo desee. Qué es la fe de vida La fe de vida es el trámite por el cual el jubilado o pensionado debe acreditar que no ha muerto , en cuyo caso la ANSES da de baja el beneficio. En caso de no cumplir con ese requisito en el plazo establecido el banco bloquea el pago del haber . La obligación de dar fe de vida quedó sin efecto apenas empezó la pandemia, dado que por costumbre son muchos los jubilados que se presentan personalmente en el banco para cumplir el trámite. Cambio de banco donde se cobra Hace un mes volvió a ser obligatorio con las complicaciones que eso apareja para los beneficiarios. El Banco Nación fue de los primeros en eximirlos de hacer el trámite que al cabo de dos años se acostumbraron a no hacer. Una alternativa para quienes cobran en bancos que exigen la fe de vida y eso los complica es cambiar de entidad. La ANSES recordó que el cambio de boca de pago es libre y puede realizarse en la oficina de ANSES más cercana al domicilio . <