> El dólar paralelo aumentó 2 pesos para ubicarse en 208 pesos, su mayor valor desde el 25 de febrero pasado cuando cerró a 211. El contado con liquidación avanzó 0,1 por ciento a 210,31 pesos. En el Banco Central realizaron compras por más de 2 millones de dólares que se suman a las reservas. En el acumulado del mes esta cifra se eleva a casi 20 millones. A nivel del mercado sobresalió la caída de precio de los títulos ajustados por inflación a través del coeficiente CER. En un informe de la agencia de bolsa Rava Bursátil indicaron que “la renta fija sorprendió con desplome total en los bonos que ajustan su capital por CER. Luego de que a mitad de mayo las tasas se hayan envuelto en una dinámica de recuperación rápida y a lo largo de toda la curva, hoy en medio de un contexto que se volvió incierto el salto vuelve a ser muy agresivo, generando que las cotizaciones se reduzcan hasta el 5 por ciento en los tramos cortos”. Se agregó que “en tramos medios, la pérdida de capital subió hasta el 10 por ciento, mientras que los más largos llegaron a perder aún más de acuerdo a una mayor sensibilidad”. <