> La Confederación General Empresaria de la República Argentina (CGERA), respaldó la decisión del Gobierno de reemplazar el Sistema Integral de Monitoreo de Importaciones (SIMI) el Sistema de Importaciones de la República Argentina (SIRA). La entidad industrial remarcó que las modificaciones implementadas por el Gobierno "permitirán cuidar las divisas, brindar previsibilidad, y garantizar que las pymes cuenten con los insumos indispensables para seguir produciendo y generando empleo". Asimismo, aclaró que las empresas que representa "no son parte de quienes presentan cautelares, sobrefacturan importaciones o subfacturan exportaciones". La entidad manifestó además que "el plazo de 60 días tras el despacho a plaza para girar las divisas continúa siendo insuficiente para muchas pymes; significarían aproximadamente 100 días para poder girar (60 días más 45 de flete), teniendo en cuenta que muchas pymes tenían hasta el momento 90 días de plazo y en otros casos, pago anticipado o contra documentación de embarque". CGERA indicó que "esta situación ubica en mejor posición a empresas multinacionales o grandes compañías, ya que es su propia casa matriz la que le vende y puede obtener el plazo, o cuentan con acceso a créditos en el exterior que les permite pagar de contado al proveedor". "En el caso de las pymes, es difícil tener este financiamiento externo y el plazo de los proveedores. Muchas PYMES que contaban con estos créditos los perdieron por falta de cumplimiento de pagos por no tener acceso a las divisas en el tiempo pactado", indicó la entidad pyme. Los empresarios de CGERA hicieron hincapié en que, "en el camino a la reconstrucción de divisas, los gastos en el exterior que se generarán durante el Mundial deberían ser pagados con dólares propios en el momento de los vencimientos". <