> El ministro de Economía, Martín Guzmán, aseguró este domingo que "la deuda en pesos tiene un perfil de absoluta sostenibilidad y quien diga lo contrario no tiene idea de lo que está hablando". Guzmán sostuvo que "la tasa de interés real ha estado inclusive muy por debajo de la tasa de crecimiento de la economía y eso implicó que el ratio de deuda pública sobre producto haya transitado un camino de absoluta sostenibilidad. Quien diga que en Argentina la deuda pública denominada en pesos es insostenible realmente no tiene idea de lo que está hablando y no pasaría un examen básico en la facultad". El jefe del Palacio de Hacienda remarcó en un reportaje al diario "La Capital" de Rosario, que "hemos marcado un absoluto compromiso con el fortalecimiento del mercado de deuda pública en pesos, que lo reconstruimos nosotros, para que en la Argentina haya más capacidad de financiamiento del sector público, y más sano. Lo que se anunció es un conjunto de acciones plenamente coordinadas entre Economía y el Banco Central para que Argentina tenga un sendero de acumulación de reservas más veloz. La política fiscal y la política monetaria juegan un rol auxiliar para ese objetivo. Y así tener un 2023 en el que el crecimiento con generación de empleo continúe y se pueda reducir la inflación". "En la Argentina muchas veces hay grandes títulos. Se mencionó que se iba a anunciar un súper cepo y no pasó absolutamente nada de eso. Lo que se adoptó es un conjunto de acciones que tienen que ver con la política macroeconómica”, cerró Guzmán. <