> El ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas , uno de los cuadros que está en la mesa chica de las decisiones en el combate a los precios, aseguró que el esquema de concertación y la puesta en marcha del fideicomiso del trigo frenarán la inflación a partir de abril, aunque aseguró que "marzo será el mes de más impacto". En declaraciones radiales, el funcionario explicó que en el indicador de este mes tendrá peso fuerte "el fenómeno que la guerra genera acá y en todo el mundo". Y agregó que a partir de abril se espera "un decline de la inflación por las medidas que impulsamos para frenar el proceso especulativo en curso". En el Gobierno confían en que las decisiones tomadas hasta ahora sobre el desacople de precios internacionales y subsidios tenga impacto positivo en el corto plazo. "El esquema de concertación y la creación del fideicomiso del trigo tienen cómo objetivo un freno a la inflación, y esperamos una tendencia declinante a partir de abril" , dijo el ministro respecto a esa cuestión. Kulfas negó además que la inflación que proyecta el gobierno para este año sea del 65 por ciento: "No hay una proyección de ese nivel", dijo al responder a una consulta de la prensa. A renglón seguido, el ministro refirió que "la guerra generó un impacto adicional", aunque admitió que de la inflación interanual del 52 por ciento "hay un 12 por el contexto internacional y el resto es todo nuestro". Adelantó así que, entre las medidas de análisis para frenar las subas de precios, "hay una idea de armar un fideicomiso para productos frescos, que subieron más que la inflación", ya no con una empresa argentina de alimentos sino "para intervenir en el mercado" y no se generen subas desmedidas. La referencia es para la canasta de verduras que se está trabajando con el Mercado Central y sobre la cual se debaten detalles de cómo será la distribución para que esos precios fijos lleguen a los barrios. En esa línea, destacó el "diálogo positivo" con empresarios y gremios para retrotraer precios, luego de que se notaran "movimientos especulativos en la segunda y tercera semana de marzo", y adelantó que otra negociación es trabajar con "productos más protegidos, con una canasta más chica". Por otra parte, en una conferencia de prensa en Casa de Gobierno para presentar detalles del Plan Argentina Productivo 2030 , que se debatirá entre abril y agosto en 30 discusiones de trabajo en todo el país para ser puesto en marcha hacia fines de año, el funcionario afirmó que en los últimos dos años el país recibió más de 1.200 proyectos de inversión en distintas etapas de ejecución por 53.000 millones de dólares en sectores como la energía, las minería y el desarrollo productivo. Y aclaró que "la madre de todas las batallas es la estructura productiva, que apuesta al trabajo" y "no con planes", algunos de los cuales "con los ministros (de Desarrollo Social, Juan) Zabaleta y (de Trabajo, Claudio) Moroni se están dando de baja porque se consiguen empleos formales". En cuanto al tema producción, Kulfas confirmó el adelanto de Página I12 sobre un acuerdo con la Unión Industrial (UIA) para la provisión de energía a las fábricas en invierno. Aseguró que el Gobierno buscará "coordinar con el sector industrial cómo optimizar" una eventual escasez de gas y gasoil para el sector, ante la coyuntura de volatilidad de precios y de reducción de la oferta internacional registrada a causa del conflicto bélico entre Rusia y Ucrania. "La Argentina necesita comprar un 10 a 15 por ciento de su consumo de gas de invierno, pero cuando tengamos claro esa disponibilidad, el faltante es lo que vamos a coordinar con el sector industrial para optimizarlo y esperamos que sea con el menor impacto posible", concluyó el ministro. <