> La secretaría de Energía convocó a audiencia pública para el 6 de diciembre con el objetivo de evaluar el traslado del precio del gas a las tarifas. El anuncio se hizo oficial a través de la resolución 771/22 publicada en el Boletín Oficial y se suma a la convocatoria a audiencia para el 23 de enero que realizó el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) el viernes pasado con la intención de avanzar en un aumento tarifario para el segmento de distribución eléctrica para Edesur y Edenor, que operan en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). Audiencia pública de gas En el caso del gas, el 10 de mayo se había convocado a la última audiencia para discutir el precio del gas en el Punto de Ingreso al Sistema de Transporte (PIST). Luego de aquel encuentro se oficializaron nuevos cuadros tarifarios a partir del 1 de junio, aunque el entonces interventor del Enargas, Federico Bernal, reconoció no haber tenido tiempo de convocar a la audiencia pública previa para analizar puntualmente ese pasaje del precio del gas a la tarifa, como si había hecho en ocasiones anteriores “Corresponderá oportunamente a este Organismo efectuar todos los análisis y pasos procedimentales que permitan a la ciudadanía conocer, en efecto, el impacto en los cuadros tarifarios de la adecuación establecida; es decir aquello que habrán de abonar, así como lo que corresponda respecto del tratamiento en materia de diferencias diarias acumuladas, todo lo cual no aparece como viable en esta oportunidad en razón de la inmediatez requerida por la Secretaría de Energía de La Nación”, sostuvo en los considerandos de las resoluciones firmadas el 31 de mayo y luego agregó: “En razón de todo aquello, este Organismo convocará oportunamente a Audiencia Pública una vez que se cumplan todos los extremos previstos en la Resolución N° RESOL-2022-403-APN-SE#MEC y el Marco Regulatorio del Gas”. Esa convocatoria del Enargas nunca llegó. En septiembre se oficializaron nuevos cuadros tarifarios para los usuarios que no se inscribieron en el registro de los subsidios. La puesta en marcha de esa segmentación incluyó topes al consumo subsidiado de gas natural por red también para los usuarios de ingresos medios que conservan la ayuda estatal, lo que supuso un aumento adicional para este segmento. Sin embargo, tampoco se realizó audiencia pública. Ahora la secretaría de Energía decidió convocar a audiencia pública, pero para "evaluar y dar tratamiento a los precios del gas natural respecto de la porción del precio que el Estado Nacional podrá tomar a su cargo". Por lo tanto, todavía están pendientes las audiencias que debería haber convocado el Enargas. Plan Gas.Ar La Secretaría de Energía extendió a su vez hasta 2028 los contratos y compromisos de producción e inyección de las empresas participantes del Plan Gas. Ar, como parte de la prolongación de su vigencia dispuesta el 3 de noviembre a través del decreto 730/2022. La medida se formalizó mediante la resolución 770/2022, publicada en el Boletín Oficial, ante la evidencia de "importantes incrementos en la inyección de gas natural producto de la ejecución del Plan Gas.Ar, durante los años 2020 y 2021, en particular en la Cuenca Neuquina". "Considerando las estimaciones del sector, resulta prioritario y urgente conformar demanda para volúmenes incrementales que puedan evacuarse en uso de la nueva capacidad de transporte en el sistema, en particular para las obras a realizarse en el marco del Programa Transport.Ar", en referencia, principalmente, al Gasoducto Presidente Néstor Kirchner. La extensión abarca a los compromisos asumidos por los adjudicatarios en la Cuenca Neuquina, en los procedimientos realizados para las rondas 1 y 3 del Plan Gas. Ar 2020-2024. También la adjudicación de hasta 11 millones de metros cúbicos en el denominado "Gas Plano Julio" entre el 1 de julio de 2023 y el 31 de diciembre de 2028; hasta 3 millones en "Gas Plano Enero", entre el 1 de enero de 2024 y fines de 2028; hasta 7 millones en "Gas Pico 2024" entre el 1 de mayo y el 30 de septiembre de los años 2024 a 2028 y hasta 7 millones en "Gas Pico 2025" en el mismo período que el anterior, pero entre 2025 y 2028. Asimismo, se extienden los compromisos de los adjudicatarios que realizaron ofertas en Chubut y Santa Cruz en el marco de la Ronda 1 del Plan Gas.Ar 2020-2024, así como la presentación de proyectos de Gas Incremental en las cuencas Austral y Noroeste. Electricidad Otra de las audiencias convocadas, a través de la resolución 576/22, es para definir cuánto aumentará el Valor Agregado de Distribución (VAD) de Edesur y Edenor para que estas distribuidoras no acumulen más deuda con CAMMESA, la empresa que administra el mercado eléctrico mayorista. Edenor y Edesur están pagando aproximadamente el 30 por ciento de la factura de la energía que adquieren en el mercado mayorista y mes a mes aumenta la deuda con CAMMESA. Por eso el gobierno busca recomponer parcialmente sus ingresos. <