> El Gobierno renovó los programas +Precios Cuidados y Cortes Cuidados y lanzó una nueva canasta de productos para comercios de proximidad -que incluye a los supermercados chinos- y otra de frutas y hortalizas a valores de referencia en supermercados. El objetivo de estas políticas, dijeron, es “cuidar el bolsillo de las trabajadoras y los trabajadores”. Según detalló la Secretaría de Comercio Interior, a partir de este jueves comienza a regir la nueva etapa de +Precios Cuidados, el acuerdo anual con más de 150 empresas y pymes de consumo masivo, que contempla una canasta de 1.359 productos , de diversos rubros y categorías. A los productos ya listados se suman unos 404 nuevos, a partir de la entrada en vigencia del fideicomiso privado para harina 000 y fideos secos que participen de +Precios Cuidados. En total, pasarán a ser unos 1.763 productos los que formarán parte del programa. Read more El secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti , sostuvo que con la renovación de estos programas de precios y el lanzamiento de nuevas canastas, se consolidó “una política de precios acorde a los ingresos de las y los argentinos” . “Desde el gobierno nacional renovamos los acuerdos de precios existentes y sumamos nuevas iniciativas para cuidar los ingresos de todos los argentinos y las argentinas”, subrayó el funcionario a través de su cuenta de Twitter. Hasta el próximo 7 de julio los precios de estos productos tendrán una pauta de revisión del 6,37 por ciento promedio para todo el trimestre, que se implementarán con una corrección mensual promedio del 2,3 por ciento hasta el 7 de mayo, 2,23 hasta el 7 de junio y 1,71 en el último mes. Los productos con Precios Cuidados El listado presenta una gran diversidad entre los rubros almacén, limpieza, librería, perfumería, cuidado e higiene personal, artículos para bebés , mascotas, frescos como lácteos, fiambres, pastas frescas, tapas de empanadas y de tartas, congelados y bebidas. Están disponibles todos los días de la semana en grandes cadenas de supermercados minoristas y mayoristas como Jumbo, Vea, Disco, Changomás, Coto, Carrefour, Día, Josimar, La Anónima, Libertad, Vital, Cooperativa Obrera, Súper Santiago, Supermercado Himisa, Beltran, Blü, Borbotti, El Solar, El Zorzón, Único, El Abastecedor y Alfa. Ver la lista completa de productos Cortes Cuidados La renovación de Cortes Cuidados incluye siete cortes de carne vacuna a precios acordados para el consumo interno: Tira de asado: $679 Vacío: $815 Matambre: $810 Falda: $449 Tapa de asado: $679 Nalga: $859 Paleta: $699 Estos cortes estarán disponibles de lunes a viernes en más de mil bocas de expendio en todo el país (cadenas de supermercados minoristas, mayoristas y carnicerías adheridas a la Unión de la industria Cárnica Argentina y el consorcio ABC). Al igual que Precios Cuidados, los cortes estarán disponibles hasta el 7 de julio próximo. Ver la lista completa de cortes Canasta en comercios de proximidad Esta nueva Canasta de Comercios de Proximidad había sido anticipada esta semana, tras una reunión del Gobierno con la Unión Industrial Argentina y la CGT. La iniciativa abarca 60 productos esenciales a precios acordados en los comercios de cercanía: los rubros son almacén, bebidas, frescos, limpieza y perfumería. Adhieren almacenes, autoservicios de origen chino, supermercadistas y polirrubros y estará vigente desde el lunes 11 de abril en todo el país. Ver la lista completa de estos prodcutos Canasta de Frutas y Verduras Esta casta incluye: Papa (negra) $49 por kilo; Cebolla, $69; Tomate (redondo) $199; Lechuga (criolla o capuchina) $160 y Manzana (royal gala) $180. La oferta de vegetales y los precios se renovarán mensualmente por la estacionalidad, aclaró Comercio Interior. Ver la lista de frutas y verduras <