> Las ventas con motivo de la celebración del Día del Padre subieron 1,4 por ciento a precios constantes respecto a 2021. Los rubros de indumentaria y celulares se destacaron por resultar los más requeridos, de acuerdo al informe de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa ( CAME ). "Se vendieron productos más pequeños que el año pasado y en muchas familias el regalo fue el viaje por el fin de semana largo", señaló CAME, que calculó un ticket promedio de gastos de 6880 pesos. En cuanto a las promociones lanzadas por los comercios, desde CAME precisaron que las mismas ayudaron a sostener las ventas vinculadas a esta celebración. En el informe indicaron que "si bien la tasa de crecimiento fue discreta, el 66 por ciento de los negocios relevados consideró que sus ventas fueron iguales o mejores a lo esperado ". Además, el 61,3 por ciento de los comercios ofreció algún descuento, regalo o facilidad de pago, buscando evitar que las subas de precios desalienten la demanda. En términos generales, las ventas "comenzaron a moverse el jueves, se desaceleraron el viernes con el feriado y recobraron fuerza desde la mañana del sábado, con muchas compras sobre la hora de cierre", precisaron desde CAME. El ticket promedio de venta se ubicó en 6880 pesos, siendo el monto más bajo en Librerías (2926 pesos) y el más elevado en Electrodomésticos, artículos del hogar y equipos de audio y video (12.834 pesos). En tanto, "el fuerte movimiento turístico le restó ventas al comercio minorista, porque en muchas familias el regalo fue el viaje, que a la vez, permitió dinamizar sectores como el gastronómico, hotelería y servicios vinculados a recreación y cultura", de acuerdo al reporte. Las ventas por rubro En la comparación anual, el rubro que mayor crecimiento registró fue Indumentaria (+7,4 por ciento), seguido por Equipos periféricos, accesorios y celulares (+6), Cosméticos y Perfumerías (+4) y Electrodomésticos, artículos del hogar y equipos de audio y video (+1), mientras que bajaron las ventas en librerías (-7) y en Calzado y marroquinería (-6 por ciento). En el caso del rubro de Indumentaria , que tuvo un ticket promedio de 6228 pesos, lo distintivo fue que "a diferencia de otros años no abundaron las promociones en este rubro. Pero el 71,9 por ciento de los empresarios relevados señaló que le fue igual o mejor de lo esperado, y el frío volcó a las familias a optar por regalos como buzos, camperas, camisas, remeras de manga largas, gorros, guantes y bufandas", explicaron. Además, la mayor parte de las ventas se realizaron con tarjetas , y los clientes aprovecharon las cuotas cuando las hubo disponibles. En el caso de celulares, accesorios y equipos periféricos, por otro lado, se observó un ascenso del 6 por ciento anual con un ticket promedio de 5511 pesos. Del relevamiento de CAME surge que "sólo el 55,6 por ciento de los comercios señaló que sus ventas en este rubro fueron iguales o mejores que en 2021, con una alta proporción de respuestas negativas (44,4 por ciento), debido a que las ventas se movieron muy sujetas a las promociones que aplicaron dos tercios de los negocios del sector, destacándose principalmente los descuentos por pago en efectivo y las promociones y cuotas con algunas tarjetas, y en las ciudades más chicas hubo locales que optaron por sorteos para atraer al público". Entre los rubros que registraron bajas respecto de 2021, se encontraron Librerías y Calzado y marroquinería . En el primer caso, librerías, se observó un declive de 6,8 por ciento anual (a precios constantes) y el ticket promedio fue el más bajo de los rubros medidos (2926 pesos), aunque "más allá del resultado, el 76,2 por ciento de los comercios relevados indicó que sus ventas cumplieron con las expectativas previas o las superaron, porque si bien en los días previos a esta celebración se vendió menos que el año pasado, ayudó a reactivar al sector". Asimismo, "algunos empresarios explicaron que el comercio electrónico estuvo muy activo a lo largo del mes, posiblemente sostenido en compras anticipadas para la fecha", indicaron. Por su parte, Calzado y marroquinería tuvo una baja de 5,5 por ciento anual a precios constantes y el ticket promedio fue de 7.043 pesos. El indicador utilizado por CAME mide la evolución de la facturación de los comercios pyme que desarrollan su actividad dentro del país y resultan más representativos para medir esta fecha especial, con una muestra total nacional de 200 casos aproximadamente, procedentes de 22 provincias y CABA. <