> Este mes se cobra el primer sueldo anual complementario (SAC) , conocido como aguinaldo, una buena noticia para los trabajadores registrados y jubilados y pensionados , azotados por el contexto inflacionario. Aguinaldo 2022 para empleados públicos y en cada provincia: cómo se cobra La historia del aguinaldo: ¿quién lo implementó y cuándo? Más de 7.4 millones de jubilados y pensionados cobrarán en junio la primera mitad del SAC. El aguinaldo se depositará automáticamente junto con los haberes del mes, por lo que no habrá que realizar ningún trámite extraordinario para cobrar. Cronograma de pago de aguinaldo para jubilados Los jubilados con haberes por debajo de los $42.178 cobrarán a partir de este miércoles 8 de junio , junto al aumento del 15% , la primera cuota del aguinaldo. La fecha en la que se depositará depende de la terminación del DNI. DNI terminados en 0: miércoles 8 de junio DNI terminados en 1: jueves 9 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio En el caso de jubilados y pensionados que perciban haberes superiores a $42.178, recibirán su cobro entre el 23 y el 29 de junio. DNI terminados en 0: jueves 23 de junio DNI terminados en 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2: viernes 24 de junio DNI terminados en 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4: lunes 27 de junio DNI terminados en 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6: martes 28 de junio DNI terminados en 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8: miércoles 29 de junio DNI terminados en 9: miércoles 29 de junio La pausa entre 16 y el 21 de junio se debe a los feriados del viernes 17 y el lunes 20, en conmemoración a Miguel de Güemes y Manuel Belgrano , que formarán un fin de semana extra-largo-. Cronograma de pago de aguinaldo para pensionados Los beneficiarios de pensiones no contributivas (PNC), ya por vejez, por invalidez o por maternar 7 hijos, perciben el 70% de la jubilación mínima. DNI terminados en 0 y 1: miércoles 1 de junio DNI terminados en 2 y 3: jueves 2 de junio DNI terminados en 4 y 5: viernes 3 de junio DNI terminados en 6 y 7: lunes 6 de junio DNI terminados en 8 y 9: martes 7 de junio Montos actualizados de las Pensiones no Contributivas Pensión no Contributiva por Invalidez : $26.267; Pensión no Contributiva por Madre de 7 hijos o más : $37.525; Pensión no Contributiva por Vejez : $26.267; Pensión Universal para el Adulto Mayor (PUAM) : $30.020. Seguí leyendo Inscripción a Mi Pieza de ANSES: cómo tramitar el Certificado de Vivienda Familiar y cobrar hasta $240.000 Aguinaldo 2022: qué pasa con quienes  tienen licencia por maternidad <