> El CEO de YPF Sergio Affronti renunció a su cargo y será reemplazado por el vicepresidente de Upstream No Convencional, Pablo Iuliano . Desde la compañía no dieron a conocer los motivos del cambio, pero fuentes del gobierno y del sector privado aseguraron a PáginaI12 que la relación de Affronti con el presidente de la compañía, Pablo González, se había vuelto insostenible, lo que terminó forzando su renuncia. Affronti había desembarcado en YPF en abril de 2020 por sugerencia de Miguel Galuccio , quien había sido tentado inicialmente por el gobierno para volver a conducir la empresa pero decidió seguir al frente de Vista. Su designación se produjo en medio de la pandemia de coronavirus que llevó a la paralización de la actividad petrolera como parte de las medidas destinadas a contener la expansión del covid. La consecuencia del freno en la actividad, YPF perdió ese año 1098 millones de dólares. De hecho, la demanda de naftas cayó 29,9 por ciento durante ese año y la de gasoil 11,1 por ciento, porcentaje que llega al 15,2 por ciento si se excluyen las ventas a CAMMESA. A su vez, la producción de hidrocarburos se contrajo un 9,2 por ciento y las reservas probadas un 14,1 por ciento. El año pasado la compañía comenzó lentamente a recuperarse de la debacle, pero tampoco fue un año fácil para afronti porque en enero Guillermo Nielsen fue desplazado de la presidencia de la compañía y en su lugar nombraron al diputado por Santa Cruz, Pablo González, con quien nunca llegó a tener una buena relación. ¿Quién es Pablo Iuliano? En lugar de Affrontiasumirá ahora Pablo Iuliano , un ingeniero químico egresado de la UniversidadTecnológica Nacional que se  incorporó a YPF en 1998, cuando eracontrolada por los españoles de Repsol. Durante diez años y medio trajinó los yacimientos El Portón, en la frontera entre las provincias de Neuquén y Mendoza, y Chihuido de la Sierra Negra (Rincón de los Sauces), el campo productor de crudo estrella en los años 90. En 2012 su destino fue Añelo, donde comandó el proyecto más ambicioso de una YPF que volvía a estar bajo control estatal: el desarrollo no convencional de Loma Campana, en sociedad con Chevron. Entre 2016 y 2019 se fue a trabajar a Tecpretol, empresa delgrupo Techint, donde lideró el desarrollo de Fortín de Piedra, el cual rapidamente se convirtió en elprincipal yacimiento de shale gas de la formación. En mayo de 2020 volvió a YPF de la mano de Affronti, donde se veníadesempeñando como vicepresidente de Upstream No Convencional de YPF, habiendoquedado a cargo de los proyectos de la petrolera en Vaca Muerta. <