> Con un encarecimiento de entre 9 y 11 puntos porcentuales de las tasas de interés , la Secretaría de Comercio Interior le dio continuidad a Ahora 12 . El objetivo del alza es que las tasas no queden desfasadas del esquema general del sistema financiero. De esta manera, el programa oficial que incentiva el consumo a través del financiamiento en cuotas elevó a 42 por ciento la tasa nominal anual para los pagos en 3, 6 y 12 cuotas y a 49 por ciento para los pagos de 18 y 24 cuotas. Tal como adelantó PáginaI12 , el gobierno aplicó lo aumentos en las tasas a fin de reordenarlas para que sean más compatibles con el resto del esquema de tasas de la economía. La adecuación, explican desde el Palacio de Hacienda, responde al crecimiento del Programa Ahora 12 y a "la política del Estado Nacional de propender a la armonización de las tasas de interés ", en vistas a la evolución reciente de las tasas de política monetaria del Banco Central. De esta forma, la tasa nominal anual (TNA) del programa para compras en 3, 6 y 12 cuotas saltó 9 puntos porcentuales de 33 a 42 por ciento , mientras que la de 18 y 24 cuotas creció más vertiginosamente desde el actual 38 por ciento a 49 por ciento , 11 puntos porcentuales. La decisión fue tomada por la Secretaría de Comercio Interior ahora bajo el paraguas del Ministerio de Economía. El dato no es menor, ya que la decisión que efectivizó esta medida se acompañó con otras actualizaciones de tasas de distintos instrumentos del BCRA a un día de conocerse la inflación de mayo. Las letras de Liquidez - Leliq- a 28 días, que tenían una TNA de 49 por ciento, subieron a 52 por ciento, mientras que la de los plazos fijos para personas humanas pasaron de 48 a 53 por ciento. El Central aumentó también las tasas activas, que cobran los bancos a sus clientes: subió de 47,5 a 52,5 por ciento para las líneas de crédito destinadas a inversión productiva para capital de trabajo y de 37 a 42 por ciento para las destinadas a inversión de bienes de capital. Precios Cuidados Tras adecuar las tasas de interés de Ahora 12, en Comercio hacen foco en la negociación con las empresas proveedoras de alimentos y consumo masivo para la nueva etapa de Precios Cuidados que comienza en julio. Aún sin números concretos, habrá autorizaciones de precios más altas que las del 6 por ciento del último trimestre y con una reducción de los productos ofertados. El objetivo es reducir la brecha del 40 por ciento entre los productos dentro y fuera de la canasta que, de acuerdo al gobierno, causa desabastecimiento de los productos del programa. "El objetivo número uno es el abastecimiento", aseguran fuentes oficiales. En efecto, el porcentaje de provisión de productos en góndola, que se mantuvo en general entre un 80 y 85 por ciento, se encuentra hoy a menos del 65 por ciento. Esto le hace perder efectividad al programa. Ahora 12 El programa fue lanzado en 2014 durante la gestión de Augusto Costa al frente de la Secretaría de Comercio con el objetivo de impulsar el consumo de bienes y servicios de producción nacional, financiando las compras con tarjeta de crédito en 3, 6, 12, 18 y 24 cuotas con una tasa inferior a la del mercado. Incluye 30 rubros de productos y servicios producidos y comercializados con trabajo argentino, entre los que se destacan línea blanca, electrodomésticos, computadoras, notebooks y tabletas, colchones, muebles, materiales y herramientas para la construcción, bicicletas, indumentaria y calzado. El programa funciona los 7 días de la semana y todos los productos y servicios se pueden adquirir mediante compra online y en los locales adheridos de todo el país. Con 24,9 millones de compras, el programa registró de enero a abril de este año operaciones por 411.677 millones de pesos con un ticket promedio de 17.585 pesos. Entre los rubros más vendidos se encuentran indumentaria, electrodomésticos y materiales para la construcción. <