> La actividad económica registró en enero un incremento del 5,4 por ciento respecto de igual mes del año pasado. Así lo publicó este martes el Indec. De esta forma acumula 11 subas interanuales consecutivas. En la comparación contra el mes previo hubo una baja del 0,5 por ciento sin estacionalidad. Hoteles y restaurantes fueron algunos de los rubros más dinámicos en enero recuperándose luego del impacto de la crisis sanitaria en 2021. En el Ministerio de Economía destacaron a través de un informe que el nivel de actividad del mercado interno superó por séptimo mes consecutivo los niveles precovid y es un 1,5 por ciento mayor respecto del que había en enero de 2019. A su vez, se ubicó a sólo 3,6 por ciento del nivel máximo de la serie registrado en noviembre de 2017. Rubros con subas En el detalle por sector de actividad, el documento del Indec precisó que crecieron interanualmente 13 de los 15 sectores que conforman el indicador. Las subas las lideraron nuevamente los negocios de rama de Hoteles y restaurantes, que creció 51,5 por ciento interanual y aportó 0,6 puntos porcentuales al crecimiento total en enero. También crecieron a tasas de dos dígitos Minas y canteras (+14,0 por ciento interanual; aporte 0,4 puntos porcentuales), Agropecuario (+10,6 por ciento ; aporte 0,5), Administración pública (+10,0 por ciento; aporte) y Transporte y comunicaciones (+10,1 por ciento) . Este último sector fue el que registró el mayor aporte sectorial al crecimiento del mes (0,8 puntos porcentuales). En tanto, crecieron las Actividades inmobiliarias, empresariales y de alquiler (+4,3 por ciento interanual; aporte 0,5 puntos porcentuales), el Comercio (+4,0 por ciento; aporte 0,5) y la Construcción (+0,5 por ciento; aporte 0,02). Rubros en baja Por el contrario, los únicos dos sectores en baja fueron Pesca, que cayó -15,3 por ciento interanual y la Industria, que prácticamente se mantuvo estable respecto al mismo mes del año anterior (-0,1 por ciento interanual). En el caso de la rama manufacturera , según el Ministerio de Economía, la caída fue la primera tras catorce meses en alza. El retroceso estuvo explicado por paradas técnicas programadas y menor actividad en las fábricas en el contexto de las vacaciones de verano, a las dificultades de dotación de personal por el rebrote de Covid-19 y a los problemas de suministro de energía por la ola de calor- entre otros motivos particulares de cada sector manufacturero. Comparación con 2020 Comparado la actividad económica contra enero 2020, es decir antes de la pandemia, crecieron 10 de 15 sectores . Las mayores subas se dan en Agropecuario (13,6 por ciento), Construcción (11,8 por ciento), Comercio (7,5) y Electricidad, Gas y Agua (7,3), con caídas en Pesca, Hoteles y restaurantes, Transporte y comunicaciones, Salud y Otras actividades de servicios. En tanto, si se realiza la comparación contra enero de 2019 , crecieron 9 sectores. Las mayores subas se registraron en Electricidad, Gas y Agua (12,0 por ciento), Actividades inmobiliarias, empresariales y de alquiler (6,5), Minas y canteras (6,2) y Comercio (5,4) y bajas en la rama de la Intermediación Financiera, Pesca, Hoteles y restaurantes, Transporte y comunicaciones, Salud y Otras actividades de servicios. En términos mensuales y midiendo sin estacionalidad, luego de las subas de noviembre de 2021 (+1,2 por ciento) y diciembre de 2021 (+1,1 por ciento), el indicador de actividad registró en enero una leve baja de 0,5 por ciento contra diciembre pasado. No obstante, el nivel de actividad superó por séptimo mes consecutivo el nivel pre covid de febrero de 2020 (+4,6 por ciento). <