> La AFIP desarticuló maniobras fraudulentas con la comercialización de granos por un total de 2.656 toneladas de maíz, avena y cebada en las provincias de La Pampa y Buenos Aires, equivalentes a la carga de 89 camiones. Agentes del organismo conducido por Carlos Castagneto interdictaron la mercadería tras detectar irregularidades en una aceitera y dos plantas destinadas a la fabricación de alimento balanceado, y la materia prima secuestrada está compuesta por 2.651 toneladas de maíz, 4 toneladas de cebada y 1 tonelada de avena. "El primero de los procedimientos fue realizado en una fábrica de alimento balanceado ubicada en la localidad de General Manuel Campos, provincia de La Pampa, tras detectar irregularidades en la adquisición de esa materia prima por parte del operador", precisó el comunicado de la AFIP. La cifra del total incautado equivale a la carga de cinco camiones, con un valor de mercado estimado en 10,8 millones de pesos. De acuerdo con los informado por la AFIP, los inspectores de la DGI comprobaron durante un operativo presencial que la firma dedicada a la fabricación de alimentos para animales carecía del respaldo documental que avalara el ingreso de los granos a la planta. <