> El ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación de la Nación, Daniel Filmus, junto a Marcos Bulgheroni, Group CEO de PAE, y Ana María Franchi, presidenta del Conicet, analizaron los avances del trabajo que viene realizando el equipo de investigación a partir de la firma de un convenio de cooperación mutua entre Conicet y Pan American Energy (PAE) para el desarrollo de proyectos científicos sustentables, Las autoridades de Pan American Energy, el Ministerio y el Conicet pusieron en valor el fomento de proyectos de investigación y destacaron la importancia de la articulación público-privada entre una compañía global líder de energía como PAE y el sistema científico nacional a través del principal organismo dedicado a la promoción de la ciencia y tecnología en Argentina. Para el desarrollo de estos proyectos, PAE aporta el capital para el trabajo, además de investigadores propios que se integran al equipo del Conicet. Filmus agradeció a los asistentes y aseguró que se busca “avanzar en los umbrales del conocimiento y tener así una ciencia cada vez más federal, hecho que vale doble dado que hoy el 85% de la misma está concentrada en la zona núcleo del país”. Destacó además la articulación público privada y afirmó que es necesario “discutir las condiciones, porque son inversiones enormes. Hoy nuestra tarea es utilizar los recursos públicos para atraer inversión privada”. En relación a los proyectos que se encuentran en curso, el ministro de Ciencia celebró que haya  proyectos liderados por mujeres y estimó que este tipo de propuestas “cumplen con todas las condiciones que nosotros anhelamos para el desarrollo. Tenemos que concentrarnos en los sectores que nos permitan afianzar nuestra soberanía a través de la toma de decisiones. Así vamos a poder generar los mecanismos que permitan financiar estas iniciativas, porque en la ciencia no hay dos proyectos iguales”, aseguró. Al encuentro asistieron también investigadoras del Proimi y el Instituto de Ecología Regional. Marcos Bulgheroni señaló que “esta cooperación virtuosa entre el sector público y privado puede darse cuando existe un fuerte compromiso de las políticas públicas a largo tiempo y la decisión de las empresas privadas por contribuir al desarrollo y la investigación científica . Es un orgullo para nosotros contribuir y ser partícipes de un proyecto enmarcado en los crecientes desafíos ambientales y tecnológicos de nuestro país y el mundo”. La presidenta del Conicet, Ana Franchi, afirmó: “La vinculación y sinergia entre el sistema científico nacional y empresas es muy importante para generar y escalar nuevos productos que mejoren la calidad de vida de la gente, del ambiente y aporten al desarrollo del país”. En su alocución, compartió la importancia de los hallazgos del proyecto de I+D en ejecución y aseguró que están trabajando en un nuevo sistema de evaluación, que pretende potenciar y promover a investigadores e investigadoras no solo desde el paper o artículo científico sino asociada a los desarrollos tecnológicos, evitando así que la confidencialidad de los convenios no sea un impedimento para seguir progresando en su formación científico-académica. El equipo científico del Conicet que asistió a la reunión estuvo representado por el director del CCT Conicet NOA Sur, Atilio Pedro Castagnaro, y la directora de la Planta Piloto de Procesos Industriales Microbiológicos (Proimi, Conicet), Alejandra Martínez, quienes junto a las investigadoras del PROIMI, CONICET Analía Alvarez, Cintia Mariana Romero, Luciana Costas y Ana Carolina Monmany Garzia compartieron los avances de la investigación y el desarrollo en nombre de un equipo interdisciplinario integrado por bioquímicos/as, biotecnólogos/as, microbiólogos/as, biólogos y biólogas. También fueron parte de la reunión de trabajo el gerente de Innovación de Pan American Energy, Luis Fredes, y por CONICET, el gerente de Vinculación tecnológica Sergio Romano, y del MINCyT el subsecretario de Coordinación Institucional, Pablo Nuñez. El encuentro puso en valor el fomento de proyectos de investigación y destacaron la importancia de la articulación público-privada entre una compañía global líder de energía como PAE y el sistema científico nacional a través del principal organismo dedicado a la promoción de la ciencia y tecnología en Argentina. <