> Las petroleras Shell y Axion aumentaron un 4% sus combustibles desde la primera hora hoy. S e trata del tope máximo que estableció el Gobierno a partir de diciembre. Por su parte, YPF, la mayor empresa del sector, por el momento no anunció subas en sus precios. El Gobierno había establecido un máximo de suba por cuatro mes es. Después de su medida, llegó la sexta actualización de los precios en lo que va de 2022. La decisión fue oficializada el lunes y contó con la firma del ministro de Economía, Sergio Massa, y los referentes de las principales compañías petroleras, quienes brindaron su compromiso a cambio de la promesa del Gobierno de que tendrían acceso a dólares para conseguir insumos y aplazar los impuestos al combustible. Según se estipuló, con la idea de incorporar a los combustibles en el programa Precios Justos, la nafta y el gasoil podrán subir hasta un 4% en diciembre, enero y febrero, pero en marzo está permitido hasta un 3,5%. Cuánto cuesta un litro de nafta y de gasoil en CABA Con la suba del 4%, así quedaron los precios de la nafta y el gasoil en la Ciudad de Buenos Aires aproximadamente: Nafta súper: $151. Nafta premium: $185. Gasoil: $162. Gasoil premium (importado): $221. <