> La asamblea de Arsat designó a Facundo Leal como nuevo presidente y gerente general de la empresa en reemplazo de Matías Tombolini, quien asumió como secretario de Comercio. A su vez, ratificó a Guillermo Rus como vicepresidente. De este modo, el directorio quedó compuesto por Leal, Rus, Marcelo Tesoro , Soledad Gonnet y Alejandro Persano . Leal es abogado con posgrado en Derecho Económico recibido de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de Mendoza, de donde es oriundo. Desembarcó por primera vez en Arsat en 2006 y se mantuvo hasta 2012, etapa en la que llegó a ser gerente general. En enero de 2020 volvió como director de la compañía y ahora asumió como presidente en reemplazo de Tombolini, quien duró apenas 6 meses al frente de Arsat. “La decisión del Gobierno nos honra y nos coloca ante la responsabilidad y desafío de continuar con el rol de ARSAT. Formamos parte del selecto grupo de países que producen satélites, hemos desarrollado y puesto en marcha una de las mayores redes de fibra óptica para generar conectividad e inclusión digital. Además contamos con un Datacenter modelo y tenemos a nuestro cargo la operación de la Televisión Digital Terrestre y la Televisión Satelital, que federaliza el acceso a contenidos”, sostuvo Leal. En colaboración con el Ministerio de Educación, Arsat está diseñando un plan de conectividad para las escuelas. A su vez, está ampliando la capacidad de la Red Federal de Fibra Óptica, que ya tiene una extensión de 34.000 kilómetros y conecta a casi 21 millones de argentinos en 1105 localidades. <