> La empresa china Tibet Summit Resources anunció que invertirá 2200 millones de dólares en dos proyectos de exploración de litio en la Argentina. La novedad fue comunicada al embajador Sabino Vaca Narvaja en el marco de la Exposición Internacional de Importaciones de China que se realizó en la ciudad de Shanghai. El presidente de la empresa china, Jian Rong Huang, dijo que su compañía tiene planes para invertir 700 millones de dólares en el proyecto “Salar de Diablillos”, provincia de Salta, del que se espera una producción anual de 50 mil toneladas de carbonato de litio apto para baterías a partir del año que viene. Asimismo, la compañía pondrá otros 1500 millones de dólares para construir una planta en la que podría producir entre 50.000 y 100.000 toneladas del mismo mineral al año en el “Salar Arizaro” para 2024, también en Salta. "Tenemos varios proyectos en construcción para la producción de carbonato de litio en nuestro país liderados por empresas chinas. De hecho, de los 9 proyectos mineros de capitales chinos en nuestro país, 6 corresponden a proyectos de extracción de este mineral ”, indicó Vaca Narvaja. La Tibet Summit  ya opera en el país. Desde la adquisición de Lithium X Energy Corp. en 2018, la firma controla sus dos filiales, Potasio y Litio de Argentina S.A. (PLASA) y Tortuga de Oro S.A. (TOSA). Según las estimaciones de Tibet, a partir de los dos nuevos proyectos (Salar de Diablillos y Salar Arizaro) espera generar 10 mil puestos de trabajo. Tibet comunicó que la tecnología que utilizará es la de "absorción por membrana” , que permite una extracción 80 por ciento superior al método evaporítico tradicional. El método tradicional consiste en el bombeo de salmuera desde la profundidad del salar y su posterior depósito en sucesivas piletas de evaporación a lo largo de más de un año. El método de absorción, en cambio, busca liberar el litio en cuestión de horas a través de procesos químicos de selección. <