> La Secretaría de Comercio elevó a 400.000 pesos el tope máximo de precio cupón para el financiamiento de la compra de teléfonos celulares de fabricación nacional como parte del "Plan 10 cuotas" del programa Ahora 12, a través de la resolución 148/2022, publicada en el Boletín Oficial. Las marcas que forman parte del Ahora 10 son Alcatel, Motorola, Samsung, Noblex, Philco, TCL y ZTE. La nueva resolución sustituye el punto 5.3 del reglamento, que permitía la adquisición de teléfonos celulares de fabricación nacional "toda vez que el precio de venta al público sin intereses no sea superior a la suma de 200.000 pesos, estableciéndose un tope máximo de precio cupón de 225.000 pesos con un financiamiento de 10 cuotas fijas mensuales". La modificación establece ahora un tope máximo de precio cupón de 400.000 pesos con un financiamiento de 10 cuotas fijas mensuales. El Plan 10 cuotas está destinado a la compra de celulares en ese plazo a tasa subsidiada de 48 por ciento y se extenderá hasta el próximo 15 de marzo de 2023. El acuerdo voluntario fue anunciado a principios de diciembre por el Ministerio de Economía, junto con la Secretaría de Comercio. "En esta instancia y en línea con las políticas públicas que el Estado Nacional viene adoptando a los fines de impulsar el consumo e incentivar las ventas en determinados sectores del mercado, se considera pertinente aprobar el Reglamento Complementario Plan 10 Cuotas", se señala en los considerandos de la Resolución 142. De la iniciativa participan las principales empresas fabricantes de celulares, bancos públicos y privados y cadenas de electrodomésticos, comprendiendo a 72 modelos de celulares. Los dispositivos -todos de producción nacional- se podrán adquirir en más de 2.000 bocas de comercialización del país y sus sitios online. Para las emisoras, proveedores y comercios se aplicará la misma modalidad vigente de adhesión y cobro que el programa Ahora 12. Los comercios podrán elegir cobrar en un plazo de 60 días corridos con una tasa máxima de descuento de 12,67 por ciento, o en un plazo de diez días hábiles con una tasa máxima de 17,41 por ciento. Por su parte, y al igual que Ahora 12, se multará a los proveedores y comercios que no utilicen la señalética del programa; o que ofrezcan bienes que no sean de producción nacional ni incluidos en el programa. Además del plan Ahora 10, se volvieron a incorporar los celulares a los planes de tres, seis y 12 cuotas de Ahora 12. Este lunes, Comercio prorrogó la vigencia del Ahora 12 hasta el 30 de junio de 2023, incorporó a los teléfonos celulares de tecnología 4G al listado de productos comprendidos en el beneficio y modificó las cuotas aplicables a comercios y proveedores adheridos para el cobro de las operaciones. El Programa de Fomento al Consumo y a la Producción de Bienes y Servicios Ahora 12 fue creado en septiembre de 2014 "con el objeto de estimular la demanda de bienes y de servicios, mediante el otorgamiento de facilidades de financiamiento a plazo, dirigidas a los usuarios y consumidores, para la adquisición de bienes y servicios de diversos sectores de la economía", según lo indicado en la resolución conjunta 671 y 267 de los ex ministerios de Economía y de Industria, respectivamente. De acuerdo con el último informe de la Secretaría de Comercio, entre enero y septiembre de este año se realizaron 56,9 millones de operaciones en el marco del programa, por un monto total de un 1,11 billones de pesos. El reglamento abarca 35 categorías de productos, entre los que se destacan los de línea blanca, indumentaria, calzado y marroquinería, materiales y herramientas para la construcción, muebles, bicicletas y motos cuyo precio final no supere los 350.000 pesos. Asimismo, incluye servicios turísticos como pasajes de ómnibus de larga distancia, aéreos, hoteles, autos de alquiler, excursiones y productos regionales. La iniciativa alcanza también a colchones y sommiers, textos escolares y libros, anteojos y lentes de contacto de no más de 27.000 pesos, cuadernos, papelería, lápices, lapiceras, mochilas, cartucheras, juguetes y juegos de mesa. Por otra parte, comprende neumáticos, instrumentos musicales, computadoras, notebooks y tablets, artefactos de iluminación, televisores, monitores, perfumería, pequeños electrodomésticos y equipamiento médico entre otros bienes y servicios. <