> Con la presencia del ministro de Economía, Sergio Massa , y de representantes de distintos organismos del Estado, la Cámara de Diputados dará el puntapié inicial al análisis del proyecto del Presupuesto 2023 . La discusión se abrirá en un debate que intentará revertir el rechazo de plano que anticipó la oposición conservadora que tanto en 2010 como en 2022 dejó a un gobierno peronista sin presupuesto. La cita en la Cámara baja será a las 14 de hoy con la presentación formal del esquema de gastos y recursos que el gobierno del Frente de Todos prevé para la administración de 2023, y Massa expondrá en el salón Delia Parodi ante los integrantes de la Comisión de Presupuesto que preside Carlos Heller. Los datos centrales del proyecto son los siguientes: Un gasto total de casi 29 billones de pesos para toda la administración Un aumento del 2 por ciento de crecimiento del Producto Bruto Interno (PBI) Una reducción al 1,9 por ciento del déficit fiscal (por debajo de la meta de 2,5 impuesta por el FMI) Una inflación promedio del 60 por ciento Luego de la presentación de Massa, a las 16, los legisladores se trasladarán al Anexo C de la Cámara de Diputados donde parte del equipo económico expondrá y responderá preguntas de los legisladores del oficialismo y la oposición. Quiénes son los funcionarios que darán informes Estarán los secretarios de Hacienda, Raúl Rigo ; de Finanzas, Eduardo Setti ; de Industria, José de Mendiguren ; de Agricultura, Juan José Bahillo ; y de Energía, Flavia Royon . Si estos no pueden completar sus informes, habrá un cuarto intermedio hasta mañana. Para hoy también está previsto que brinden informes los titulares de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Carlos Castagneto ; de Aduana, Guillermo Michel ; y de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses), Fernanda Raverta , y posiblemente esta tarde o la próxima semana lo hará el presidente del Banco Central, Miguel Pesce , según informaron fuentes parlamentarias. El turno de los miembros del Gabinete Nacional será el martes 4 de octubre y allí se presentarán los ministros de Trabajo, Claudio Moroni ; de Transporte, Alexis Guerrera ; de Obras Públicas, Gabriel Katopodis ; de Salud, Carla Vizzotti ; de Educación, Jaime Perczyk , y de Desarrollo Social, Juan Zabaleta . En caso de no poder concluir los ministros sus informes lo harán el jueves 6 de octubre , cuando será la última reunión de la ronda de consultas , según el esquema diagramado por el oficialismo. La agenda del debate parlamentario El debate entre los legisladores oficialistas yopositores se iniciará el martes 11 y se prolongará por lo menos hasta el lunes24 cuando se firmará el dictamen de mayoría, y allí el Frente de Todos buscarátener cerrados los acuerdos que le garanticen sancionar el Presupuesto comosucedió cuando se votó la prórroga de impuestos que vencen a fin de año. Será el primer Presupuesto que se trata en la gestión de Massa que buscará consu estilo conciliador alcanzar los acuerdos con los bloques parlamentarios paraque este año se apruebe la ley de gastos y recursos, luego de que se hayarechazado el año pasado. Un dato distintivo que tendrá el debate será que vendrán a exponer además delos secretarios del Ministerio de Economía, la mayoría de los ministros yfuncionarios de áreas estratégicos de la AFIP, Anses, Aduana y el BancoCentral, como pedía Juntos por el Cambio <