> Expo Escobar convocó a más de 90 mil personas, organizó shows musicales para unos 40 mil espectadores y consolidó al municipio como epicentro de la promoción de negocios, la producción y el empleo en la provincia de Buenos Aires. La muestra reunió a más de 450 expositores y fue visitada por el gobernador Axel Kicillof y los ministros Wado de Pedro y Juan Cabandié. A través de videos, el jefe de gabinete Juan Manzur y el flamante ministro Daniel Scioli respaldaron esta iniciativa de Ariel Sujarchuk. Realizada en el Predio Floral, la exposición fue recorrida por los ministros bonaerenses Cristina Álvarez Rodríguez, Leonardo Nardini y Augusto Costa, por funcionarios nacionales como Paula Español y Diego Giuliano, y por los intendentes Federico Achaval, Karina Menéndez, Noelia Correa, Sebastián Abella y Facundo Diz, entre otros. Durante Expo Escobar se llevó adelante una Ronda de Negocios con empresarios, desarrolladores y emprendedores de distintos rubros y el espacio “Argentina Dialoga”, donde se dictaron charlas y talleres. Otro de los puntos más convocantes de Expo Escobar fue su grilla de espectáculos, con los shows de Karina La Princesita, Vicentico y Lit Killah presenciados por unas 40 mil personas. <