> Los precios de los alquileres de departamentos en la ciudad de Buenos Aires tuvieron en diciembre aumentos de 8,3 por ciento a 11,4 por ciento, según la cantidad de ambientes, de acuerdo con el relevamiento dado a conocer por el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO). El informe señaló que los incrementos respecto de los valores de noviembre fueron de 8,3 en los monoambientes, 11,4 para los departamentos de dos ambientes y 9,5 por ciento en los de tres ambientes. También indicó que los aumentos acumulados en los últimos doce meses fueron de 103,1 por ciento para los monoambientes porteños, de 105,3 por ciento para las unidades de dos ambientes y de 91,7 pr ciento para los de tres, en un período en el que la inflación ascendió al 92,4 por ciento, según el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). <