> El programa de consumo Ahora 30 , que comenzó a regir este viernes en todo el país, estará presente entre las propuestas de descuentos especiales para compras electrónicas del Cybermonday 2022 , que se desarrollará entre el 31 de octubre y el 2 de noviembre Ahora 30: ¿cuáles son los celulares que se podrán comprar en cuotas? Ahora 30: hay expectativa entre comerciantes y piden extender el plan hasta enero "Para algunos productos de tecnología y de electro se podrá incorporar este nuevo plan de cuotas" , confirmó a Télam el director de Institucionales de la  Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE), Gustavo Sambucetti. Ahora 30 El plan de financiación para la compra de electrodomésticos en 30 cuotas, conocido como Ahora 30, comenzó a regir este viernes e incluye un congelamiento de precios por 90 días de productos como heladeras, lavarropas, celulares, televisores y equipos de aire acondicionado de bajo consumo , todos de producción nacional. El límite del valor de venta de los productos será de 200 mil pesos , con un tope máximo de precio cupón, es decir, incluidos los intereses, de 400 mil pesos. La tasa de financiamiento será del 48% , casi la mitad de la actual en el sistema financiero para el pago de resúmenes de tarjetas de crédito, que es de 83% de Tasa Efectiva Anual (TEA). Los proveedores y comercios adheridos podrán elegir cobrar las operaciones realizadas con tarjeta de crédito en un plazo de 60 días corridos con una tasa máxima de descuento de 37,79% o de hasta diez días con una tasa máxima de 41,31%. Cybermonday Cybermonday es una iniciativa impulsada, desde el 2012, por la Cámara Argentina de Comercio Electrónico. Se trata de 3 días de ofertas online disponibles en www.cybermonday.com.ar/cuando-es-cybermonday"> www.cybermonday.com.ar donde las empresas socias de CACE participan del evento, ofreciendo promociones y descuentos en sus productos y servicios. En esta décima edición del Cybermonday está prevista la participación de más de 1.050 marcas , en un contexto de consolidación del comercio electrónico como una modalidad de compras en la sociedad argentina. En la edición 2021 participaron 1.023 marcas, que atendieron los pedidos de 3,3 millones de usuarios que concretaron compras por un monto total de $ 38.000 millones. Comercio electrónico Según datos de la CACE, en el primer semestre de este año la facturación del comercio electrónico verificó un incremento del 73% , al superar el billón de pesos ($1.090.488 millones) respecto del mismo período del año pasado. Los datos de la primera mitad del año reflejaron que "sigue creciendo la base de nuevos compradores alcanzando un incremento del 5%, ampliándose en nivel socioeconómico y edad", observó Sambucetti. El incremento en cantidad de órdenes de compra entre el primer semestre de este año y el mismo período del 2021, fue del 14% , al llegar a 91,2 millones de órdenes. "En este contexto, hablar de un crecimiento de 14% real es importante", sostuvo el directivo, quien destacó la incorporación de la compra en línea tanto para bienes durables como para categorías de compra recurrente, como alimentos y bebidas, productos de farmacia y de comida en línea. La cantidad de productos vendidos en el primer semestre del 2022, en tanto, registró  una suba interanual del 11%, al sumar 133,8 millones de unidades, con un ticket promedio de $11.946. Los datos del semestre arrojaron que el 74% del tráfico en sitios de venta en línea provienen de dispositivos móviles y el 58% de las ventas se concretan desde conexiones establecidas desde estos mismos equipos. En cuanto a los medios de pago, no se registraron grandes diferencias respecto al año pasado, por lo cual la tarjeta de crédito mantiene un liderazgo con el 74% de las operaciones, seguida por la tarjeta de débito con el 10%. Seguí leyendo ¿Qué hay que mirar para comprar un Smartphone en 2022? ¿Es posible reducir la jornada laboral? Impuesto a las Ganancias: el 1 de noviembre subirá el piso del mínimo no imponible "Precios Justos": Massa confirmó que siete empresas ya adhirieron al programa <