> El ministro de Economía, Sergio Massa, indicó que se permitirá a los exportadores "postergar parte de los embarques" de trigo ante las mermas productivas registradas a causa de la sequía, con el objetivo, entre otras cuestiones, de "sostener el volumen necesario para el mercado interno". "Vamos a postergar parte de los embarques para prorrogar contratos y, además, no será ejecutado el productor que incumpla esos contratos. Esta medida también nos permitirá sostener el volumen necesario para el mercado interno", indicó el Massa en el cierre de un encuentro con funcionarios de Industria y Desarrollo Productivo de todo el país en el CCK. De esta manera, el funcionario nacional hizo hincapié en la necesidad de instrumentar medidas para el sector agroalimentario a raíz de los inconvenientes ocasionados por la sequía. Días atrás, el secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, adelantó que el sector exportador la había solicitado al Gobierno "autorizar una prórroga en los embarques". Tras la presentación de un informe sobre la sequía realizado por técnicos de Agricultura y del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) la semana pasada, Bahillo dijo que es una "cuestión que vemos factible, ya que es una medida que puede ayudar a la planificación de la salida del cereal y contemplar simultáneamente el abastecimiento del mercado interno". Esta medida permitiría un reordenamiento de los embarques programados ante la merma en la producción esperada de trigo sin penalidades, según versiones periodísticas. <