> El Directorio del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) avanzó en la atribución de las bandas de frecuencias para la prestación y despliegue de sistemas de quinta generación (5G) y aprobó el Reglamento General del Servicio de Telecomunicaciones Fiables e Inteligentes, que regulará su uso. La tecnología 5G se identifica tanto con comunicaciones fijas como móviles, soporta aplicaciones de banda ancha móvil mejorada, comunicaciones de alta fiabilidad y baja latencia, entre otras características. Gustavo López, vicepresidente del Enacom, explicó que con el 5G no hay delay. "Es una tecnología mucho más barata que la transmisión vía satélite. Como la imagen es instantánea, un médico puede operar a 700 kilómetros de distancia, ya que se maneja con el concepto de tiempo real", indicó. "El 5G está centrado en la telefonía celular, pero se puede enviar cualquier clase de archivo", remarcó. El Enacom estableció la atribución de la banda de frecuencias comprendida entre 3300 y 3600 Megahertz al servicio móvil terrestre para la prestación de comunicaciones fijas y móviles denominado "servicio de telecomunicaciones fiables e inteligentes". Las primeras pruebas, testeos y demostraciones de esta tecnología para conexiones de banda ancha móvil, la más avanzada del mundo, comenzaron en el país en marzo del año pasado. "Es la quinta etapa en la evolución de las telecomunicaciones", señaló López. Por otra parte, el Enacom aprobó nueve proyectos de conectividad que recibirán aportes por 1021 millones de pesos, avanzó con el programa de desarrollo de infraestructura para internet en barrios populares y asentamientos, al que destinará 985 millones, y creó el programa para desarrollo de internet en instituciones públicas en zonas rurales, al que adjudicará otros 1000 millones. <