> Aerolíneas Argentinas comenzará a operar desde julio un nuevo corredor turístico que unirá a Jujuy con Mendoza e Iguazú y, además, aumentará las frecuencias entre San Salvador de Jujuy y Buenos Aires, según lo confirmó el presidente de la compañía, Pablo Ceriani. Con estas nuevas rutas, ya son 41 los vuelos federales que no pasan por Buenos Aires. El nuevo corredor está configurado para operar Iguazú-Jujuy-Mendoza, los lunes y los viernes, mientras que martes y sábado funcionará en sentido inverso. Desde julio también se sumarán tres nuevos vuelos entre Jujuy y Buenos Aires, pasando de 18 a 21 frecuencias semanales. "Importante aumento de la conectividad para la provincia de Jujuy. Desde julio suma vuelos directos de Aerolíneas con Iguazú y Mendoza, conformando un Corredor Turístico Federal. Además, aumenta sus frecuencias con BUE de 18 a 21 vuelos semanales", informó Ceriani a través de Twitter. Read more Agregó que este nuevo corredor se suma a "las cuatro frecuencias semanales con Córdoba, que otorgan conectividad a toda la región con el sur del país". "Los vuelos federales sin pasar por Buenos Aires son una herramienta fundamental para potenciar la actividad turística, económica, social y cultural de las provincias. Desde Aerolíneas vamos a seguir trabajando en esa dirección", puntualizó. Ceriani concluyó que estos nuevos vuelos van a potenciar “muchísimo la llegada de turistas a la provincia de Jujuy, ya que al formarse un corredor entre tres provincias con atractivos muy importantes y diversos, estamos ofreciendo la posibilidad de conocer Argentina sin tener que volver a Buenos Aires para tomar el siguiente vuelo". Read more El gobernador de la provincia de Jujuy, Gerardo Morales, por su parte, destacó la importancia de que Aerolíneas siga apostando por Jujuy y por todo el país y agregó que “es fundamental contar con los vuelos transversales que nos conectan sin tener que pasar por Aeroparque". Aerolíneas Argentinas opera también cuatro frecuencias semanales entre Jujuy y su "hub" en Córdoba, ofreciendo de esta manera conectividad con los vuelos que parten desde allí al sur del país. Con la confirmación de los nuevos tramos, la empresa alcanza la cifra de 41 rutas federales sin pasar por Buenos Aires. <