> La Aduana lleva recaudados 7,4 millones de pesos en lo que va del año por consumos de bienes de alta gama no declarados por turistas argentinos provenientes de España. "El intercambio de información con España pone a la Aduana argentina al tanto de los detalles de las compras en forma fehaciente, aunque los turistas intenten negarlas", subrayó el organismo. La Aduana precisó que cuando los turistas piden la devolución del IVA en aeropuertos españoles, "recibe una alerta de información" y luego "le pide a la Dirección de Migraciones identificar el vuelo con los pasajeros en cuestión, que al arribar al país son revisados para identificar si tienen declarados o no los bienes". "Entre los casos emblemáticos de este año se destaca un reloj valuado en 15.375 euros, cuya tributación aduanera fue de 960.804 pesos", señaló. <