> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat Jorge Ferraresi entregó 12 viviendas del Programa Reconstruir y Créditos Casa Propia en Vivoratá, partido de Mar Chiquita, junto al intendente local Jorge Paredi , y al intendente de Villa Gesell, Gustavo Barreda . Para concluir estas obras, el Gobierno Nacional invirtió más de $9 millones, y de esta manera garantizar soluciones habitacionales a más familias bonaerenses. Mediante el Programa Reconstruir , el Estado Nacional reactiva y culmina obras que fueron paralizadas entre 2016 y 2019, movilizando las economías regionales a través de la construcción, y contribuyendo a soluciones habitacionales para la población. A través del mismo, también se están terminando 100 casas en Coronel Vidal, con una inversión de más de $194 millones. Además, más familias de Santa Clara del Mar recibieron su Crédito Casa Propia a tasa cero, que les permitirá edificar viviendas de hasta 60 m2 en lote propio o de familiar directo, y que comenzarán a pagar una vez finalizada la obra. Con estas inversiones, el Gobierno Nacional acerca soluciones concretas a la demanda habitacional y motoriza la economía. Durante el acto, el intendente Paredi agradeció al Gobierno Nacional por las inversiones en el distrito, y detalló: “Con el ministro Ferraresi no solo terminamos las viviendas como estas, sino que estamos terminando 112 casas en todo el partido y ya hemos firmado convenio para la construcción de otras 160 que estarán en La Costa, Playa Dorada, Santa Elena y Vivoratá. Y esto lo podemos hacer porque hay apoyo del Gobierno Nacional, no podríamos hacer viviendas en Mar Chiquita sin un Estado presente”. En tanto, el ministro Ferraresi enfatizó en la generación de empleo: “casi no hay desocupación en este lugar, y van a tener que capacitar otros jóvenes en el oficio de la construcción” , y agregó que estas viviendas “también generan arraigo, las familias que ya tienen su casa, van a aspirar a quedarse acá por siempre, y esto es lo que vinimos a hacer en la Argentina”. Al concluir la entrega, los funcionarios inauguraron simbólicamente el barrio y acompañaron a los vecinos y vecinas que habitarán estas 12 viviendas. Más tarde, se trasladaron al predio donde se están edificando otras 26 casas para Vivoratá, para las cuales el Gobierno Nacional está invirtiendo más de $143 millones. Participaron de la entrega el delegado de Vivoratá, David Díaz , la secretaria de Salud, Edith Chifflet , el secretario de Inspección General, Gustavo Rivadavia , y la concejala Florencia Laterza . Además, estuvieron presentes el secretario general del municipio, Walter Winchnivetxky , el asesor de Asuntos Municipales de Vialidad Nacional, Marcelo Sosa , el presidente del Concejo Deliberante, Carlos Minnucci , la secretaria de Desarrollo Social, Selva Lezcano y el ex intendente de Mar Chiquita, Alejandro Ruau . <