> El Banco Central prepara un esquema de administración de pagos del comercio exterior, mientras duren las necesidades extraordinarias de divisas para atender a las importaciones de energía, que se dispararon a partir de la invasión rusa a Ucrania. El anuncio sería en las próximas horas. Página/12 pudo confirmar que no está prevista ninguna restricción a las importaciones, ni se le pedirá a las empresas que usen sus dólares. En mayo, las importaciones demandaron 7870 millones de dólares, un 53,1 por ciento más que en el mismo período de 2021, según informó el Indec el miércoles pasado. El mayor crecimiento lo registró el rubro “combustibles y lubricantes” que trepó de 490 a 1601 millones de dólares (+226,7 por ciento). En cinco meses llegó a 4641 millones de dólares frente a 1520 millones del mismo período de 2020 (+205,3 por ciento). Las compras de energía están le han venido impidiendo al Central acumular dólares durante las últimas semanas y el invierno recién comienza. Es por eso que se va a poner el foco en la administración del comercio y, sobre todo, de los pagos, para tratar de pasar el invierno. El objetivo es que la medida tenga el menor impacto posible sobre la actividad económica. Por eso la prioridad será garantizar las compras de insumos y maquinarias, aunque evitando en todo momento que los dólares vayan a financiar conductas especulativas. <