> El titular de la Casa de la Moneda, Rodolfo Gabrielli, renunció a su cargo a pedido del ministro de Economía, Sergio Massa , de acuerdo a fuentes del Palacio de Hacienda. "El ministro no estaba conforme con el balance anual de la sociedad que se encarga de la impresión de los billetes, pasaportes, patentes, formularios y diplomas, entre otros", explican en Economía. Todavía no se conoce el reemplazante de Gabrielli. La Casa de la Moneda es una empresa pública responsable de la emisión y acuñación del signo monetario nacional. La versión que circula en el Gobierno es que el cambio en la jefatura de la Casa de la Moneda se explica por la falta de cumplimiento de una serie de planes e inversiones que se le encomendaron a Gabrielli. Entre ellos aparece la ampliación de las plantas productivas y la mejora de la capacidad de la empresa para satisfacer la demanda interna de billetes y monedas, junto al desarrollo continúo de servicios digitales. Como muestra de los desentendimientos entre Hacienda y la Casa de la Moneda está la importación de billetes a lo largo de este año , en reemplazo de la producción local. Asimismo, no se puso en marcha el relanzamiento de los billetes con figuras históricas del país y con paridad de género, que había anunciado el Gobierno. Gabrielli fue gobernador de Mendoza entre 1991 y 1995 y ocupó diversos cargos durante los gobiernos justicialistas. En la gestión interina de Eduardo Duhalde fue ministro del Interior y vicepresidente del Banco Nación. Durante el kirchnerismo se desempeñó en la empresa Arsat y la Administración Nacional de la Aviación Civil (ANAC). Llegó a la presidencia de la Casa de la Moneda en marzo del 2020. Por otro lado, el Banco Central se quedó con un miembro menos en su directorio, ya que Betina Stein , una de las integrantes del órgano de Gobierno de la autoridad monetaria, presentó su renuncia. Stein había asumido el 20 de diciembre de 2019. Investigó el endeudamiento de la gestión Cambiemos y consideró el acuerdo con el FMI de 2018 fue ilegítimo. <