> Las agencias de viaje no tendrán restricciones para adquirir divisas. En el Banco Central especificaron que el código de turismo quedó exceptuado. Así se retomó la normalidad de los servicios. En un principio las agencias de viaje mayoristas habían entrado en alerta ante la ampliación de las empresas que tienen restricciones al acceso de dólares. Sin embargo, el titular del Banco Central, Miguel Pesce, afirmó que el sector turismo queda fuera de las nuevas limitaciones. Lo que sí hizo la entidad monetaria es publicar una nueva normativa para que las entidades financieras y los proveedores de crédito no financien con cuotas las compras del tipo puerta a puerta en el exterior, regulación que ya regía para viajes y otro tipo de servicios. Con la llegada de las vacaciones de invierno, las agencias de viaje tienen un punto alto de ventas del año. Algunas agencias ante la incertidumbre inicial decidieron suspender las ventas de servicios en pesos y advirtieron que sólo aceptarían dólares en caso que fuera necesario. Pero los bancos reestablecieron las operaciones en un plazo de uno o dos días luego de informarse las nuevas medidas sobre importaciones, con lo cual terminó de confirmarse que el código de turismo quedó exceptuado y el servició volvió a la normalidad. <