> El superávit comercial de abril fue de 1447 millones de dólares , una cifra casi idéntica respecto de los 1470 millones registrados en igual mes del año anterior. Así lo informó este jueves el Indec. Este resultado fue producto de una suba del 35,6 por ciento en las exportaciones, por un monto de 8327 millones; y del 47,3 por ciento en las importaciones, por un valor 6.883 millones. Durante abril el complejo sojero registró un superávit comercial de 2043 millones de dólares. Se trata de un monto 263 millones superior al del mismo mes del año anterior. En el documento del centro de estadísticas oficial se destacó además que hubo una reducción en el déficit comercial de algunos sectores manufactureros como el del rubro automotriz. El mes pasado el rojo de este bloque fue de 142 millones de dólares, contra los 262 millones de abril 2021. En tanto, en el sector de combustibles y aceites minerales y productos de su destilación se mancó un déficit de 339 millones. Producto de la guerra en Ucrania, el precio de la energía marcó un fuerte aumento a nivel internacional. Exportaciones récord Según los datos del Indec, el monto de 8327 millones exportados durante abril fue el mayor registro para este mes de la serie. Crecieron todos los grandes rubros de exportación. Se destacaron las manufacturas de origen industrial, con un incremento de 64,3 por ciento en valor y de casi 30 en cantidades. También se registró un fuerte incremento en las exportaciones de combustibles y energía, de 192,7 por ciento, impulsado tanto por mayores cantidades (78,5 por ciento) como por sus precios (63,5 por ciento). Los principales mercados de exportación entre enero y abril fueron Brasil, con el 12,9 por ciento; Estados Unidos, 7,6 por ciento; Chile, 6,2 por ciento; China, 5,9 por ciento, e India 5 por ciento. Luego de conocerse el dato del Indec, desde la Cancillería subrayaron que el monto significó un crecimiento interanual del 35,6 por ciento, que fue impulsado por un aumento de 23,7 por ciento en precios y 9,6 en cantidades. Según el informe del Indec, en los primeros cuatro meses del año el total exportado sumó 27.681 millones de dólares, lo que también ubica al primer cuatrimestre de 2022 en niveles récords. En este periodo, las exportaciones crecieron 28,5 por ciento en forma interanual. A su vez, superaron en 14 por ciento el récord previo de enero-abril de 2012. Analizado por cantidades exportadas, se alcanzó el segundo mayor registro de la historia, solo superado por el mismo período de 2008. Mientras tanto, las importaciones de abril sumaron 6883 millones , y también se trató del mayor valor alcanzado para un mes de abril . Además las importaciones acumularon en el primer cuatrimestre del año 24.852 millones, lo que representa un nuevo máximo histórico. Las importaciones que más crecieron en abril fueron los combustibles y lubricantes, que triplicaron el valor de abril de 2021. Esto se debió a que los precios subieron 73,8 por ciento y las cantidades 72,6. En tanto, las compras de bienes de capital también crecieron 42,5 por ciento , con un incremento del 35 por ciento en las cantidades, por efecto de la recuperación económica. Los principales países de origen de las importaciones durante los primeros cuatro meses de 2022 fueron China con el 22,8 por ciento; Brasil, 19,1 por ciento; Estados Unidos, 9,6 por ciento; Alemania, 3,7;, y Paraguay, 2,8. <