> Un conjunto de 350 ONG instó al Fondo Monetario Internacional a que elimine los sobre cargos de tasa de interés para la Argentina, y otros países con préstamos excepcionales. De lo contrario le solicitaron al organismo de crédito internacional que aclare el daño que provocan en las naciones afectadas desde el punto de vista de los derechos humanos. El directorio ejecutivo del FMI discutió al inicio de esta semana los recargos que cobra de la mayoría de los países de ingresos medios y bajos sobre los préstamos más grandes, entre los que se encuentra Argentina. En esa reunión, aunque no hubo una comunicación formal, no hubo consenso en avanzar hacia la reducción o eliminación de estas sobre tasas. En este contexto, diversas ONG, unas 350 en total, volvieron con la consigna "stop IMF surcharges"(frenar los sobrecargos) e instaron la FMI a responder una carta fechada de agosto, en donde Naciones Unidas invita al organismo a que "aclare el impacto de la política de sobrecargos en los derechos humanos", según la Asociación Civil por la Igualdad y la Justicia (ACIJ). Read more La Argentina, Pakistán y otros buscan que el FMI elimine, o al menos lo haga temporalmente, los recargos, que se estima que costarán a los prestatarios afectados 4 mil millones de dólares. Un monto que se suma a los pagos de intereses y tarifas desde el comienzo de la pandemia de Covid-19 hasta el final de 2022. En tanto, Estados Unidos, Alemania, Suiza y otras economías avanzadas se oponen a un cambio, argumentando que el Fondo no debería cambiar su modelo de financiación en un momento en que la economía mundial se enfrenta a importantes obstáculos. Un portavoz del FMI dijo a medios internacionales que la junta discutió posibles cambios a la política durante su revisión regular de los saldos preventivos del prestamista global, pero no logró llegar a un consenso sobre la revisión de la política. <