> Sergio Massa recibió este miércoles el saludo de la directora gerente del FMI, Kristalina Georgieva, por su designación al frente del ministerio de Economía. "Reciba mis más sinceras felicitaciones por su nombramiento con mayores responsabilidades, incluso en las áreas de producción y agricultura", destaca la funcionaria."Su experiencia, incluso en el Congreso Nacional, puede resultar vital para ayudar a la Argentina  y su gente a enfrentar sus desafíos económicos y sociales más apremiantes", señala el texto de Geogieva. "El Fondo Monetario Internacional sigue siendo un socio comprometido en el apoyo de los esfuerzos de Argentina, especialmente en este momento tan importante", señala la nota. Recuerda de inmediato Giorgieva que "mis compañeros y yo tuvimos el placer de haber trabajado constructivamente con sus predecesores y sus equipos", en referencia a Martín Guzmán, ministro de Economía en los dos primeros años y medio del gobierno de Alberto Fernández, y Silvina Batakis, que en apenas 24 días en el cargo llegó a viajar a Washington en misión oificial al FMI. "Espero seguir profundizando esa relación para apoyar la implementación del programa económico de su gobierno. Esperamos trabajar con usted y su equipo, y no dude en comunicarse con el FMI en cualquier momento" <