> El ministerio de Seguridad de la Nación, la secretaria General de Presidencia de la Nación, la Administración Federal de Ingresos Públicos y la Dirección General de Aduanas firmaron un convenio de colaboración con el objetivo de proteger el medioambiente desde el ámbito aduanero. Fue durante un acto que contó con la presencia del ministro de Seguridad, Aníbal Fernández; el administrador de la AFIP, Carlos Castagneto; el titular de la Aduana, Guillermo Michel y el subsecretario de Asuntos Políticos, Nicolás Ritacco. Con el convenio, los funcionarios activaron mecanismos para entregar 7.780 neumáticos a las fuerzas de seguridad, que servirán para reemplazar rodados que se encontraban dispuestos para destrucción, que pasarán a ser empleados bajo un esquema de economía circular, de manera que puedan reingresar al sistema productivo. En un comunicado precisaron que durante el corriente año, los mecanismos de comercialización de este tipo generaron aproximadamente 71 toneladas de materiales resultantes de la inutilización de neumáticos, por un valor equivalente a $1.166.116,56. Esta recaudación posibilitó obtener recursos monetarios para el Estado, y al mismo tiempo significó un sustancial ahorro de costo ambiental. Finalmente, en términos de impacto ambiental, resulta importante destacar que cada tonelada de caucho cuya incineración se evita equivale a dejar de emitir 4.371 toneladas de CO2, por lo que, el total de materiales comercializados ha evitado una emisión al medio ambiente que asciende a 310.658 toneladas de CO2. <