> El Presidente del Banco Central (BCRA), Miguel Pesce, aseguró que la semana próxima se normalizará el escenario de los bonos argentinos en pesos, tras la corrida de inicios de la semana. En paralelo, habló de que continuará el proceso de "desaceleración" de la inflación, y dio detalles de los objetivos que el Gobierno busca con los cambios en la política de tasas de interés. En dialogo radial, el funcionario aseguró que, a su juicio, los niveles de inflación continuarán el proceso de "desaceleración, lo que permitirá alcanzar tasas que se encuentren en un rango de normalidad". Se expresó así Pesce en la misma línea que el ministro de Economía, Martín Guzmán, quien sostiene que el nivel de precios de junio seguirá unas décimas por debajo del indicador de mayo, que según el INDEC supuso un aumento de 5,1 por ciento. Cómo impacta para el ahorrista la suba de tasas Por otra parte, el funcionario nacional detalló la idea central del Gobierno con la suba de tasas de interés a los plazos fijos y al consumo, implementada con el aumento del costo de las cuotas del programa de compras Ahora 12. Respecto de la suba de tasas del 48 por ciento al 53 por ciento impulsada por el directorio de la entidad, indicó que el compromiso asumido "desde enero del 2020 es la búsqueda de tasas que sean reales en términos de inflación". La suba de tasas anunciada este jueves busca incentivar el ahorro en pesos y reducir las presiones inflacionarias, al tiempo que incentiva a los bancos a colocar parte de su liquidez en títulos del Tesoro para buscar rendimiento. De esta forma, las personas que realicen colocaciones a plazo fijo a 30 días por montos de hasta 10 millones de pesos tendrán un nuevo piso de interés de 53 por ciento en Tasa Nominal Anual (+5 puntos porcentuales), lo que equivale a una Tasa Efectiva Anual (TEA) del 68 por ciento. Poniéndolo en una ejemplo práctico, un crédito determinado quedaría de la siguiente manera: si una persona deposita 100.000 pesos a plazo fijo a 30 días recibirá 104.416 al vencimiento pero, si reinvierte ese dinero en un nuevo plazo fijo a 30 días y repite esa inversión todos los meses durante un año, al término de ese tiempo recibirá 168.000 pesos. Desde el Banco Central aclararon además que los depósitos a plazo fijo de más de 10 millones de pesos tendrán una tasa mínima garantizada de 50 por ciento TNA (+4 puntos porcentuales) y 63,21 por ciento TEA. La normalización del mercado de deuda en pesos Por otra parte, luego de las movidas especulativas que derrumbaron el volúmen y los valores de los bonos argentinos en moneda local, el jefe del Central explicó que la intervención de la entidad, como prestamista de última instancia, "recompuso la curva" de la caída de los títulos públicos en pesos, y pronosticó que "la semana que viene se estará normalizando". "La caída de los títulos en pesos de la semana pasada sirvió para poner en evidencia el rol del Banco Central como prestamista de última instancia. interviniendo en el mercado y recomponiendo la curva", indicó Pesce. En ese contexto, añadió que el Banco Central "ayer (por el jueves) no intervino", al tiempo que aspira que el mercado de la deuda en pesos se encuentre "normalizado la semana que viene". En cuanto a la participación del sector privado en el mercado de créditos, admitió que "es un problema" en función que "apenas alcanza al 8 por ciento". "Sin dudas el crédito productivo es un problema y además necesitamos desarrollar el mercado de capitales, que seguramente es uno de nuestros grandes desafíos", explicó Pesce. <