> Empresarios del sector de hidrocarburos y energía respaldaron la licitación y adjudicación de las ofertas del Plan Gas, correspondientes a las Rondas 4 y 5 que el gobierno anunció el jueves y oficializó este viernes. Las adjudicaciones implican la extensión hasta 2028 de los compromisos de volumen asigados en las Rondas previas y, además, garantizan el llenado del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner a partir del próximo invierno. El presidente de YPF, Pablo González, expresó que desde la empresa de bandera están "muy contentos con los resultados de la licitación de la Ronda 4 y 5 porque le va a permitir al país abastecerse de gas a precios muy por debajo de los internacionales en un momento en donde el mundo atraviesa una crisis energética". "En esta adjudicación, YPF volvió a hacer el mayor esfuerzo del mercado al renovar los 21 millones de metros cúbicos del Plan Gas 4 y garantizar más de 50 por ciento del abastecimiento del gas para el invierno 2024, momento de mayor demanda", agregó González, e indicó que permite "contribuir a generar ahorro de divisas y generar inversiones, actividad y trabajo en el país". Por su parte, Marcos Bulgheroni, CEO de Pan American Energy (PAE), expresó que “la decisión fue un éxito tanto para el país como para la industria”. En ese sentido, agregó: “Refleja una forma virtuosa de trabajar entre el público y el privado. Desde la Secretaría trabajaron mucho para entender cuáles eran las necesidades de la industria para poder invertir y después competimos, y esa es para mí la mejor forma para poder tener resultados que obtuvimos”. Las empresas que resultaron adjudicatarias fueron: YPF, Shell, Pampa Energía, PAE, CGC, Pluspetrol, Tecpetrol, Total, Exxon Mobil, Petrobras, Vista y Wintershall Dea. A su turno, Hugo Eurnekian, presidente de Compañía General de Combustibles, se mostró optimista con el avance del Plan Gas.Ar y manifestó que "es un programa absolutamente federal que recoge lo mejor de todas las cuencas: Vaca Muerta, Golfo San Jorge y Austral". "Va a generar inversiones para el desarrollo de producción adicional de gas natural que permitirán a partir de 2023 reemplazar importaciones, tanto de combustibles líquidos en el verano como de gas licuado en el invierno, por producción local a precios de una pequeña fracción respecto a los valores internacionales", reseñó. Marcelo Mindlin, presidente de Pampa Energía consideró que "hace años los productores de gas vienen solicitando que haya un sendero de precios previsibles y que se construya el gasoducto, dos cuestiones fundamentales para Vaca Muerta. Este Gobierno cumplió y el sector respondió con grandes inversiones y mucha competencia". <