> La directora gerente del Fondo Monetario Internacional, Kristalina Georgieva, advirtió este jueves que las perspectivas de la economía mundial "se están oscureciendo" por las dificultades de arrastre de la pandemia, el conflicto entre Rusia y Ucrania y los desastres climáticos en todos los continentes, que podrían empeorar. El FMI publicará la semana que viene una nueva actualización del informe de Perspectivas Económicas Mundiales, antes del inicio de la asamblea conjunta del organismo y el Banco Mundial. La última estimación sobre el crecimiento de la economía global en 2023 fue del 2,9 por ciento, y constituyó la cuarta revisión a la baja. En tanto, el organismo estima que los países que representan alrededor de un tercio de la economía mundial verán al menos dos trimestres consecutivos de contracción este año o el próximo, dijo Georgieva. "Y, aun cuando el crecimiento sea positivo, se sentirá como una recesión debido a la disminución de los ingresos reales y el aumento de los precios ", señaló. "Estamos experimentando un cambio fundamental en la economía global, pasando de un mundo de relativa previsibilidad a un mundo con más fragilidad: mayor incertidumbre, mayor volatilidad económica, enfrentamientos geopolíticos y desastres naturales más frecuentes y devastadores", sostuva la titular del FMI en la Universidad de Georgetown, Estados Unidos. Georgieva sostuvo que el viejo orden, caracterizado por las bajas tasas de interés y la baja inflación, está dando paso a otro en el que "cualquier país puede desviarse del camino con mayor facilidad y frecuencia". Señaló que las mayores economías del mundo -Europa, China y Estados Unidos- se están ralentizando, lo que frena la demanda de exportaciones de los países emergentes y en desarrollo, muy afectados por los altos precios de los alimentos y la energía. <