> El sector de la construcción registró en septiembre una caída de 2,9 por ciento en relación a agosto , anotando así la segunda merma intermensual consecutiva. En la comparación interanual, no obstante, marcó una suba de 5,2 por ciento. En los primeros nueve meses del año avanzó 6,3 por ciento. En septiembre, el consumo aparente de insumos subió 21,2 por ciento interanual en el caso de hormigón elaborado y 18,1 por ciento en otros insumos como grifería, tubos de acero sin costura y vidrio para construcción. Las compras de placas de yeso aumentaron 14,1, los pisos revestimientos cerámicos un 12,2 y el cemento portland un 9,2 por ciento. En tanto se registraron subas menores en las compras de hierro redondo y aceros para la construcción, del 8 por ciento. Los mosaicos graníticos y calcáreos crecieron 5,6 por ciento, las cales, 5,2 por ciento. Los artículos sanitarios de cerámica aumentaron 1,7 por ciento y hubo una variación positiva cercana a cero en yeso. A su vez, se registran bajas del 6,8 por ciento en el consumo de asfalto, del 4,5 en ladrillos huecos y del 0,6 en pinturas para construcción. Por el lado del empleo en la construcción, el último dato disponible corresponde al mes de agosto y marcó un total de puestos registrados de 443.121. Esto representó un aumento del 17,9 por ciento respecto de igual mes de 2021, es decir que se crearon 67.300 puestos de trabajo en un año. En tanto, en la comparación respecto de julio el crecimiento fue de 10.600 puestos. En el acumulado enero-agosto de 2022, este indicador presentó una suba de 17,2 por ciento con respecto al mismo período del año anterior. Para octubre, el indice Construya, que elaboran 11 empresas líderes del sector, anotó una recuperación del 5,26 por ciento. Expectativas Los resultados de la encuesta cualitativa que realiza el Indec a grandes empresas del sector mostraron expectativas disímiles con respecto al nivel de actividad esperado para el último trimestre del año en tanto se dediquen a realizar principalmente obras privadas o públicas. El 66,1 por ciento de las firmas que realizan mayormente obras privadas prevé la actividad no cambiará durante los próximos tres meses, pero ese porcentaje es menor entre las firmas dedicadas a la construcción de obras públicas donde alcanzó al 57,3 por ciento de las firmas. <