> El dólar blue volvió a subir 2 pesos hasta los 257 pesos, mientras que el contado con liquidación dio un salto de 18 pesos (6,5 por ciento) para cerrar en 296 , en un nuevo récord de cotización. La volatilidad cambiaria fue protagonista de los últimos días, luego del ruido que provocó el cambio en el Ministerio de Economía tras la renuncia de Guzmán el sábado pasado. El Banco Central volvió a vender 80 millones de dólares en el mercado de cambios y desde el lunes las ventas suman cerca de 500 millones. Gran parte se explicó por la demanda de importaciones de combustibles. En el mercado estimaron que insumió cerca de 170 millones de dólares sólo el jueves. El equipo económico trabaja en medidas para sostener los niveles de reservas en el Banco Central, una variable clave para intentar disipar apuestas de devaluación, que en las últimas semanas se aceleraron. De esta forma la autoridad monetaria anunció este jueves que las compras en los free shop no podrán financiarse a partir de la tarjeta de crédito con cuotas en pesos . Anteriormente se había frenado también el financiamiento en cuotas para las compras puerta a puerta desde el exterior, con el objetivo de moderar la salida de divisas a través de estos canales. En paralelo se flexibilizaron condiciones para la industria. A diferencia de las últimas jornadas, las cotizaciones de los bonos soberanos en moneda extranjera registraron un rebote y permitieron reducir el riesgo país. Este indicador elaborado por el JP Morgan bajó 2,2 por ciento y se ubicó en 2628 puntos. En lo que va del mes, no obstante, registra un salto de 10 por ciento y en el año un avance de 55 por ciento. El precio de los títulos en moneda extranjera como el Global 2035 rebotó hasta casi 4 por ciento, luego de las fuertes caídas de las últimas semanas, las cuales se aceleraron en los últimos días. En julio la gran parte de los bonos reestructurados acumula caídas de casi 12 por ciento y en el año se eleva a 40. Por este motivo, con paridades de cotización en torno del 20 por ciento, muchos analistas aseguran que pueden empezar a aparecer las compras de oportunidad. Algo similar ocurrió con el precio de las acciones argentinas. En el Merval hubo subas del 7,6 por ciento, que en parte se explican por el avance de las cotizaciones financieras del dólar pero también por un rebote en los valores de las empresas. En Nueva York las acciones argentinas también registraron aumentos que llegaron a casi 6 por ciento. De todas formas vienen de meses de importantes caídas y algunas firmas acumulan rojos de más del 30 por ciento en el año. Bonos en pesos Los bonos en pesos también muestran importante volatilidad desde el mes pasado. Luego de haber registrado una corrida a mitad en junio, con caídas fuertes de precios, empezó a intervenir el Banco Central. En las últimas jornadas esto permitió una fuerte recuperación de precios, que por caso se observó este jueves con el salto del 4,8 por ciento del TX26. Este bono ajustado por inflación aumenta 14,9 por ciento en lo que va de julio. Sin embargo, en el mercado consideran que la estrategia de defender la paridad de los bonos en pesos tiene una dificultad en la medida que siga ampliándose la brecha cambiaria. Se estima que la autoridad monetaria intervino con más de 1 billón de pesos para poder sostener los precios de estos títulos. Es una prioridad de la gestión del equipo económico, debido a que una baja en la paridad de estos instrumentos sumaría dificultades para que el Tesoro puede refinanciar deuda en moneda local como lo viene haciendo en los últimos meses. A finales de junio hubo una colocación importante en la que el Palacio de Hacienda pudo renovar la totalidad de los vencimientos. El próximo vencimiento grande de deuda en pesos es en septiembre. <