> China confirmó oficialmente su apoyo para que Argentina se incorpore al grupo de economías emergentes que conforman los Brics : Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica. Fue en una reunión entre cancilleres en el marco del encuentro de ministros y ministras de Relaciones Exteriores del G20 en Bali, Indonesia. El mensaje de China responde a un pedido histórico de Argentina a ser miembro pleno de este grupo de naciones, que representa el 42 por ciento de la población mundial. La noticia se conoció luego de un encuentro bilateral entre el Canciller, Santiago Cafiero, y el ministro de Relaciones Exteriores de la República Popular China, Wang Yi. "En el marco del G20, China respaldó el ingreso argentino al BRICS y avanzamos en potenciar el vínculo Celac - Unión Europea", escribió Cafiero en sus redes sociales. La Cancillería destacó la confirmación formal del apoyo de China "en línea con lo acordado entre los líderes del grupo". También destacó como pasos claves en este sentido "la participación del presidente Alberto Fernández en la Cumbre de Líderes de grupo el 24 de junio". "Aspiramos a ser miembros plenos de este grupo de naciones que ya representa el 24 por ciento del producto bruto global", había asegurado el presidente Fernández durante su participación en esa Cumbre. WIN- WIN En conjunto, los países que integran los Brics representan un tercio de la economía y casi la mitad de la población mundial. Además, cuentan con recursos naturales estratégicos como hidrocarburos, gas, minerales, energía y producción de alimentos. Este grupo geopolítico viene jugando un rol central para promover una nueva arquitectura financiera Internacional. El Nuevo Banco de Desarrollo de los Brics (BND) junto al acuerdo de Reservas de Contingencias (ARC) resultan instrumentos clave para la estabilidad macroeconómica mundial. El BND se presenta como una herramienta fundamental para apuntalar los déficits de infraestructura que tienen los países emergentes y su objetivo es financiar proyectos de infraestructura y desarrollo sostenible. Su programa proyectado para 2022-2026 contempla asistencia financiera para los países miembros por 30 mil millones de dólares. En este sentido, los beneficios que tendría Argentina para ingresar quedan en evidencia. El bloque también encontraría beneficios en el caso de incluir al país: "Argentina cuenta con grandes recursos energéticos. Contamos con la segunda reserva mundial de shale gas y la cuarta de shale oil. Tenemos reservas de minerales estratégicos (como el litio, cobre y tierras Raras). Somos productores de alimentos de gran calidad y contamos con un capital científico técnico muy consolidado. Somos también proveedores seguros y responsables de alimentos, reconocidos en el ámbito de la biotecnología y en tecnología logística aplicada", explicaba el embajador argentino en China Sabino Vaca Narvaja en una entrevista. " Los Brics ampliados sin duda promoverán un orden global más armónico , donde la cooperación reemplace a la confrontación, el desarrollo productivo a la especulación financiera, el principio de respeto mutuo al intervencionismo unilateral, la integración económica a las sanciones anacrónicas y la transferencia de tecnología a los bloqueos tecnológicos",  concluyó Vaca Narvaja. Cómo sigue "Hay varios países postulados para el ingreso al grupo, entre los que se encuentran Argentina, Nigeria, Indonesia, Malasia, Egipto, Kazajistán, Senegal, Tailandia y Argelia. El proceso de incorporación implica una serie de procedimientos llevados adelante por el canal de los "Sherpas'" sobre la base del consenso de los países miembros", aseguró Vaca Narvaja al ser consultado por los próximos pasos. Argentina ya inició el proceso de incorporación formal al Nuevo Banco de Desarrollo de los Brics (BND), pero la confirmación de China apunta a incorporarlo como miembro pleno del bloque . Por lo pronto, no hay fecha límite para ingresar y la postura de Argentina es mostrar su voluntad de participar del grupo. <