> La AFIP determinó reajustes por 15.500 millones de pesos sobre contribuyentes que no ingresaron de forma correcta el aporte solidario y extraordinario de grandes fortunas, y presentaron inconsistencias en sus declaraciones juradas. "El universo alcanzado por las irregularidades comprende a sectores que incrementaron su rentabilidad con ingresos por más de 5 billones de pesos", destacó la AFIP. A raíz de los ajustes, se realizaron multas superiores a 376 millones de pesos sobre este universo de contribuyentes por declaraciones fraudulentas en distintos tributos. Los incumplimientos se focalizaron en IVA, Ganancias y el impuesto al cheque. <