> El Ministerio de Economía informó este jueves que un total de 312.864 trabajadores dejarán de pagar Impuesto a las Ganancias, con la entrada en vigencia desde el 1 enero próximo de la nueva actualización del piso salarial para ese tributo que se ubicará en 404.062 pesos. Además, se actualizarán las deducciones especiales (mínimo no imponible), las personales y los tramos de la escala. El cosecretario General de la CGT y adjunto de camioneros, Pablo Moyano, consideró positiva la medida y el esfuerzo de las autoridades para defender el poder adquisitivo de los trabajadores. A través de las redes sociales, el ministro Sergio Massa indicó que “con gran esfuerzo del Estado, pero convencidos de que el salario no es ganancia, sino remuneración, el 1° de enero se actualizará nuevamente el piso a partir del cual se paga el Impuesto a las Ganancias, llevando alivio fiscal a más de 300.000 trabajadores que dejarán de pagarlo". El titular del Palacio de Hacienda dijo que "con este alivio fiscal en el 2023 ningún trabajador que cobre menos de 404.062 pesos lo pagará, sosteniendo también la progresividad en la entrada para evitar los saltos en las escalas del impuesto". "Además, se actualizarán las deducciones personales y los tramos de la escala del impuesto para los asalariados de mayores ingresos", agregó el ministro de Economía. De acuerdo con información del Palacio de Hacienda difundida este jueves, un empleado soltero con un salario bruto de 350.000 que hoy paga de impuesto 11.159 pesos por mes, pasará a pagar cero (es decir, no pagará nada). Massa destacó que "esta medida es parte de nuestro compromiso constante de cumplir con una hoja de ruta que lleve Alivio Fiscal a la población mientras seguimos mejorando el ingreso, el poder adquisitivo y la calidad de vida de la gente". A partir de enero, no sólo se actualizará de acuerdo con la variación interanual del Ripte a octubre el salario bruto mínimo exento y la tabla de Deducción Especial Incrementada, sino también las deducciones personales, la deducción especial para los trabajadores en relación de dependencia y los tramos de la escala del impuesto. Con estas actualizaciones, serán menos de 600.000 asalariados en todo el país los que pagarán el impuesto. Por este motivo el ministro señaló que se está "cumpliendo con nuestro compromiso de que del total de los trabajadores y trabajadoras, menos del 10 por ciento sean los que tributen el Impuesto a las Ganancias". A comienzos de noviembre la AFIP ya había reglamentado modificaciones del Impuesto a las Ganancias, para que los trabajadores con salarios mensuales de hasta 330.000 brutos dejen de pagar el tributo, a partir del primer día de ese mes. El actual piso, que es una cifra 17,5 por ciento mayor respecto del piso anterior, comenzó a regir el 1 de noviembre con la publicación del decreto en el Boletín Oficial. El cosecretario General de la CGT y adjunto de camioneros, Pablo Moyano, celebró la decisión del Gobierno de elevar el piso de ganancias a 404.062 pesos, permitiendo que cerca de 1 millón de asalariados de nuestro país tengan este gran alivio fiscal que logrará que cada uno de los trabajadores y trabajadoras mejoren el poder adquisitivo del salario. "Lo veníamos diciendo en reiteradas oportunidades que el salario no es ganancia, además sabíamos que el gobierno venía trabajando fuertemente en ese sentido, por eso el agradecimiento de los trabajadores al compañero ministro de Economía, Sergio Massa, por el gran esfuerzo que viene realizando él y el presidente Alberto Fernández para beneficiar a cada uno de los argentinos y argentinas", expresó Pablo Moyano. En un comunicado de la CGT se mencionó además que “es importante que el anuncio incluye que se actualizarán  las deducciones y los tramos de la escala del impuesto para generar alivio fiscal a los asalariados de mayores ingresos”. <