> En octubre, el superávit de la balanza comercial marcó un récord en lo que va del año, con un ingreso neto de divisas de 1827 millones de dólares, informó el Indec . Las exportaciones quebraron su tendencia a la baja de la mano de mejores ventas de productos primarios y también manufacturas industriales. En tanto, las importaciones desaceleraron por segundo mes consecutivo, monitoreadas de cerca por la política pública y afectadas por un menor dinamismo en la economía. El intercambio de mercancías es la principal fuente de acumulación de reservas del país , en un contexto de acceso restringido a los mercados internacionales de deuda y déficit crónico de la balanza de servicios. Las importaciones hicieron el principal aporte para explicar el mayor ingreso de dólares por la vía comercial, ya que crecieron 15,8 por ciento interanual en octubre, versus un 38 por ciento en lo que va del año. De esta forma, se ubicaron en 6074 millones de dólares, el menor nivel desde febrero pasado. A la merma en las compras de combustibles y lubricantes con la llegada de las temperaturas más altas, se sumó un menor ritmo de adquisiciones de bienes de capital, insumos intermedios y bienes de consumo . Esto es resultado tanto de la política pública de administración de las reservas destinadas a financiar importaciones como de la ralentización propia de la economía que se viene observando al menos desde septiembre. Las compras de bienes de capital aumentaron 14,6 por ciento interanual en octubre, contra una tasa de crecimiento promedio del 30 por ciento en los primeros diez meses del año. Las de insumos intermedios subieron 4,8 por ciento interanual en el mes, contra un aumento promedio del 23,5 por ciento en el año y las de bienes de consumo ascendieron 11,6 en octubre, versus 24,1 por ciento en el acumulado del año. La desaceleración fue menos rotunda en el caso de las piezas y accesorios para bienes de capital, que mayormente sirven para abastecer a la industria automotriz. Estas crecieron 24,2 por ciento en el mes versus 32 por ciento acumulado en el año. En tanto, las importaciones de vehículos finales treparon en octubre 94,2 por ciento interanual y apuntaron el mayor registro en el año. En suma, las importaciones de octubre totalizaron 6.074 millones de dólares. En tanto que las exportaciones ascendieron a 7.901 millón de dólares. En tanto, los mayores costos de fletes impactaron sobre las importaciones. El costo de flete por tonelada importada en octubre fue de 141,5 dólares, todavía un 21 por ciento superior a los niveles de 2021. Las expo Por el lado de las exportaciones se observó un quiebre respecto de la tendencia a la baja de los últimos meses , ya que crecieron 15 por ciento interanual en octubre contra un -0,5 promedio en los tres meses anteriores y así llegaron a los 7901 millones de dólares. El rubro de mejor desempeño fue productos primarios , que medido en cantidades trepó un 20 por ciento respecto a octubre de 2021, y manufacturas de origen industrial , que creció en cantidades un 16 por ciento. Por el contrario, las exportaciones de manufacturas de origen agropecuario , mayormente explicadas por los subproductos derivados de la soja, retrocedieron 8,5 por ciento en volúmenes respecto de octubre de 2021. Su aporte positivo al crecimiento de las exportaciones totales provino de la suba de precios, del orden del 11 por ciento interanual en el mes. La dinámica de los precios de las exportaciones, pero también de las importaciones, mostró una desaceleración en octubre que va en línea con el comportamiento observado también en el tercer trimestre. Por último, respecto de los principales socios comerciales de Argentina, el superávit bilateral fue mayor en el caso de Chile, por 294 millones de dólares, y la Unión Europea, con 231 millones de dólares. En tercer y cuarto lugar se ubicó el comercio con Perú, por 189 millones de dólares netos, y Vietnam, 160 millones. Con China, el superávit ascendió a 135 millones de dólares, y con Estados Unidos se redujo a 18 millones. Con Brasil, el saldo fue deficitario en 124 millones. <