> El Producto Interno Bruto (PIB) de Brasil registró un avance de 1 por ciento en los primeros tres meses del año respecto al último trimestre de 2021, informó el Instituto Brasileño de Geografía y Estadística (IBGE). La expansión estuvo motorizada por la actividad de los servicios, cuyo sector también creció 1 por ciento. De esta forma, en la comparación anual, Brasil acumula un crecimiento del 1,7 por ciento frente al primer trimestre de 2021. En marzo, Brasil redujo su perspectiva de crecimiento para este año de 2,1 a 1,5 por ciento. <