> El ministro de Economía, Sergio Massa, junto con el secretario de Comercio, Matías Tombolini, acordó con las principales fabricantes de zapatillas una rebaja de hasta un 20% de los precios vigentes al mes de diciembre en las marcas y modelos de zapatillas de mayor rotación en el mercado. Además, el acuerdo prevé un sendero de precios de hasta el 3% para los meses de enero, febrero, marzo y abril. En ese sentido, el ministro Massa agradeció a los empresarios por participar en la iniciativa y remarcó que uno de los objetivos del acuerdo es el de aumentar la producción de calzado deportivo en el país en 2023. "Necesitamos hacer un esfuerzo entre todos, nosotros lo hacemos para que los dólares vayan a la producción", dijo en referencia a la disposición de divisas para la importación de insumos. “Pasar a un volumen de producción de 40 millones de pares es importante en términos de empleo y de inversión. Tenemos el desafío de cuidar los dólares, promover empleo y la inversión, y bajar la inflación; el hecho de acordar una rebaja promedio del 15% en calzado deportivo es importante porque vienen las Fiestas y el calzado deportivo es uno de los regalos más habituales. Además, por tratarse de trabajo argentino es más importante aun”, destacó el Ministro. Read more Por su parte, Tombolini ponderó que el acuerdo “forma parte de la hoja de ruta propuesta a la Argentina por el Ministro” y señaló que “es un puntapié para recomponer fuentes de trabajo en todo el país”. “Creemos que es muy importante y esperamos que pueda estar en vidriera cuanto antes porque es muy importante ahora que vienen las Fiestas. Aspiramos a que en la vuelta al colegio los precios de venta al público sean inferiores a los de noviembre de este año”, aseguró. Participan de este acuerdo las marcas Nike, Puma, Adidas, Topper, Fila, Umbro, Asics, Kappa, Crocs, Reebok, Vans, Hush Pupies, Rip Curl, Lotto, New Balance, All Star, Converse, Le Coq Sportif, Jaguar, DC, Kioshi, Decker, Addnice, Head, CooperShoes, Kalwer, Joma, Pony, Bicontinentar y Ferli De esta manera, el Ministerio de Economía continúa impulsando medidas con el objetivo de llevar estabilidad a los precios de los principales productos de consumo masivo y así darles previsibilidad y alivio a los argentinos, además de recuperar el poder de compra de los salarios. Estuvieron presentes en el encuentro en el Ministerio de Economía, por la Secretaría de Comercio, el subsecretario de Política y Gestión Comercial, Germán Cervantes, y la subsecretaria de Políticas para el Mercado Interno, Anastasia Daicich. <