> El presidente de la Cámara Argentina de la Construcción (Camarco), Gustavo Weiss, aseguró este martes que 2022 “finalizará con un consumo de cemento récord histórico impulsado por la obra pública”, y destacó que “el sector ha registrado un fuerte crecimiento de la actividad”, al inaugurar la 67° edición de la Convención Anual de la entidad, que se desarrolla en el predio de La Rural en la Ciudad de Buenos Aires. En su discurso, Weiss resaltó los buenos indicadores de actividad que viene mostrando el sector, entre los que mencionó “el 6,5 por ciento de alza de la actividad en lo que va del año, el 17 por ciento de aumento del empleo en el orden interanual y el leve aumento del 2 por ciento en los permisos de construcción”. No obstante, Weiss advirtió que “el sector ha registrado un fuerte crecimiento de la actividad, pero el sector privado ha visto reducir su demanda por un mercado inmobiliario que se contrajo. Se están sufriendo los efectos de la paralización de la compra y venta de propiedades”, y señaló algunas situaciones de interrupciones o demoras en el pago de contratos. “Lo positivo es que el sector público mantuvo una ejecución presupuestaria que permitió neutralizar los efectos adversos del parate del mercado inmobiliario. El año finalizará con un consumo de cemento récord histórico impulsado por la obra pública”, indicó el titular de Camarco. En otro tramo de su intervención, la autoridad empresarial resaltó que, de un total de 19 mil empresas que tiene el sector, más del 95 por ciento son pymes, frente a lo cual la Cámara “está apostando a trabajar muy cerca de ellas. Hay determinación de poner a estas empresas en un lugar prioritario, para que incorporen tecnologías, operarios y hagan frente a los requerimientos del mercado”. Finalmente, el empresario condenó “enfáticamente” el intento de magnicidio contra la vicepresidenta Cristina Fernández y convocó a “la paz social”. “Hace tiempo vivimos momentos difíciles en lo económico, social y político, y es momento de pensar en acuerdos. Argentina tiene que vivir en paz y en concordia”, concluyó. En la misma línea se manifestó el secretario general de la Unión Obrera de la Construcción (Uocra), Gerardo Martínez, al “repudiar y rechazar” el ataque contra la vicepresidenta. Además, destacó los buenos indicadores del sector, al puntualizar que “logramos recuperar los 430 mil trabajadores que habíamos perdido. Tenemos casi 100 por ciento de inflación pero una industria en pleno crecimiento. Tenemos un Gobierno que nos dio una mano a nosotros (los trabajadores) y una mano a ustedes (los empresarios)”. Por último, aseguró que “los trabajadores pensamos que necesitamos generar un modelo exportador, un país que gane mercados, y para eso tiene que haber coincidencias en las políticas que nos debemos dar. Debemos ser creíbles”. <