> El gobierno anunció este lunes un aumento del 40 por ciento en la prestación Alimentar, lo que eleva a 12.500 pesos el monto para quienes tienen un hijo, embarazadas o hijo con discapacidad; 19.000 pesos para las personas con dos hijos y 25.000 pesos a los que tengan tres hijos o más. "Por indicación del presidente de la Nación, Alberto Fernández, hoy nos reunimos con el ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa, para avanzar en un aumento del 40% en la prestación Alimentar, también conocida como Tarjeta Alimentar", informó Victoria Tolosa Paz, ministra de Desarrollo Social a través de su cuenta de Twitter. Fuentes oficiales indicaron que "en lo que va del año es de 90% el refuerzo" en esa prestación. La ministra explicó que "el programa Alimentar está destinada a titulares de la AUH (Asignación Universal por Hijo), mujeres embarazadas a partir del tercer mes de gestación, personas con discapacidad y titulares de Pensión No Contributiva para madres de 7 o más hijos e hijas". "El aumento del 40% sobre el monto de la prestación, llevará los valores a $12.500 para quienes tienen 1 hijo, embarazadas o hijo con discapacidad; $19.000 a quienes tengan 2 hijos y $25.000 a quienes tengan 3 hijos o más", precisó. Destacó además que el beneficio alcanza a "2.413.316 familias titulares de la Prestación Alimentar, de las cuales un 55.9% tiene un hijo o hija, 27.7% dos hijos y 16.4% tres o más hijos e hijas". Detalló que llega a "un total de 4.046.899 niños y niñas, entre los cuales 3.906.024 son hijos e hijas de hasta 14 años; 67.353 hijos o hijas con discapacidad y 73.522 son mujeres embarazadas". "Esta ministra cree en la inversión pública, es por eso que aumentamos el monto de la prestación alimentaria, que pasa de $27.616 millones a $38.519 millones, lo que significa un incremento de casi $11.000 millones en el presupuesto destinado directamente a las infancias", enfatizó. "En esta Argentina las únicas privilegiadas son las infancias", aseveró Tolosa Paz. El anuncio forma parte de una serie se medidas de recomposición de ingresos que intentará  consolidar el gobierno en las próximas semanas. Este martes, desde las 16 horas, volverá a reunirse el consejo del salario. Los gremios llevarían el pedido de que el salario mínimo se eleve a unos 64 mil pesos para el mes de diciembre en el encuentro del que participarán las tres centrales sindicales y las principalesd cámaras empresarias del país. <