> El Gobierno abrió la inscripción para cobrar el refuerzo de ingresos a jubilados, pensionados, trabajadores informales y de casas particulares . Los jubilados y pensionados cobran automáticamente , mientras que el resto deberá inscribirse en la página web de la Anses . Estará abierta hasta el 7 de mayo y, tras una verificación de patrimonios e ingresos, se notificará al solicitante si está habilitado o no para cobrar. El refuerzo se comenzará a pagar a partir del 19 de mayo durante diez días hábiles. Desde el organismo recomiendan hacer la inscripción a la noche o los fines de semana para evitar que colapse la página. Quiénes son los que especulan con el abastecimiento de productos La titular de la Anses, Fernanda Raverta , dio detalles sobre los dos refuerzos que otorgará el Estado para mitigar el impacto de la suba de precios en los bolsillos populares. Será uno de 12.000 pesos en una cuota a jubilados y pensionados y otro de 18.000 pesos en dos cuotas para trabajadores informales, monotributistas de las categorías más bajas y trabajadoras de casas particulares -estén registradas o no-. Raverta anticipó que el refuerzo alcanzará a 6,5 millones de jubilados, el 85 por ciento de los mismos, pero prefirió no dar un número de trabajadores informales, monotributistas y trabajadoras domésticas . Quiso evitar un escenario similar a lo que ocurrió con el Ingreso Familiar de Emergencia (IFE), cuando se estimó que el universo de beneficiarios no llegaría a los 4 millones, pero finalmente se inscribieron 14 millones, de los cuales 9 millones fueron aprobados. ¿Quiénes se deben inscribir? Todos y todas las trabajadoras informales de entre 18 y 65 años que cuenten con ingresos de hasta dos salarios mínimos -es decir, 77.780 pesos-; monotributistas de las categorías A y B -con ingresos hasta 57.750 pesos-; monotributistas sociales, y trabajadoras de casas particulares estén o no registradas . Dentro de este universo se incluyen empleados públicos monotributistas, madres que cobran el SUAF por embargo de padres en relación de dependencia -no así los padres con SUAF porque significa que trabajan en relación de dependencia-. Un dato importante es que la inscripción es individual . A diferencia del IFE, que realizaba la verificación por domicilio para evitar otorgarlo a dos trabajadores del mismo hogar, si en una casa viven una trabajadora doméstica y un trabajador registrado, pueden cobrar ambos. Este criterio aplica para todo el universo salvo los jóvenes de 18 a 24 años del Progresar, que toman como ingreso al grupo familiar porque mayormente subsisten gracias al ingreso de los padres. La intención del Gobierno con la inscripción es asegurarse que reciba el dinero quien lo necesite y lo desee , evitando caer en el mismo error de la instrumentación del IFE, en el que muchas personas se encontraban anotadas sin intención de querer cobrarlo. ¿Cuándo inscribirse? El formulario de inscripción está abierto desde este miércoles 21 de abril hasta el 7 de mayo. Constará de dos etapas: Primera etapa: carga de datos . Se debe entrar a Mi Anses desde la web de Anses con CUIL y Clave de la Seguridad Social. Una vez ingresado, se deberá elegir la opción "Refuerzo de Ingresos" y seguir los pasos para completar y actualizar los datos de contacto (domicilio, teléfono y correo electrónico). Segunda etapa: declaración jurada y carga de CBU . Una vez actualizados los datos de contacto, las personas deberán ingresar a partir del 28 de abril nuevamente a Mi Anses para finalizar con la inscripción . Es decir, completar la declaración jurada y validar/cargar su cuenta bancaria (CBU), donde cobrarán el refuerzo. Contar con un CBU es un criterio excluyente para cobrar el dinero , por lo que quienes no cuenten con CBU deberán abrir una cuenta bancaria, solicitándolo en el banco de manera gratuita. Criterios de aprobación Una vez finalizada la inscripción, la Anses comienza a realizar cruces de información para evaluar la situación patrimonial, socioeconómica y de consumo de las y los solicitantes. Dentro de los criterios, además de constatar ingresos promedio de los últimos seis meses por hasta dos salarios mínimos a través de los gastos en las tarjetas de débito y crédito, y de los ingresos en la cuenta bancaria, la Anses verificará que no posean propiedades a su nombre, ni dos autos o un auto comprado en el último año, ni prepaga . Los beneficiarios deberán constatar mínimo dos años de residencia en el país para recibir la prestación. ¿Cuándo se cobra? Las personas podrán ingresar a partir del 5 de mayo a Mi Anses para saber si les corresponde o no el derecho . En caso afirmativo, la primera cuota del refuerzo de 18.000 pesos comenzará a pagarse a partir del 19 de mayo durante 10 días hábiles. Los jubilados no Los jubilados y pensionados no deben inscribirse ya que cobrarán el refuerzo con el calendario de haberes habitual, a partir del 9 de mayo. Dentro de este universo serán beneficiarios quienes cobren hasta dos jubilaciones o pensiones mínimas que alcanzan  a 65.620 pesos. Si algún o alguna jubilada cuenta con haberes que superen levemente ese monto -por cobrar, por ejemplo, una jubilación mínima y una pensión- no se verán automáticamente excluidos del cobro. Recibirán un refuerzo por un valor menor que garantice que reciban en mayo un ingreso de 77.000 pesos (65.620 más lo diferencia  hasta 77.000 con el refuerzo). Seguí leyendo ¿Puedo cobrar el bono si ya recibo asignaciones o planes sociales? Estafas por WhatsApp: cómo funcionan y 6 consejos para prevenirlas El mito de los 164 impuestos: un invento de las usinas antiEstado <