> La Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES) continúa con el calendario de pagos para la segunda y última cuota de $9.000 del Refuerzo de Ingresos , conocido como IFE 4 . Este 27 de junio cobran los DNI terminados en 6. Inscripción a Mi Pieza de ANSES: cómo tramitar el Certificado de Vivienda Familiar y cobrar hasta $240.000 Aguinaldo para jubilados y pensionados: cuándo se cobra y de cuánto es El Refuerzo de Ingresos fue anunciado a mediados de abril por el presidente Alberto Fernández y el ministro de Economía Martín Guzmán , con el objetivo de que algunos de los sectores más golpeados por la inflación pudieran morigerar sus consencuencias. Son más de 7.5 millones de trabajadores informales, trabajadoras de casas particulares y monotributistas de las categorías a A y B quienes reciben este refuerzo. Además, unos 6.1 millones de jubilados cobraron un extra de $12.000, en complemento con los $6.000 que ya habían recibido. Cronograma de pagos ANSES de la segunda cuota del bono de refuerzo DNI terminados en 0: miércoles 15 de junio DNI terminados en 1: jueves 16 de junio FIN DE SEMANA LARGO DNI terminados en 2: martes 21 de junio DNI terminados en 3: miércoles 22 de junio DNI terminados en 4: jueves 23 de junio DNI terminados en 5: viernes 24 de junio DNI terminados en 6: lunes 27 de junio DNI terminados en 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8: miércoles 29 de junio DNI terminados en 9: jueves 30 de junio Seguí leyendo Descuento de 55% para viajar con SUBE: requisitos y cómo obtenerlo Cómo cargar hasta 400 pesos gratis a la tarjeta SUBE <