> De acuerdo a la entidad Consumidores Libres, que dirige Héctor Polino, la canasta básica de alimentos compuesta por 21 productos de primera necesidad acumuló en agosto un incremento de precio del 6,36 por ciento . El relevamiento se realiza en supermercados y negocios barriales de la ciudad de Buenos Aires y registra desde enero un incremento del 52,12 por ciento. El dato de agosto, del 6,36 por ciento, está en línea con el 6,4 por ciento que midió la UMET y también se asemeja a la estimación que manejan las consultoras privadas. Según Consumidores Libres, el azúcar común subió en agosto un 15 por ciento, mientras que los fideos lo hicieron en un 12,8 por ciento, al igual que los huevos. La mayor suba fue para la cebolla, con el 70 por ciento, mientras que el tomate avanzó un 22,7 por ciento y la papa negra, un 25 por ciento. <