> Un acervo de más de mil objetos que pertenecieron a Juan Domingo Perón , que han estado en depósito y custodia del Banco Ciudad por más de 60 años, pasarán a estar bajo la órbita del Ministerio de Cultura de la Nación . Bomba en Caracas: cómo fue el atentado contra Perón en 1957 El Hogar Eva Perón y el derecho al goce de los adultos mayores El traspaso, ordenado por un decreto de agosto de 2021 que los declaró "Bienes de interés histórico nacional" , se formalizó estre martes en un encuentro entre el presidente del Banco Ciudad, Guilleromo Laje, y el ministro de Cultura, Tristán Bauer . Laje señaló que “para el Banco Ciudad es motivo de orgullo poder hacer entrega de los bienes del expresidente Perón; y haber colaborado para que sean declarados Bienes Históricos y parte del patrimonio nacional”. Bauer afirmó que “cada pieza de este importante acervo forma parte del patrimonio cultural y merece ser exhibida y disfrutada por todos los argentinos y argentinas .  Son bienes que representan nuestra cultura por haber pertenecido a una figura clave de nuestra historia y en consecuencia por el valor simbólico que tienen“. ¿Qué objetos de Juan Domingo Perón se trasladaron al Ministerio de Cultura? Algunas de las piezas trasladadas serán exhibidas en el Centro Cultural Kirchner (CCK) . Se destaca un automóvil marca Institec , modelo Justicialista del año 1954, tipo coupé dos puertas con techo rígido removible. Principalmente, los bienes incluyen objetos de indumentaria , como ambos, pantalones, chalecos, ropa deportiva, calzado y accesorios como cinturones, corbatas, moñitos, billeteras, carteras, abanicos, fajas tejidas, relojes y un anillo de oro con un rubí. Asimismo hay manteles, toallas, toallones y mantas. Hay piezas decorativas , como centros de mesa, y también placas y plaquetas con inscripciones (regalos de otros presidentes) , y armas, entre ellas varias carabinas. En cuanto a obras de arte, hay dos óleos sobre tela. Automóvil marca Institec, modelo Justicialista del año 1954, tipo coupé dos puertas con techo rígido removible. Desde 1955 los objetos permanecieron a resguardo en el Banco Ciudad como depositario judicial, dispuestos en salas exclusivas para su guarda y conservación, y auditados de manera plurianual por los tasadores de la institución. Al respecto, la resolución judicial hace expresa mención del esmero con el que el Banco Ciudad ha mantenido los bienes integrantes del acervo sucesorio. Seguí leyendo Murió Domingo Liotta, creador del primer corazón artificial y médico de Perón La historia del Palacio Unzué, la residencia presidencial demolida tras el golpe de 1955 <