> Mientras obligado por su propio espacio busca una identidad definida de cara a las presidenciales del año 2023, el jefe de Gobierno porteño, Horacio Rodríguez Larreta , sorprendió con un encuentro a solas con un dirigente europeo históricamente vinculado a las políticas de consenso, producción y crecimiento. El alcalde pidió ver al ex presidente español, Felipe González, uno de los participantes de los pactos de la Moncloa que se dieron en España como proceso de consolidación democrática. La reunión de Larreta y González lleva, con foto incluida, un mensaje político directo a la interna de Juntos por el Cambio: que mientras el macrismo parece radicalizarse, el alcalde considera necesario seguir sosteniendo la idea de los consensos y acuerdos amplios de gobernabilidad. Si bien Larreta -obligado en general por la presión de los ultras identificados con Macri o Bullrich - tiene intermitencias en esa visión de no irse a los extremos, la figura de la reunión con González y el temario del mitin lo ponen marcando la cancha en esa línea. Naturalmente, González hoy se encuentra más corrido hacia la centro derecha, pero ese espectro aún es muy poco conservador para los niveles argentinos de corrimiento a la derecha. Fue el mismo entorno del alcalde el que comunicó que se habló  "sobre su experiencia en los Pactos de la Moncloa de 1977, una serie de acuerdos históricos que sentaron las bases para consolidar la transición de España hacia una democracia próspera". De hecho, el propio Larreta apuntó que "los argentinos necesitamos grandes consensos que podamos sostener en el tiempo para que nuestro país se desarrolle. La experiencia española nos muestra que esos consensos son posibles”. Vale decir que Felipez González está en la Argentina para participar de encuentros con empresarios, gestión que se hizo a través del Grupo de los Seis, que mantuvo con el español un encuentro en el Hotel Alvear pasado el mediodía. En el encuentro previo con Larreta también fueron dde la partida el secretario general y de Relaciones Internacionales de la Ciudad, Fernando Straface, y Rocío Martínez Sampere, directora de la Fundación Felipe González. En total, los Pactos de la Moncloa fueron dos acuerdos: uno sobre reforma económica y otro jurídico y político. A partir de ellos, España puso en marcha un programa presupuestario y monetario que permitió bajar la tasa de inflación del 24,6% al 16,5% en un año. La presidencia de Felipe González se extendió durante 13 años, entre 1982 y 1996, y fue el período presidencial más largo de la democracia española. Su victoria fue la primera mayoría absoluta de un partido en la democracia en España, y obtuvo la cifra más alta de diputados hasta la fecha. Además, fue secretario general del Partido Socialista Obrero Español ( PSOE ) entre 1974 y 1997. Según contaron fuentees oficiales a este diario el jefe de Gobierno y González conversaron sobre la guerra entre Rusia y Ucrania, y destacaron el potencial que tiene América Latina y en particular la Argentina para satisfacer la demanda global de alimentos y energía. “Necesitamos inversiones que nos permitan potenciar los complejos exportadores. Para eso, debemos trabajar en construir instituciones sólidas y un ambiente macroeconómico estable. La Argentina debe apostar a la relación constructiva con las potencias para crecer y desarrollarse”, sostuvo Rodríguez Larreta. Por otro lado, el jefe de Gobierno remarcó la necesidad de transformar y modernizar el Mercosur para consolidarlo como plataforma de negociación comercial de la región con el resto del mundo. Además, señaló la importancia para la región de que el acuerdo entre el Mercosur y la Unión Europea entre en vigencia. <