> Los despachos de cemento alcanzaron en julio a 1.152.412 toneladas y registraron un crecimiento del 9,4 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. En siete meses la suba interanual trepa al 11,1 por ciento, según informó la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland (AFCP). Los despachos de julio se compusieron de 1.146.900 toneladas destinadas al mercado interno (con un alza de 9,9 por ciento en la comparación interanual) y 5.512 para la exportación (44,6 por ciento de caída en relación con julio de 2021). Como no hubo importación de cemento (al igual que en los últimos 43 meses) el consumo interno volvió a ser igual al despacho local. En el acumulado del año, los despachos al mercado interno crecieron 11,2 por ciento y los despachos destinados a la exportación caen apenas un 0,5 por ciento. Las proyecciones provisorias de la AFCP para todo 2022 dan cuenta de un nivel de 12,9 millones de toneladas (200.000 más que las previsiones de junio) que, de concretarse, representaría un crecimiento del 6,4 por ciento en relación con 2021 y, además, el volumen más alto de los últimos cinco años. La evolución de los despachos coincide con la de la actividad económica en general y la de la industria de la construcción en particular, que mostró un descenso a partir del proceso de devaluación del peso iniciado en el segundo trimestre de 2018, con una especial incidencia en el mercado inmobiliario. Esa caída se agudizó con la pandemia de Covid-19 porque la construcción no estuvo incluida entre los sectores esenciales en el inicio de las restricciones a la circulación, los despachos de cemento tuvieron un descenso pronunciado en los primeros meses de esa etapa. Sin embargo, a medida que las restricciones se fueron flexibilizando, evidenciaron un repunte que se reflejó en un crecimiento sostenido entre septiembre de 2020 y diciembre de 2021, que solo se vio alterado parcialmente entre abril y mayo de 2021, cuando se restablecieron algunas restricciones a la actividad de la construcción en medio del aumento de casos de Covid. Por tratarse de uno de los principales insumos del sector, el incremento de los despachos de cemento es tomado como anticipo de los datos de la actividad general del sector de la construcción, que el Indec dará a conocer el 7 de septiembre próximo. Los resultados de la encuesta cualitativa de la construcción para el período junio-agosto que publica el Indec ya permitía también anticipar este buen desempeño. Las grandes empresas mostraron en ese relevamiento expectativas favorables, tanto las que se dedican a realizar principalmente obras privadas como públicas. En efecto, 62,7 por ciento de las empresas que realizan principalmente obras privadas previó que el nivel de actividad del sector no cambiará durante los próximos tres meses, mientras que 28,8 por ciento estimó que aumentará y sólo un 8,5 por ciento, que disminuirá. Las empresas que previeron una suba del nivel de actividad durante junio, julio y agosto la atribuyeron, sobre todo, a nuevos planes de obras públicas (27,4 por ciento), al crecimiento de la actividad económica (25,5 por ciento) y al reinicio de obras públicas (19,6 por ciento), entre otros factores. Entre las empresas dedicadas fundamentalmente a la obra pública, 56,6 por ciento opinó que el nivel de la actividad no cambiaría durante el período junio 2022-agosto 2022, mientras que 31,6 por ciento dijo que aumentaría y 11,8 por ciento, que disminuiría. Quienes estimaron una suba del nivel de actividad durante junio, julio y agosto la atribuyeron a nuevos planes de obras públicas (39,6 por ciento), al reinicio de obras públicas (21,5) y al crecimiento de la actividad económica (19,4 por ciento), entre otros motivos. <