> El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) sancionó a las empresas distribuidoras de energía eléctrica del Área Metropolitana de Buenos Aires, Edenor y Edesur , por incumplimientos y fallas en la calidad del servicio, y las multó por 220 millones de pesos. Los incumplimientos incluyen “fallas de seguridad en la vía pública y en la servidumbre de las líneas de transporte eléctrico, faltas en el tratamiento de los reclamos efectuados por las personas usuarias y en la presentación de información y datos vinculados a la evaluación de la calidad del servicio comercial”. Las multas que se le aplicaron corresponden en total al equivalente de 28.174.961 kilovatios hora (kWh). Esto implica un total de 220 millones de pesos, de los cuales 97,6 corresponden a Edenor y 122,4 millones, a Edesur. Entre las falencias de servicio sancionadas hay una falla de seguridad en la vía pública que ocasionó la muerte de un menor en el municipio La Matanza , el 11 de enero de 2021, tras tocar un cable metálico que estaba en contacto con la línea aérea de baja tensión (BT) operada por Edenor. En el caso de Edesur, el ENRE aplicó una sanciones por el incendio, del 22 de diciembre de 2020, en un cañaveral y pastizal situado bajo las líneas de alta tensión (LAT) 61 y 62, entre la Estación Transformadora (ET) Ezeiza y la subestación Perito Moreno en la CABA, que ocasionó la salida de servicio y provocó un corte de suministro eléctrico que afectó a aproximadamente 317.000 usuarios. <