> YPF y Camyen,Catamarca Minera y Energética Sociedad Del Estado, firmaron un acuerdo deasociación para el desarrollo de un proyecto exploratorio de litio en una superficie de 20 mil hectáreasubicadas en la zona de Fiambalá, en el departamento de Tinogasta. Esta iniciativa constituye un hito paraambas compañías ya que es el primer desarrollo de este tipo que van a llevar a cabo. La firma tuvo lugar en la Casa de Gobierno de la provincia y contó con la presencia del gobernador, RaúlJalil, el secretario de Industria y Desarrollo Productivo de la Nación, JoséIgnacio de Mendiguren, Marcos Sabelli, vicepresidente de Estrategia y Desarrollo de Negocios de YPF, Roberto Salvarezza,presidente de Y-TEC y Hernán Letcher, asesor de la presidencia de la compañía. El gobernador resaltó la importancia que tiene que la empresa minera estatal firme un convenio para laexplotación de litio. “Para nosotros es muy importante que YPF sea un operador más dentro de las otrasempresas de distintas nacionalidades que vienen a invertir a Catamarca”, subrayó. En tanto, Marcos Sabelli, de YPF, agregó que “para nosotros es un paso fundamental y fundacional empezar con la exploración del litio con laambición de poder producirlo, explotar e industrializar en Argentina”. El proyecto comprende todas las etapas desde la evaluación del recurso hasta la exploración.Inicialmente, a través de pozos someros se identificará el potencial y contenido de litio para poderdeterminar las zonas con mayor riqueza. Posteriormente, se realizará una fase piloto de exploración querequerirá la realización de pozos a mayor profundidad, la construcción de piletas entre otras estructuras deacopio y procesamiento. Por último, y en función de los resultados obtenidos, se podría avanzar en eldesarrollo a escala comercial del área. <