> El ministro de Economía, Sergio Massa, prepara una gira para dentro de tres semanas por los principales centros financieros mundiales, así se lo confirmaron miembros de su entorno más cercano a Página/12, que afirmaron que el viaje tiene un objetivo fundamental: "sale en busca de dólares". Durante su paso por Estados Unidos, planea entrevistarse en Washington con funcionarios del Fondo Monetario Internacional, el Departamento del Tesoro de Estados Unidos, el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo. En Estados Unidos, con el FMI, el BM y el BID En la concertación de los encuentros ya está trabajando el embajador Jorge Argüello, que cuenta con su relación con el asesor para América latina de la administración Biden, Juan González. Los dos también tuvieron en sus manos la organización de la agenda de la ex ministra Silvina Batakis. En el entorno del líder del Frente Renovador, aseguran que justamente decidieron invitar a la flamante titular del Banco Nación para que acompañe a su sucesor en la gira, como muestra de continuidad. En relación con los organismos internacionales de crédito, Massa buscará segurar la continuidad de la asistencia del Banco Mundial, que prometió un desembolso de 200 millones de dólares durante la visita de Batakis, y además destrabar los créditos ya otorgados por el BID, que se mantenían trabados por decisión de su presidente, el estadunidense de origen cubano, Mauricio Claver Carone. Claver Carone llegó a su puesto de la mano de Donald Trump, rompiendo la tradición de que ese puesto siempre era ocupado por un latinoamericano. Aparentemente la buena relación histórica de Massa con líderes republicanos puede jugarle en este caso a favor. El cuestionado titular del BID, saludó su desembarco en el ministerio de Economía y se comprometió a colaborar con él. Con escalas en París y Qatar La escala parisina estará centrada en retomar las negociaciones empezadas por Martín Guzmán para renegociar los vencimientos pendientes con el Club de París. Y el último punto de la gira será dedicado a contactar con los poderosos fondos de inversión soberanos de Qatar. En todos los casosm, el objetivo es el de fortalecer las reservas, indicaron fuentes oficiales. "Las reservas se aumentan de tres modos: con más exportaciones, con la atracción de inversiones productivas y con turismo receptivo. Pero también con préstamos internacionales", señalaron, abriendo la posibilidad de conseguir nuevos créditos. <