> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), a través de la Dirección General Impositiva (DGI) interdictó 118 toneladas de soja a granel durante un operativo de control de ruta. La mercadería está valuada en 10.420.000 pesos. Funcionarios del organismo que conduce Carlos Castagneto llevaron a cabo controles sobre distintos operadores de la cadena agrocomercial, detectando inconsistencias en la documentación respaldatoria correspondiente a la acreditación del origen y tenencia de la mercadería. Por otra parte, se constató que los destinatarios no poseen capacidad económica y financiera para su producción y/o comercialización. Las tareas de fiscalización se efectuaron en un puesto de control ubicado en el acceso al Puente General Manuel Belgrano, en la provincia de Chaco. Cabe destacar que las áreas de la DGI especializadas en actividades agropecuarias focalizan sus esfuerzos para desarticular potenciales maniobras de evasión impositiva y garantizar el cumplimiento de la normativa vigente para evitar que los distintos actores de la cadena cometan irregularidades que redunden en competencia desleal. Los operativos de control de mercadería en tránsito se está convirtiendo en uno de los mecanismos más eficaces para la detección del comercio irregular de granos. Desde hace no más de un año, se implementaron los mecanismos de control satelital del traslado de la mercadería, desde su punto de origen hasta el destinatario final, lo cual permite orientar la fiscalización sobre el terreno con mayor grado de acierto en la detección de irregularidades. Este lunes, apenas 24 horas antes del anuncio de este nuevo operativo de control en el puente General Belgrano, la AFIP había informado sobre otra incautación de granos. esa vez se trataba de 230 toneladas que se incuataron en disintos operativos en las provincias de Buenos Aires y Santa Fe. El valor comercial total de la mercadería fiscalizada e incautada ascendía a unos 20 millones de pesos. En uno de esos operativos, funcionarios de la Dirección Regional Rosario realizaron el secuestro de 36 toneladas de trigo que eran trasladados abordo de un camión de carga, en la localidad santafecina de Timbúes, al detectar que la misma estaba a nombre de un operador que no cuenta con capacidad económica ni operativa para su comercialización. Como consecuencia del operativo y luego de un posterior monitoreo en tiempo real de los movimientos de granos, se interdictaron en Buenos Aires otros 6 camiones con una carga total de 194 toneladas de soja, con documentación perteneciente al mismo operador apócrifo. Por último, el organismo que conduce Carlos Castagneto evitó el ingreso al mercado de otras 507 toneladas de soja y 30 toneladas de trigo valuadas en 65.000.000 de pesos, al detectar que la mercadería contaba con Cartas de Porte que se encontraban a nombre del mismo productor. La mercadería tenía como destino final su entrega en distintas terminales portuarias. <