> El desboque de precios generales -que quedó reflejado en un IPC de agosto con 7 puntos y una inflación anual que coquetea con los tres dígitos-, tiene en el rubro canasta básica un capítulo muy preocupante para el Gobierno. Si bien en el Ministerio de Economía creen que la forma de reducir los precios generales se logrará con estabilización en todos los frentes y orden macroeconómico, habrá acciones gestuales, políticas y más visibles sobre el comportamiento de aquellos precios que no responden a ninguna lógica, ni siquiera a la inflacionaria. Así, según información exclusiva a la que accedió Página I12 , la Secretaría de Comercio Interior empezará a publicar cada quince días y en su sitio web el ranking de los 30 productos que suben por encima de la inflación : lo hará no sólo con la denominación del producto, sino con la marca que lo produce, la suba que acumula en el año y el supermercado en el que se compra. En pocas palabras, ponerles nombre y apellido a los que han tenido y tendrán un comportamiento de remarcación en las góndolas sin relación alguna con los aumentos en los costos. Algo así como una generación de percepción de riesgo, para que conductas de ese estilo se expongan al público general no sólo como una herramienta de información al consumidor, sino como una revelación de prácticas especulativas. El Gobierno no está negado a convalidar aumentos en línea con mayores costos, pero sí a permitir recomposiciones excesivas de márgenes de ganancia. La cartera que conduce Matías Tombolini usará a tales fines datos que son públicos y que serán pasados por un filtro para procesar la información. El detalle de la evolución de los precios el Gobierno Nacional lo tiene a diario por medio de un sistema que se llama SEPA, en el cual en tiempo real los grandes supermercados le informan a Comercio a cuánto están los productos que reciben de los fabricantes de alimentos y bebidas, que forman el precio. Esa información ya se carga a diario en una web que se llama Precios Claros. Pero la novedad ahora es que esta nueva publicación que hará el Gobierno compila la evolución quincenal y anual de los productos que más subieron, algo que es práctico ver y que no está hoy disponible en ese formato comparativo. El Gobierno, más allá de que el impacto de rubros como los textiles (casi 10 puntos de suba en agosto) es fuerte, tiene con los alimentos un problema serio que resolver porque las empresas fabricantes nucleadas en la cámara Copal han mostrado, aún tras el cambio de ministro de Martín Guzmán a Sergio Massa, el mismo comportamiento agresivo en materia de remarcaciones. Aún en un escenario cambiario y político más estable que hace unos meses. Por eso, exponer las subas es una herramienta práctica y con la que el Gobierno busca un efecto. No es una política para resolver la inflación, pero si un esquema de alertas visibles. Incluso de mayor impacto que multas que, en general, para las empresas son meros trámites administrativos. Los "30" principales Este diario accedió al primer listado de 30 aumentos muy fuertes, que corresponde al período que va del 1 al 15 de septiembre. Hay allí subas superiores a las que arrojó el IPC de agosto, que tuvo una variación mensual del 7 por ciento e interanual del 78,5 por ciento, y de lo que va de septiembre. Un dato importante es que estas bases de datos corresponden a productos que se venden dentro del AMBA (Capital Federal y el Gran Buenos Aires), mayor polo de consumo y dónde más vienen pegando las subas de precios. Otra aclaración relevante es que se filtran y eliminan productos iguales pero con características diferentes. Ejemplo, el aumento de las diferentes variantes de una misma mermelada, en el caso de que la suba porcentual sea también la misma. Así las cosas, el producto con mayor suba en la primera quincena de septiembre fue el Bronceador Nivea de Zanahoria , por 200 cc, que subió 85 por ciento en ese período y un 450 por ciento interanual. Comercio reportó que ese producto se encontró en la cadena Walmart a 1693,89 pesos. A continuación aparece el vino tinto Blend Especial (Merlot, Malbec, Cabernet) de 750 cc de Bodegas del Fin del Mundo que en Carrefour vale 9040 pesos, una suba de 64 por ciento en la quincena y de 84 por ciento en el año. En esa línea, la bebida isotónica Powerade de 995 ml sabor manzana se encontró en Carrefour a 265,40, una suba del 61 por ciento acumulada en septiembre y un 80 por ciento de alza interanual. Como se vio hasta ahora y se verá, la lista contiene productos premium y también de consumos populares. Siguiendo con la nómina de los 30 más aumentados, aparecen otras dos variantes de vinos: el espumante Nature de 750 ml de Nieto Senetiner, que en Carrefour vale 1940 pesos y subió 52 por ciento en la quincena y 159 por ciento en un año. Y el vino Finca Natalina de 750 en pack por dos unidades Malbec y Cabernet, con precio de 1745 pesos en Jumbo, un alza de 47 por ciento en la quincena y 87 por ciento interanual. Mermeladas y azúcares Ya en los rubros más masivos, aparecen las mermeladas. La diet de Ciruela Emeth de 420 gr cuesta en Chango Más 231 pesos, un alza de 45 por ciento en la quincena y de 83 por ciento interanual. Y la misma marca pero variante Light de Durazno , que en Walmart costó 242,33, tuvo un alza también de 45 por ciento en la quincena y de 82 interanual. Por su parte, el agua baja en sodio marca KIN de 1,5 litros se vende en Chango Más a 160 pesos, 44 de suba en la quincena y 146 por ciento interanual. El azúcar, uno de los bienes más consumidos de la canasta, tiene dos variantes con mucho aumento: la orgánica Chango de 1 kg se vende a 429 en Carrefour Express , una suba en la quincena de 43 por ciento y de 83 en el año. Y la azúcar común Azucel que en Carrefour hipermercado se vende a 237 pesos, subió 41 por ciento en la quincena y 171 por ciento interanual. Por otra parte, la salsa de pesto clásica Filippo Berio de 190 gr, importada, se vendió en Coto a 1728 pesos, un 42 por ciento de aumento en la quincena y un 82 interanual. Vino de mesa, pañuelos y congelados Incluso el vino de mesa más popular tiene aumento por encima de la inflación. En la lista aparecen el Vino Tinto Resero de 1 lt y el vino blanco Resero de 1 litro. Ambos con diferentes precios y subas: el tinto en Disco sed pagó 292 pesos, una suba de 38 en la quincena y de 167 interanual; mientras que el blanco, en la misma cadena, se vendió a 290,08 pesos y una suba de 37 quincenal y de 206 por ciento interanual. Una tercera variante, el espumate extra brut Bianchi de 750 ml, se vendió en VEA a 1352, suba del 35 quincenal y del 96 interanual. Los pañuelas descartables, que por su bajo precio son dificiles de percibir con alzas fuertes, también subieron. Los Extra Suave pack por 6 unidades de la marca Mapa se vendieron en Walmart a 178 pesos, 37 por ciento de aumento en quince días y 82 anual. Asimismo, los Decorado Achis de 75 unidades se venden en Walmart a 195 pesos, 146 de alza anual y 27 en la quincena. En congelados, los medallones de pollo Well de 114 gr se vendieron en Día a 119 pesos, suba del 34 en la quincena y del 84 interanual. Del mismo rubro, los bocaditos de pollo rebozados crocantes de 500 gr sin marca, prefritos, se vendieron en el híper Carrefour a 1074,08 pesos, un 27 de suba quincenal y 112 por ciento anual. Mientras que los medallones de pollo Portobello de 400 gr en la misma cadena se pagan a 878 pesos, 26 de suba en la quincena y 128 por ciento interanual. Limpieza y marcas propias También hubo remarcaciones fuertes en productos para limpieza. El secador de goma número 40 de Día se pagó en esa cadena 425 pesos, un 33 por ciento de alza en la quincena y 93 anual. Mientras que el balde de 10 lt marca Star se vendió en Carrefour Express a 1090 pesos, 32 en la quincena y 81 de suba anual. En las marcas propias de supermercados también hubo aumentos grandes. Las galletitas con relleno de vainilla de Día por 140 gr se venden a 165 pesos, un alza del 32 en la quincena y del 92 anual. Vale decir que aunque el consumidor lo vea menos, las mayores recoomposiciones de ingresos vía precios se dan en los productos más asimilados con lo barato. Así también la sidra, en la previa a las fiestas, ya tiene aumentos: la variante Dolce de Del Valle de 750 ml se vende en Walmart a 990 pesos, un alza del 31 quincenal y del 164 por ciento anual. Todo antes del período donde esos precios suelen recalentarse. El tomate triturado El Hornero de 950 gr se paga 422,75 en Walmart, una suba de 31 en la quincena y de 102 por ciento en el año. La manteca clarificada sin TACC Ghee Cows Pure de 300 gr se paga en Coto a 1344 pesos, suba del 27 por ciento en la quincena y 104 por ciento en el año. Las servilletas blancas Felpita de 70 unidades cuestan en Carrefour Hipermercado 341,85 pesos, 26 de suba quincenal y 95 interanual. El café tostado Suave de Café Martínez de 250 gr, en Coto, vale 1391,40 pesos, 26 por ciento de suba quincenal y 213 por ciento interanual. Por otra parte, el champagne Sweet Lata Dada de 355 ml vale 439 pesos en Día, con 26 de alza en sólo quince días y 102 interanual. Asimismo, las crackers de salvado Tripac de 360 gr, que fabrica Tía Maruca, se vendieron en Carrefour Market 438,79 pesos, 26 de aumento en la quincena y 98 por ciento interanual. Mientras que las hambuerguesas de carne flowpack Día de 114 gr se pagaron 199 pesos en esa cadena, una suba del 25 por ciento en la quincena y de 79 interanual. Por último, las barritas de arroz y yogur Lulemuu de 12 gr, en Carrefour Market, se pagan 86,54, una suba del 21 quincenal y del 94 interanual. <