> El gremio del neumático acusó anoche al ministro de Economía, Sergio Massa, de "ponerse del lado de las empresas y extorsionarnos para que firmemos una paritaria a la baja". Así se refirió Alejandro Crespo, secretario general de SUTNA, a la intervención del ministro en el conflicto salarial que mantiene con las tres fabricantes de cubiertas. Massa se reunió con los directivos de esas empresas y del sector automotor, además de dirigentes de Smata y la UOM, ante quienes se mostró dispuesto a abrir la importación de neumáticos para que no se detenga la producción automotriz. "El gobierno ya le dio a las empresas dólares a precio oficial para que traigan materias primas y en vez de usarla para producir, la estoquearon en sus depósitos", denunció Crespo. Su gremio no fue convocado a la reunión en el Palacio de Hacienda. "La voz de los trabajadores, la otra parte del conflicto, no fue escuchada", reclamó el titular de Sutna. Massa también había aludido a la identidad política de los dirigentes de Sutna, alineados en el partido obrero, señalando que "no se puede ser rehenes de los caprichos de un grupo reducido que pone en peligro la fuente de trabajo de 150 mil personas", en referencia a todo el complejo automotor. Sutna está convocado, al igual que las firmas fabricantes de neumáticos, a audiencia en el Ministerio de Trabajo este miércoles, en medio de una escalada de acusaciones. <