> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) aumentó el reintegro a sectores vulnerados por consumos realizados con tarjeta de débito en un 69% y estableció el nuevo monto en $ 2.028 mensuales , a través de la resolución general 5221/2022 publicada hoy en el Boletín Oficial. Para quiénes es el reintegro El beneficio alcanza a las personas cuyo único ingreso sea una jubilación o pensión de haber mínimo y titulares de las asignaciones universales por Hijo (AUH) y por Embarazo (AUE) , y estará vigente hasta el 31 de diciembre próximo. La extensión del beneficio ofrece un impulso adicional a los consumos que realizan todos los meses más de dos millones de personas. El reintegro alcanza a las compras realizadas en farmacias, comercios de cercanía, mini, súper e hipermercados, kioscos y almacenes . El nuevo monto asciende hasta $ 2.028 mensuales por beneficiario, con un valor máximo de $ 4.057 para titulares de la AUH con dos o más hijos . Cómo obtener el reintegro El reintegro se acredita en forma automática cuando las personas beneficiarias realizan sus compras con tarjeta de débito mientras que también están alcanzadas las operaciones abonadas con esas tarjetas bajo la modalidad de Pago Electrónico Inmediato (PEI) o códigos de respuesta rápida (QR) . La herramienta favorece el acceso a servicios financieros y así permite coadyuvar a la reducción de las brechas sociales, territoriales y de género. Es importante destacar que por tratarse de un régimen financiado con una partida presupuestaria asignada a tales efectos por el Ministerio de Economía, no afecta a la coparticipación federal. Las claves de la medida 🟢 Aumenta un 69% el monto del reintegro a personas jubiladas y pensionadas que cobran el haber mínimo, así como titulares de la AUH y la AUE para los consumos que realicen con tarjeta de débito 🟢La medida ofrece un impulso adicional al consumo de más de 2 millones de personas que utilizan los medios de pago electrónicos todos los meses ⬆️ El reintegro asciende hasta los $2028 mensuales para personas jubiladas, pensionadas y beneficiarios de AUH y AUE 🟢Para los titulares de la AUH con 2 o más hijos el monto máximo será de $4057 mensuales 🗓️ El reintegro del 15% estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2022 🏥 El beneficio alcanza las compras realizadas en farmacias, comercios de cercanía, mini, súper e hipermercados, kioscos y almacenes 💳 El mecanismo consiste en la devolución del 15% del monto total de los consumos realizados con la tarjeta de débito a través de la cual se perciben la jubilación, pensión o AUH/AUE 🟢Favorece el acceso a servicios financieros y así permite coadyuvar a la reducción de las brechas sociales, territoriales y de género 🔴 NO ES REINTEGRO DE IVA (no afecta a la coparticipación federal) <