> El intercambio comercial de julio marcó un déficit de 437 millones de dólares, que contrasta con el saldo positivo de 1.536 millones registrado en igual mes del año pasado, según informó este lunes el Indec. Las exportaciones sumaron 7732 millones de dólares con un incremento interanual del 7,2 por ciento; mientras que las importaciones ascendieron a 8.210 millones, con un alza del 43,7 por ciento. De esta forma, en los siete primeros meses del año, el intercambio comercio arrojó un superávit acumulado de 2.540 millones de dólares, por debajo de los 8.310 millones de enero-julio del 2021. El resultado negativo en la balanza comercial de julio fue el segundo consecutivo, tras el rojo de 115 millones de dólares registrado en junio. Sin embargo, la consultora Abeceb destacó que “hacia adelante se espera que el saldo comercial vuelva a ser positivo como a comienzos de año, principalmente por la menor necesidad de importar energía”. Los datos muestran que se consolida la brecha entre el ritmo de crecimiento de las exportaciones y las importaciones: si bien estas últimas crecieron por encima de las primeras durante todo 2022, la diferencia en julio fue muy marcada. Mientras que en los primeros seis meses del año la brecha fue de 19 puntos porcentuales (producto de exportaciones e importaciones que crecieron 26 y 44 por ciento interanual. respectivamente), en julio las exportaciones se incrementaron tan solo 7,2 por ciento interanual, y las importaciones un 43,7 por ciento, ampliándose la brecha entre ambas a un notable 36,5 puntos porcentuales. Al desagregaron por rubro, se distinguieron particularmente las compras de combustibles y lubricantes elaborados, que reflejaron la mayor variación e incremento en valores absolutos de todos los subrubros (1.368 millones de dólares), explicado por una suba de 111,3 por ciento en los precios de los productos y de 50,8 por ciento en las cantidades. En segundo lugar, tal como sucedió en junio, los rubros combustibles y lubricantes y Bienes intermedios fueron los únicos cuyo valor importado subió más por precio que por cantidades -de hecho, en este mes el volumen importado de BI cayó un 10 por ciento interanual. El Indec informó también que, si hubiesen prevalecido los precios de igual mes del año anterior, el saldo comercial habría arrojado un superávit de 425 millones de dólares. Bajo este supuesto, y ante el incremento del Índice de precios de las exportaciones (13,4 por ciento), por debajo del Índice de precios de las importaciones (27,8 por ciento), el país registró una pérdida en los términos del intercambio de 767 millones de dólares. El Indec dio cuenta además que durante julio, el valor unitario del flete internacional fue de 117,8 dólares por tonelada, 54,2 por ciento superior al de igual período de 2021 y 42,9 por ciento mayor que el de julio de 2020. Exportaciones El resultado de las exportaciones, que ascendieron a 7.773 millones de dólares, un 7,2 por ciento por sobre igual mes de 2021, obedeció a un incremento de 13,4 por ciento en los precios, ya que las cantidades descendieron 5,6 por ciento. Si bien todos los rubros exportados registraron incrementos en su facturación, solo uno, el de manufacturas de origen industrial (MOI), también elevó sus cantidades vendidas en 0,6 por ciento. En este contexto, las ventas de las MOI sumaron 1.956 millones de dólares con un aumento interanual del 3,6 por ciento; los combustibles y energía (CyE), 414 millones de dólares y un alza del 7,8 por ciento; productos primarios (PP), 2.468 millones de dólares y un 4,6 por ciento; y manufacturas de origen agropecuario (MOA), llegaron a 2.935 millones de dólares, trepando 12,1 por ciento. Importaciones En cuanto a las importaciones, los Bienes de Capital sumaron 943 millones de dólares con un incremento del 23,3 por ciento; los Intermedios 2.719 millones de dólares y 33,1 por ciento; Combustibles y Lubricantes 2.281 millones de dólares y un alza del 217 por ciento; Piezas y Accesorios 1.301 dólares y 31 por ciento; Bienes de Consumo 715 dólares con un incremento del 17 por ciento, y Vehículos aportó 200 millones y 41 por ciento. Intercambio con el Mercosur El intercambio con los países del Mercosur arrojó en julio un saldo negativo de 226 millones de dólares. Dentro de la región las exportaciones sumaron 1.554 millones de dólares, 24,2 por ciento superiores a las de julio de 2021, debido principalmente a un aumento en las ventas de manufacturas de origen industrial. El 74,3 por ciento de las exportaciones al bloque fueron a Brasil; 14,3 por ciento a Paraguay; y 9,3 por ciento a Uruguay. En julio, el comercio con el Mercosur representó 20 por ciento de las exportaciones totales y 21,7 por ciento de las importaciones, informó el Indec. <