> La nueva dinámica de la secretaría de Comercio Interior funcionando bajo el ala del Ministerio de Economía arrancará con una decisión que se vislumbra como central para cortar con la dinámica de precios de los alimentos en alza constante y con fuerte dispersión. Según supo PáginaI12 de fuentes oficiales, en las próximas semanas el Gobierno empezará a trabajar, como primera medida de articulación, en achicar la brecha entre los precios de los productos que están en Precios Cuidados y aquellos que están fuera de ese programa. Actualmente la diferencia entre unos precios y otros es de entre 30 y 40 por ciento y distorsiona las expectativas. ¿Cómo se hará la convergencia tendiente a disminuir la brecha? En la próxima revisión trimestral de Cuidados, que se realizará el 7 de junio, se harán actualizaciones de los precios más importantes y a la vez que se trabajará con empresas para reducir los valores de los productos que están por fuera de Precios Cuidados. De esta manera, buscarán además garantizar el abastecimiento de Cuidados, que venía perdiendo peso por la especulación empresaria de vender por fuera para obtener una renta más alta. El programa Precios Cuidados, que impone una serie de valores de referencia en las góndolas, está solo activo en grandes supermercados, que representan nada más que el 25 por ciento del consumo total. Es decir, hay casi ocho de cada diez argentinos que pagan precios hasta un 40 por ciento más caros porque compran en los lugares donde el Estado no llega con controles. Por esta razón, habrá además una negociación cara a cara con las empresas para que moderen las subas por fuera de Cuidados. En el Gobierno entienden que está decisión empezará a bajar expectativas de alza en los precios. En el Ministerio de Economía esperan que en mayo la suba del Índice de Precios al Consumidor sea menor a la de abril, aunque destacan que "cualquier nivel de inflación por encima de un punto es elevada”. <