> La actividad de la construcción creció 5,3 por ciento en julio contra igual mes del año pasado, encadenando seis meses consecutivos con aumentos interanuales. El sector registró subas en la comparación con el mismo mes del año anterior en 18 de los últimos 19 meses, recuperando parte de la pérdida de la pandemia y del gobierno de Mauricio Macri, cuando se sucedieron 28 meses consecutivos en baja. En lo que va de 2022, la construcción creció 6,3 por ciento frente al mismo período de 2021. Esto se refleja en el mercado de trabajo, con un aumento constante en los niveles de ocupación. En junio -los datos de empleo van con un mes de retraso- se crearon 9049 puestos en el sector, para totalizar 39.705 en siete meses. La cantidad total de empleados registrados en la construcción llegó a 428.183, todavía por debajo del nivel máximo para ese mes, de 445.947, en 2018. La actividad, en tanto, creció 2,2 por ciento en julio contra junio, a pesar de que se produjo la renuncia de Martín Guzmán al Ministerio de Economía y se desató una fuerte corrida cambiaria, que alteró las ventas de materiales para la construcción. De todos modos, los datos del consumo aparente de insumos para la construcción crecieron 22,6 por ciento interanual en pisos y revestimientos cerámicos; 18,4 por ciento en hormigón elaborado; 16,9 en pinturas; 16,1 en artículos sanitarios de cerámica; 13,8 en el resto de los insumos; 10,9 en placas de yeso; 9,9 en cemento portland; 8,6 en mosaicos graníticosy calcáreos; 7,8 en hierro redondo y aceros; 6,9 en yeso, y 5,2 en cales. En cambio, se observaron bajas del 13,8 por ciento en asfalto y 12,5 en ladrillos huecos. La superficie a construir, autorizada por los permisos de edificación deobras privadas, registró en junio un alza de 4,0 por ciento interanual y acumula un avance de 2,9 por ciento en siete meses del año. <