> El Sindicato de Trabajadores Pasteleros cerró su primera paritaria de 2022-2023 con 60 por ciento de aumento salarial e instancias de revisión por inflación , informó el gremio en un comunicado. El acuerdo fue alcanzado en las últimas horas por el gremio conducido por Luis Hlebowicz y se trata de la paritaria celebrada con las cámaras empresarias del sector pastelero y confitero. El entendimiento establece un cronograma de incrementos entre mayo y marzo próximo, con monitoreo permanente de los índices inflacionarios. Hlebowicz, secretario general del sindicato, manifestó que "luego de una importante negociación, lograron establecer incrementos salariales favorables y con dos frentes fundamentales" y destacó "la responsabilidad de acordar con la cámara del sector y también con la firme decisión de preservar el poder adquisitivo de los compañeros y compañeras teniendo en cuenta los índices inflacionarios". Read more Cómo es el aumento El aumento se pagará en seis tramos : 15 por ciento en mayo/junio, 25 por ciento en septiembre y 35 por ciento en noviembre, un 45 por ciento en enero, 50 por ciento en febrero y una cuota final para llegar al 60 por ciento en marzo de 2023. El parte de prensa sostuvo que todas las subas se aplicarán sobre los salarios básicos de abril de este año. El gremio, además, logró el compromiso de la parte empresaria, en el marco del CCT 272/96, para mantener abiertas las negociaciones y realizar un permanente seguimiento de los índices de inflación y la pauta salarial a los fines de resguardar el poder de compra de los trabajadores. En el marco de las negociaciones colectivas, el sindicato concretó la semana pasada el cierre de la paritaria 2021-2022 de la rama pizzerías, con aumentos salariales en torno al 60 por ciento. En las próximas semanas, la organización hará lo propio con el resto de las actividades que componen el sector, tanto en reajuste de la pauta salarial del año pasado como la fijación de nuevos incrementos para el nuevo calendario paritario, reportó el comunicado. <