> La cantidad de locales inactivos mostró una baja de 40,6 por ciento en el bimestre julio-agosto, en relación con el mismo período de 2021, al tiempo que marcó una disminución de 12,9 por ciento en comparación con mayo-junio de este año, según un informe de la Cámara Argentina de Comercio (CAC). En concreto, durante el cuarto bimestre de 2022 se detectó un total de 257 locales en venta, alquiler o cerrados en las áreas relevadas de la Ciudad de Buenos Aires. Al analizar exclusivamente los locales en alquiler y venta (los ofrecidos) se observó que en alquiler hubo una baja de 15,6 por ciento en relación al periodo mayo-junio y una disminución del 45,6 por ciento con respecto al mismo periodo de 2021, mientras que los que están en venta mermaron un 9,5 por ciento comparados con el bimestre anterior y cayeron un 29,6 por ciento en comparación a julio-agosto de 2021. El estudio releva los principales corredores comerciales de la Ciudad y en las que se registró mayor recuperación de la ocupación de locales son Av. Avellaneda, Av. Cabildo y Peatonal Florida, donde la vacancia cayó 52,6 por ciento, 52 y 50 por ciento interanual, respectivamente. <