> El Ministerio de Economía realizó en marzo pagos de deuda en pesos por 637 mil millones de pesos y colocó instrumentos por un valor efectivo de 954 mil millones. De esta manera e l financiamiento neto del mes fue de 317 mil millones y permitió un ratio de roll over del 150 por ciento. Los datos fueron publicados en un informe del Ministerio de Economía en el que se precisó que 77 por ciento de las nuevas colocaciones se hicieron con títulos ajustados por CER mientras que 22 por ciento ocurrieron a partir de bonos a tasa fija y el 1 restante a tasa variable. En el informe sobre la deuda en pesos del Tesoro se registró que los vencimientos proyectados para el resto del año alcanzan un monto de 4,4 billones de pesos. El 61,4 por ciento corresponde a deuda con acreedores privados y el 38,6 por ciento a acreedores públicos. Considerando el perfil de vencimientos por tipo de tasa, el 58 por ciento está representado por instrumentos ajustables por CER , el 30 por ciento por tasa fija, el 9 por dólar linked y el 3 restante por tasa variable. La volatilidad cambiaria parece haber vuelto a ser un tema de preocupación en la city y por ello las colocaciones de deuda en pesos se vuelven un indicador relevante entre los números que sigue el mercado. Una forma de verlo es que la suba del contado con liquidación de las últimas dos semanas, pasando de 189 a 210 pesos, se vincula en parte a fondos de inversión extranjera como Pimco y Templeton que comenzaron a ver la posibilidad de pasar parte de su deuda en moneda local a dólares financieros. En las agencias de bolsa especulan que el interés de estas dos entidades para aprovechar la baja del contado con liquidación apresuró también las decisiones de algunos inversores más pequeños de dolarizar parte de sus activos. Lo cual generó un salto en las cotizaciones financieras. En línea con las subas de los últimos días del tipo de cambio financiero mostró presiones y la cotización avanzó hasta los 208 pesos. Entre los inversores siguen de cerca la situación cambiaria y buscan revisar la capacidad del sector público de continuar obteniendo financiamiento en moneda local. El roll over del Tesoro de marzo fue clave en esta dirección. En el informe del Palacio de Hacienda se precisó que el stock de deuda pública en moneda local mostró un incremento mensual del 9 por ciento (cifra equivalente a 804 mil millones de pesos), lo cual estuvo explicado por el aumento en 10 por ciento de instrumentos ajustables por CER (701 mil millones) y en 7 por ciento de instrumentos nominales (102 mil millones). Los instrumentos dólar linked y los de dólar no mostraron variaciones en el último mes. Según el documento del Ministerio de Economía, las colocaciones alcanzaron una tasa de retorno efectiva anual (promedio ponderada) de 52,7 por ciento, es decir con una suba de 2,4 puntos porcentuales en el mes en el caso de la emisión de instrumentos nominales. Para los instrumentos de deuda ajustada por CER hubo una disminución de la tasa de retorno del 0,7 por ciento (equivalente a una caída de 0,8 puntos porcentuales en el mes). Respecto a los plazos de colocación, las emisiones del mes de marzo alcanzaron un plazo promedio ponderado de 3,4 meses para instrumentos nominales, en tanto que los instrumentos ajustables por inflación a partir de CER alcanzaron un plazo equivalente a 14,5 meses. En el documento de Hacienda precisaron además que en relación con la deuda de marzo 2021 se observa un crecimiento de la participación de deuda ajustable por CER y a tasa fija, en contrapartida de la caída de deuda a tasa variable. Respecto al stock de deuda por plazo, hay un crecimiento de la participación de deuda a corto plazo durante 2021, pero una reversión en los primeros meses de 2022, donde gana participación la deuda a mediano plazo. <