> Maxilimiano Batista , uno de los hombres clave de Generación Zoe y prófugo desde que la Justicia detectó las defraudaciones y estafas que cometía esa organización creada por Leonardo Cositorto , fue detenido por Interpol esta mañana en el Aeropuerto Internacional de Ezeiza . Batista era el virtual número dos de esa asociación acusada de administrar un esquema ponzi o piramidal que captaba fondo de sus integrantes con promesas de grandes intereses por la inversión. Hasta hoy, el hombre era uno de los prófugos más buscados por la investigación que aún intenta dar con Cositorto y su presencia fue alertada a la policía internacional cuando ingresaba al país proveniente de París, según el Ministerio Público Fiscal de Córdoba. La fiscal Juliana Companys confirmó la detención de Batista, que compartía responsabilidades con el líder de Generación Zoe. Batista llegó en un vuelo de Air France y se espera su traslado en los próximos días a la localidad cordobesa de Villa María , donde tiene sede la investigación por estafa y defraudación. La semana pasada, la Justicia había ordenado las detenciones de Marcelo Valdez y Federico Moreno , quienes fueron detenidos en Villa María y quedaron imputados por asociación ilícita y estafa, según fuentes judiciales. Leonardo Cositorto continúa prófugo Por su parte, Cositorto sigue prófugo e imputado por el fiscal federal Eduardo Taiano en el marco de la causa que lo investiga por presunta estafa y defraudación económica al fisco. La denuncia indica que el accionar de la organización consistía en " captar a jóvenes y adultos en situación de vulnerabilidad con promesas de obtener amplias riquezas sin tener que trabajar, tan solo invirtiendo 1000 dólares". En este sentido, ofrecían "ganancias superiores a los 100 mil pesos mensuales" y "las personas que no tienen dinero, son llamadas a captar a otras cinco o diez que pongan el dinero solicitado para poder ingresar". <