> El Índice de Salarios registró en febrero un incremento del 3,1 %, por debajo de la suba de 4,7% que ese mes marcó la inflación, informó este viernes el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). El aumento promedio de 3,1% se dio como resultado de un alza del 3,9% en los sueldos de los trabajadores privados, del 2,4% en la administración pública, y de 2,2% en el sector informal. De esta manera, en el primer bimestre del año, el índice de salarios cerró con un alza del 7% promedio. Esta suba del índice en los meses de enero y febrero fue producto de una suba del 8,7 % en los sueldos de los trabajadores privados, del 5,4 % en los de los empleados públicos, y de los 4,8 % en los trabajadores no registrados, informó el organismo. En las tres categorías en las que el Indec presenta el índice de salarios, los aumentos del primer bimestre de este año resultaron inferiores a los computados en el primer bimestre de 2021. Entre los trabajadores del sector privado registrado, el aumento salarial del primer bimestre de este año fue del 8,7%, contra un aumento del 9,3% en el primer bimestre del año pasado. Para los trabajadores del sector público, el aumento acumulado de los dos primeros meses de este año fue del 5,4%, mientras que el año pasado fue del 6,3%. En tanto que la misma comparación para los trabajadores del secgtor privado no registrado, arroja un incremento del 4,8% este año contra 5,4 del año 2021. En los últimos doce meses, el Índice acumuló una suba promedio del 52,3%, un nivel similar a la evolución del Índice de Precios al Consumidor en igual período. La mejora en los salarios estuvo impulsada por una suba del 54,3 % en los ingresos de los trabajadores privados, del 57,2 % en los empleados públicos, y el 39,8 % en los ingresos de los "trabajadores en negro". La brecha entre los aumentos anuales de los salarios privados registrados y no registrados, en febrero de 14,5 puntos, quedó marcada desde junio de 2021. En los primeros cuatro meses de 2021, los salarios no registrados todavía aumentaban anualmente más que los registrados. <