> El exfutbolista Gabriel Batistuta sufrió un embargo de más de cuatro millones de pesos por parte de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) , debido a que no pagó aportes al ente recaudador. Por medio de un comunicado, la AFIP, a través del Juez Federal de Reconquista, Aldo Alurralde, dio la orden que se vacíen todas las cuentas del exgoleador de la Selección Argentina para cobrarse 3.853.341,66 pesos . La cancelación de la deuda con los dólares fugados del macrismo avanza en el Senado A dicho monto se le suma un 15 por ciento en concepto de intereses y cuotas judiciales por no abonar Impuestos a los Bienes Personales Anticipo 2 y 3 Período Fiscal 2021 , el cual venció el 13 de octubre y el 13 de diciembre, ambos en el 2021 y aportes y contribuciones sociales. El embargo preventivo a Batistuta El "embargo preventivo" será "hasta cubrir la suma reclamada más lo presupuestado para intereses y costas" , por lo que Batistuta deberá "acreditar documentalmente" el proceso en el término de cinco días hábiles. "Asimismo, trábese embargo preventivo sobre fondos y valores de titularidad de la demanda, por vía SOJ Bancos (Comunicación "A" 4422 BCRA), hasta cubrir la suma reclamada con más lo presupuestado para intereses y costas, debiendo acreditar documentalmente el/la Representante del Fisco, en el término de cinco (5) días hábiles la traba del embargo, siendo también de aplicación en autos los dispuesto en el Título VII - Procedimiento Tributario- de la Ley 27430, art. 174 siguientes y concordantes", aseguró la AFIP en la orden de embargo. Además, se "deberá acreditar cada retención de fondos informada por las entidades bancarias, en el mismo término, a contar desde que la misma se produjo, bajo apercibimiento de ley" . En caso de que se efectivice la medida, "los fondos retenidos deberán ser transferidos a una Cuenta Judicial que se abrirá en Banco de la Nación Argentina Sucursal Reconquista a la orden del suscripto y para estos autos". Batistuta había realizado el año pasado una presentación formal ante la justicia federal para no pagar el impuesto a las grandes fortunas, según el expediente 10.380 . De esta manera Batistuta se sumó a una lista de casi 200 personas con patrimonios superiores a los 200 millones de pesos que judicializaron el aporte solidario para no cumplirlo. Aquella decisión había sido cuestionada por el Sindicato de Trabajadores Municipales de Reconquista (Sitram), la ciudad natal del exfutbolista, que consideró que "no devuelve con la misma moneda el reconocimiento" de esa localidad santafecina . De hecho, Batistuta tiene una estatua en la plaza principal de la ciudad. Seguí leyendo: Juicio por la obra pública: la declaración que desmontó las acusaciones del macrismo Biden, Batistuta y la pelotita neoliberal <