> La secretaria de Energía, Flavia Royon, adelantó que en las próximas semanas se lanzará una campaña de eficiencia y consumo responsable de la energía, que incluye la venta de electrodomésticos de bajo consumo, en función de la vigencia de los nuevos cuadros tarifarios. "Estamos trabajando en programas de eficiencia para heladeras y otros electrodomésticos que saldrán en las próximas semanas", indicó. La funcionaria también ratificó que el año próximo continuará el ajuste tarifario para servicios en función de la "inflación y la variación de los salarios". De todas formas, instó a que los usuarios distingan "el costo de la energía con otros componentes incluidos en las facturas, por ejemplo el transporte, la distribución y en algunos casos los impuestos municipales". "Las facturas son asequibles, representan menos del 10 por ciento sobre el salario promedio", completó. <