> En el marco de un escenario de altísima inflación, el Gobierno Nacional decidió reforzar el Programa Precios Cuidados y logró acordar una canasta más acotada pero más potente con marcas líderes, y a la vez aumentos de precios muy por debajo del IPC general del INDEC. La Secretaría de Comercio renovó el programa oficial de precios de referencia hasta el 7 de enero de 2023, con una canasta que incluye más de 450 productos y una suba autorizada para octubre del 3,3 por ciento. Ese aumento mensual es la mitad de la inflación mensual, y si se mira el cronograma pautado de incrementos, también habrá subas más moderadas. Según confiaron a Página I12 fuentes oficiales, para noviembre el alza será de 4,7 y de un 4,4 por ciento para diciembre. Es decir, de acá a fin de año un aumento general del 12 por ciento promedio ponderado. Los peso pesados La idea de la secretaría que conduce Matías Tombolini es que Precios Cuidados gane lugar en las góndolas para que se establezca como una pauta de consumo. Para eso, entran marcas y productos fuertes, que no podrán subir más de lo permitido. Algunos ejemplos: la leche La Serenísima en sachet, la famosa con letras rojas, que se lleva el 50 por ciento de la demanda del producto; salió el café en saquitos y entraron variantes de molida La Virginia y Cabrales . También estarán las dos variantes de bizcochos más consumidas, Don Satur y 9 de Oro, que se llevan casi el 100 por ciento de la venta del rubro. Lo mismo pasará con la Coca Cola etiqueta roja, la gaseosa más vendida del mercado. Otra de las novedades de la nueva etapa es que, además de marcas tradicionales como Coca Cola o Quilmes , la nueva canasta incluye azúcar Ledesma y Chango; y hay cinco marcas de yerbas: Playadito, Taragüi, Unión, Amanda y Rosamonte. En el Gobierno aseguran que el peso de Precios Cuidados en el IPC del INDEC está hoy en el orden del 4 por ciento. Buscan que con esta nueva canasta aumente al 6 por ciento y luego, en dos renovaciones más, llegue al 10 por ciento de peso. Aseguraron desde el Gobierno que en esta nueva etapa, Precios Cuidados contará con una canasta más representativa del consumo de los argentinos y argentinas que incluye "más de 450 productos de marcas líderes del mercado". "Con precios en góndola y marcas de referencia, las y los consumidores contarán con más información, orden y previsibilidad a la hora de realizar sus compras", señalaron desde la Secretaría a cargo de Matías Tombolini. Esa canasta de 450 productos baja bastante la cantidad de bienes de la canasta anterior, que tenía 1200. La idea oficial es que sean menos pero más representativos del consumo básico de los argentinos. Dónde conseguirlos El acuerdo con las cámaras empresarias, la Asociación de Supermercados Unidos (ASU) , la Cámara Argentina de Supermercados (CAS) y la Federación Argentina de Supermercados y Autoservicios (FASA) estará vigente hasta 7 de enero de 2023. De este modo, Precios Cuidados está disponible todos los días de la semana en cadenas de supermercados minoristas de todo el país como Jumbo, Vea, Disco, Changomás, Coto, Carrefour, Día, Josimar, La Anónima, Libertad, Cooperativa Obrera, Súper Santiago, Supermercado Himisa, Beltrán, Blü, Borbotti, El Solar, El Zorzón, Único, El Abastecedor y Alfa. "En ese sentido y luego de un trabajo articulado de todas las áreas de la Secretaría de Comercio, el acuerdo prevé el compromiso de las empresas y los supermercados para mejorar los niveles de abastecimiento de los productos en todas las bocas de expendio del país", consideraron desde Comercio. De esta manera, de acuerdo a fuentes oficiales, Precios Cuidados "cumple con el objetivo de ser una referencia de precios para que los consumidores y las consumidoras realicen sus compras con más información, al tiempo que busca garantizar niveles superiores de abastecimiento y contar con productos de primeras marcas. Además, refuerza las políticas llevadas adelante por el Ministerio de Economía para dar previsibilidad y ordenar la mesa de los argentinos y argentinos". La carne también renueva En este marco, la secretaría de Comercio informó también que se renovó hasta el 7 de noviembre el programa Cortes Cuidados, un acuerdo de precios establecido con frigoríficos y supermercados para la comercialización de los siete cortes de carne más representativos del consumo de las y los argentinos, a precios considerablemente inferiores a los observados en el mercado. Según los números que se dieron a conocer desde el Gobierno, los valores de los cortes por kilo serán: tira de asado, 765 pesos; vacío, 999 pesos; matambre, 969 pesos; falda, 499; tapa de asado, 765 pesos; nalga, 1.049 pesos; y paleta, 849 pesos. Por otra parte, para la Patagonia (cortes sin hueso) se suma un diferencial del 6 por ciento. <