> El último jueves el Tesoro Nacional solicitó Adelantos transitorios ordinarios por un total de 124.000 millones de pesos al Banco Central. Ello permite financiar las necesidades presupuestarias de las primeras dos semanas del mes, donde estacionalmente se requieren mayores fondos para atender distintos tipos de gastos corrientes que debe afrontar el gobierno. Este hecho toma particular importancia en el marco del cumplimiento de las metas con el Fondo Monetario Internacional. En este caso, la de asistencia monetaria al Tesoro Nacional, concepto que se asimila a la emisión monetaria (el dinero que se pone en circulación a través de dichas transferencias). Fuentes del Ministerio de Economía aseguraron que gracias a la cancelación anticipada de adelantos transitorios que el Tesoro Nacional realizó el martes 31 de mayo por 322.449 millones de pesos, la operación no expande el límite máximo vigente de asistencia monetaria definido en el acuerdo. Luego de la precancelación, el stock de Adelantos Transitorios se redujo desde los 2553 billones (millones de millones de pesos) a 2231 billones de pesos. Y con esta solicitud, el stock de asistencias se ubica en 2355 billones y se sitúa unos 198.449 millones de pesos por debajo del nivel previo a la precancelación efectuada el pasado 31 de mayo. <