> El nivel de actividad económica creció en julio 5,6 por ciento en relación a igual mes de 2021 y no mostró cambios en la comparación con junio pasado, según informó este lunes el Indec. De esta manera, en los siete primeros meses del año, el Estimador Mensual de la Actividad Económica (EMAE) acumuló una suba del 6,4 por ciento. La suba interanual de 5,6 por ciento en julio confirma una desaceleración contra el 6,4 por ciento que registró la misma medición de junio. A su vez, ese mes ya había mostrado una baja respecto del 7,9 por ciento de mayo. Sin embargo, la actividad se mantiene en niveles elevados, siendo el promedio del bimestre junio-julio el más alto desde 2017. Respecto del máximo alcanzado a finales de aquel año, la economía se ubica 1,2 por ciento por debajo. Un reciente estudio del Ieral de la Fundación Mediterránea marca que después de un crecimiento de 7,5 por ciento del PBI en el segundo trimestre, para el tercero (julio-agosto-septiembre) los datos apuntan a un avance interanual de 2,6 por ciento, una desaceleración de 4,1 puntos porcentuales respecto del trimestre previo. Julio fue un mes turbulento para la economía argentina. Tras la renuncia de Martín Guzmán hacia fines de junio, que incluyó varias semanas de mucha volatilidad en los mercados financieros, el 4 de julio asumió en su lugar Silvina Batakis y a fines de ese mismo mes dejó su cargo para ser reemplazada por Sergio Massa como ministro de Economía. La consultora LCG aseguró que “la acumulación de tensiones que derivó en la renuncia de Martín Guzmán dio cuenta de la crisis política que atravesaba la coalición gobernante. No obstante, no resultó inocuo pues borró el tenue sendero de crecimiento que venía exhibiendo la economía con un trimestre de crecimiento al hilo, resultando en una parálisis del ritmo de expansión”. La evolución por sector Durante julio, y en relación a igual mes del año pasado, 12 de los sectores que conforman el EMAE registraron subas, entre las que se destacaron hoteles y restaurantes, con un alza del 45,7 por ciento, y explotación de minas y canteras, con el 13,6 por ciento. La actividad de la industria manufacturera aumentó 5,6 por ciento y resultó el de mayor incidencia en la variación interanual del EMAE, seguido por comercio mayorista, minorista y reparaciones, con el 5,7 por ciento; y transporte y comunicaciones, con un incremento de 8,8 por ciento. Estos tres sectores explicaron 2,4 puntos porcentuales del incremento interanual que registró el índice total, destacó el Indec. Por su parte, de los tres sectores que registraron caídas en julio en la comparación interanual, el sector agricultura y ganadería, fue el de mayor incidencia debido a que se contrajo 2,7 por ciento y restó 0,2 puntos porcentuales a la variación interanual del EMAE. Los otros dos rubros que retrocedieron fueron pesca, con una caída del 4,1 por ciento, y distribución de electricidad y agua, con una merma de 2,1 por ciento. La producción de bienes y servicios mostró en el indicador tendencia-ciclo un incremento de 0,4 por ciento interanual. Por encima del nivel general crecieron otros sectores como Servicios comunitarios 9,5 por ciento, Administración pública y defensa con un 7,9 por ciento y la Industria de la construcción 6,8 por ciento. Por debajo del nivel general se ubicaron el sector de Actividades inmobiliarias, empresariales y de alquiler que creció un 5,2 por ciento, la Enseñanza que registró un alza del 5,1 por ciento, mientras que los de menor crecimiento fueron la Intermediación financiera con una suba del 2,1 por ciento y Servicios sociales y de salud con un 1 por ciento. <