> El dólar blue volvió a dar un salto de 7 pesos y terminó en 298 pesos. El contado con liquidación avanzó 0,9 por ciento y se ubicó en 288 pesos. Estas subas ocurrieron antes de conocerse los anuncios del nuevo equipo económico, que se realizaron a última hora de este miércoles. Las presiones cambiarias ocurrieron en sintonía con una nueva caída de los bonos soberanos de hasta 3 por ciento. Sin embargo, el riesgo país elaborado por el JP Morgan terminó la jornada con baja de 0,7 por ciento cerrando en 2394 unidades. Entre las variables destacadas de la jornada financiera se registró otra caída fuerte de las reservas internacionales. La intervención del Banco Central fue por 150 millones de dólares, lo cual se explicó en buena medida por la demanda de energía. También tiene como factor de explicación la decisión del complejo agropecuario de retacear las liquidaciones de la cosecha, debido a que espera más incentivos . La s prioridades de fomentar el ingreso de divisas , según los rumores de la última semana, podrían incluir una mejora del tipo de cambio para el complejo sojero (al menos por un plazo de tiempo determinado). Se especuló con un dólar para liquidar exportaciones del campo más cerca del financiero que del oficial. Esto redujo los incentivos a vender cosecha antes de conocerse las medidas. Dentro de las opciones que se barajaron en estas jornadas para fortalecer las reservas internacionales también figuró la posibilidad de obtener nuevos créditos de organismos internacionales. Entrarían en los próximos días fondos del BID por 800 millones de dólares. El equipo económico viajará a Estados Unidos y a Europa para renegociar condiciones con el FMI y el Club de París. Además buscará dólares de fondos soberanos para que inviertan en proyectos productivos. Esto último, no obstante, parece una apuesta complicada producto de las dificultades que empezaron a registrar los países emergentes para captar capitales . Se debe a que la suba de la tasa de interés de la Reserva Federal provoca justamente el efecto inverso. Un flujo de dólares desde economías no desarrolladas hacia Estados Unidos y amenaza con crisis de deuda a los emergentes. Las especulaciones del mercado de las últimas jornadas incluyeron también la posibilidad de un desdoblamiento cambiario (es decir, un dólar financiero único y un dólar comercial) junto a mayores subas de tasas de interés en pesos . La semana pasada el Central ya aumentó 8 puntos los rendimientos y este jueves podría haber más aumentos luego de la reunión del directorio. Parte de estas medidas que circularon como especulaciones empezarán a concretarse (o no) con los anuncios que comienzan este miércoles y continuarán en los próximos días. Por el momento la “primavera financiera” que generó el recambio de gabinete y la llegada de Sergio Massa al Palacio de Hacienda logró sostenerse los primeros tres días . A partir de este martes los dólares financieros volvieron a subir, mientras que bonos y acciones retornaron a la volatilidad. Desde el jueves la incógnita de las agencias de bolsa pasa por ver cómo reaccionará el mercado a los nuevos anuncios. Los analistas consideran que deben ser importante para evitar que las expectativas de corrida vuelvan a fortalecerse, y aseguran que además de los elementos cambiarios y financieros se incluirán medidas de consolidación fiscal. Es decir, una estrategia de estabilización convencional. En buena medida, uno de los interrogantes que aparece en los informes de las consultoras es cómo reaccionará la actividad económica frente a un recorte de subsidios u otras alternativas de reducción del déficit. También se plantea el elemento social. Puesto en otras palabras: qué margen tiene la política de consolidación fiscal frente a la tensión en el frente de los ingresos de la población. <