> Las ventas de combustibles tuvieron en el primer semestre un alza interanual del 21,6 por ciento, pero en el caso de la provincia de Formosa el incremento fue del 63,3 por ciento, triplicando la evolución del resto del país. Frente a esa escalada, el gobierno dispuso mayores controles en las fronteras para evitar maniobras de contrabando, dado que el precio de los combustibles en el país es muy inferior respecto de naciones vecinas. La información fue dada a conocer este lunes por la consultora Politikon Chaco, en base a datos de la Secretaría de Energía. La segunda provincia en cuanto a crecimiento porcentual fue Corrientes (limítrofe con Brasil, Paraguay y Uruguay) con una suba interanual del 39,7 por ciento. El aumento de las ventas del primer semestre, en tanto, fue del 42,4 por ciento respecto de igual período de 2020 y del 10,5 en comparación con igual período de 2019, antes de la pandemia. <