> A partir de las cero horas de este martes y por tiempo indeterminado se reducirá en un 50 por ciento la frecuencia en el servicio de colectivos en el AMBA por un supuesto atraso en el pago de los subsidios a las tarifas, según informó la Cámara Empresaria de Autotransporte de Pasajeros (CEAP). El Gobierno estudia una suba del 40 por ciento en los colectivos de CABA: cuánto costará cada viaje ¿Por qué se redujo la frecuencia de colectivos en el AMBA? "Tenemos que tomar esta medida para acomodarnos a los recursos que tenemos" , dijeron las autoridades del sector, en referencia a la decisión tomada para los servicios que funcionan en la Ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense. Los empresarios aseguran que "el desfasaje es de un mes" implica cerca de unos 18 mil millones de pesos para el conjunto de las 170 empresas que operan en la región metropolitana a través de unas 300 líneas de colectivos. "Las entidades empresarias de transporte público de pasajeros por automotor alertan a la población ante el considerable atraso verificado en la acreditación de los fondos de las compensaciones tarifarias correspondientes a los mayores costos incurridos durante el año en curso", señaló CEAP en un comunicado. "Las empresas llevan afrontados gastos correspondientes a mayores costos del primer semestre por un valor total equivalente a las compensaciones de un mes completo, en virtud de lo cual se informa que con el objeto de no interrumpir totalmente las prestaciones y compatibilizarlas con los recursos económicos disponibles, a partir del martes 19 de julio, a las 00:00 horas se prestarán los servicios con el 50 por ciento de la frecuencia normal y habitual" , precisó el parte de la entidad que agrupa a las empresas de transporte. Subsidios al transporte público del AMBA "Lo que paga el usuario cuando pasa la tarjeta SUBE es apenas el 10 por ciento del costo y el 90 por ciento restante corresponde a las compensaciones , por eso no se puede seguir así", protestaron los transportistas. Las entidades que firmaron el comunicado anunciando la medida son: la Cámara Empresaria de Autotransporte de Pasajeros (CEAP) , la Cámara Empresaria del Transporte Urbano de Buenos Aires (CETUBA) y la Cámara del Transporte de la Provincia de Buenos Aires (CTCBA) . Desde hace varias semanas existe un borrador circulando por los despachos oficiales sobre un ajuste de las tarifas de los servicios de transporte que incluye colectivos, trenes y subtes. Pero en la discusión también se mezcla el traspaso de las 32 líneas de colectivo que circulan en forma exclusiva por la Ciudad de Buenos Aires . Lo que está en disputa es la reducción del gasto público, que tuvo su primera etapa en el recorte de los subsidios energéticos y luego llegará el tiempo del transporte. Ambas medidas está contempladas en el acuerdo con el FMI como parte de las herramientas para lograr una reducción del déficit fiscal a 2,5 por ciento del PIB. Seguí leyendo Angustia y depresión: las marcas de la pandemia Subsidios a la luz y el gas: cuándo llegará la segmentación a las boletas <