> La Secretaría de Comercio que conduce Guillermo Hang informó una readecuación de las tasas de interés del programa Ahora 12 y reafirmó la continuidad del programa que incluye 30 rubros de productos y servicios producidos y comercializados con trabajo argentino. "Para continuar promoviendo la expansión de la inversión, la producción y el consumo de las familias, y estableciendo a la vez una armonización con la estructura de tasas del sistema a efectos de fortalecer la estabilidad cambiaria se readecúan las tasas del programa Ahora 12", informó la Secretaría en un comunicado. Las nuevas tasas de las cuotas de Ahora 12 Mediante la Resolución 490/2022, la Secretaría de Comercio Interior adecuó las condiciones financieras del Programa Ahora 12: la Tasa Nominal Anual (TNA) para los pagos en 3, 6 y 12 cuotas fijas será del 42%, mientras que para 18 y 24 cuotas fijas representará el 49%. De este modo, esta etapa del programa se mantendrá vigente hasta el próximo 30 de junio con las nuevas tasas de interés. El comunicado oficial señala que "esta adecuación responde al crecimiento que ha tenido el Programa Ahora 12 y en vistas a la sostenibilidad del mismo conforme a la evolución reciente de las tasas de política monetaria del Banco Central de la República Argentina (BCRA) y a la política del Estado Nacional de propender a la armonización de las tasas de interés". Cómo funciona el programa Ahora 12 La iniciativa tiene por objetivo impulsar el consumo de bienes y servicios de producción nacional, a través de la realización de compras con tarjeta de crédito, en 3, 6, 12, 18 y 24 cuotas y con una tasa inferior al del mercado. El programa funciona los siete días de la semana y todos los productos y servicios se pueden adquirir mediante compra online y en los locales adheridos de todo el país, que deben exhibir el logo del programa para conocimiento de las y los consumidores. Entre los rubros más importantes incluidos en el programa se encuentran línea blanca, electrodomésticos, computadoras, notebooks y tabletas; colchones, muebles, materiales y herramientas para la construcción, bicicletas, indumentaria y calzado. Con 24,9 millones de compras, el programa registró de enero a abril de este año operaciones por $411.677 millones de pesos con un ticket promedio de $ 17.585, y entre los rubros más vendidos se encuentran indumentaria, electrodomésticos y materiales para la construcción. <