> La secretaría de Comercio Interior publicó este miércoles la actualización de la lista del programa Precios Cuidados, que incluye 1359 productos, con incrementos en promedio de 2,2 por ciento, tal como estaba previsto. A su vez, aumentaron los precios de la canasta de productos frescos, como carnes, verduras y frutas. La actualización de los Precios Cuidados que ya estaba prevista desde abril, cuando el entonces secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti, negoció una extensión trimestral del programa con una pauta de aumentos de 6,37 por ciento promedio hasta el 7 de julio con una corrección mensual promedio del 2,3 por ciento hasta el 7 de mayo, 2,23 por ciento hasta el 7 de junio y 1,71 por ciento en el último mes. Según ese cronograma, para los próximos 30 días el ajuste debería haber sido de 1,71 por ciento, pero se informó un 2,2 por ciento porque, según precisaron fuentes oficiales a Página/12 , en el cálculo entraron los productos del fideicomiso (harina, fideos y aceites) Este programa integra una extensa gama de productos en los rubros almacén, limpieza, librería, perfumería, cuidado e higiene personal, artículos para bebés, mascotas, frescos (lácteos, fiambres, pastas frescas, tapas de empanadas y de tartas), congelados y bebidas. En teoría deberían estar disponibles todos los días de la semana en grandes cadenas de supermercados minoristas y mayoristas como Jumbo, Vea, Disco, Changomás, Coto, Carrefour, Día, Josimar, La Anónima, Libertad, Vital, Cooperativa Obrera, Súper Santiago, Supermercado Himisa, Beltran, Blü, Borbotti, El Solar, El Zorzón, Único, El Abastecedor y Alfa. Como la inflación se fue muy por encima de lo negociado en este acuerdo, los precios de los 1359 quedaron desactualizados y con un desfasaje cada vez más grande con los productos que se comercializan fuera del listado. A raíz de ello, se generó una mayor demanda sobre los artículos con precio regulado, lo que está provocando problemas de abastecimiento. El nuevo secretario de Comercio, Guillermo Hang, ya comenzó a conversar con productores y supermercados de cara al nuevo acuerdo que deberá regir a partir del 7 de julio. Carne También se informó la actualización de precios de los siete cortes populares. La tira de asado pasó de 699 a 719 pesos por kilo (+2,9 por ciento), el vacío de 865 a 917 pesos por kilo (+6), el matambre de 849 a 899 pesos por kilo (+5,8), la falda de 449 a 478 pesos por kilo (+6,4), la tapa de asado de 699 a 719 pesos por kilo (+2,9), la nalga de 915 a 969 pesos por kilo (+5,9) y la paleta de 740 a 779 pesos por kilo (+5,3 por ciento). Además, hay un diferencial en la región Patagónica del 6 por ciento, donde los cortes disponibles no tienen hueso. Desde que se lanzó el programa el pasado 7 de abril, el kilo de asado trepó de 679 a 719 pesos (+5,8 por ciento), el vacío de 815 a 917 pesos (+12,5), el matambre de 810 a 899 pesos (+10,9), la falda de 449 a 478 pesos (+6,4), la tapa de asado de 669 a 719 pesos (+7,4), la nalga de 859 a 969 pesos (+12,8) y la paleta de 699 a 779 pesos (+11,4 por ciento) Según informó el gobierno, los cortes de carne se encuentran disponibles de lunes a viernes en más de 1.000 bocas de expendio de todo el país: Jumbo, Coto, Plaza Vea, Disco, Carrefour, Walmart, La Anónima, Día, Changomas, Vital, Makro y las carnicerías adheridas a la Unión de la Industria Cárnica Argentina (UNICA) y al consorcio de exportadores ABC. Por su parte, el único aumento de la canasta de frutas y verduras fue del kilo de papa, que pasó de 49 a 59 pesos el kilo (+20,4 por ciento). El resto de los productos quedaron en el mismo valor de mayo: la cebolla en 99 pesos, el tomate redondo en 210 pesos, la manzana en 190 pesos y la lechuga en 160 pesos. Estos precios están disponibles, siempre según el gobierno, en supermercados Día, Walmart Changomas, Jumbo, VEA, Disco, Coto, Carrefour y Makro de la región del AMBA. <