> Confederaciones Rurales Argentina (CRA) ratificó su adhesión al cese de comercialización previsto para el próximo miércoles 13 de julio. En el documento elaborado por su consejo directivo volvieron a remarcar “la necesidad imperiosa de que el Estado asegure la provisión de gasoil”, pero fueron más allá y aseguraron que en la actualidad hay “un vacío político sin precedentes”. Federación Agraria y Sociedad Rural ya confirmaron que participaran de la medida, mientras que Coninagro anticipó que definirá en las próximas horas. CRA fue muy dura en los términos de su comunicado al “manifestar su honda preocupación, por la situación general, que excede al campo y que compromete a la población en general, sumida en la angustia, la pobreza y la desocupación, de no saber hacia dónde vamos económicamente, con inflación intolerable, sin crédito externo o interno, tipos de cambio incontrolables, brecha cambiaria, sin referencia de precios internos, ventas paralizadas, temor y violencia, inseguridad y vacío político sin precedentes”. Luego la entidad indicó que existe una necesidad imperiosa de que el Estado asegure la provisión de gasoil, “frente a la parálisis que sufre la comunidad en general, debiendo constantemente mendigar litros, para desarrollar su vida cotidiana o pagar sobreprecios para poder trabajar con continuidad”. Federación Agraria, por su parte, también cuestionó al gobierno. “"El gasoil no apareció; sigue habiendo problemas de abastecimiento", afirmó su presidente Carlos Achetoni. “Con el área energética nunca logramos tener una charla durante tanto tiempo de problemática con el combustible”, agregó. Coninagro es la única de las entidades de la Mesa de Enlace que aún no confirmó su participación. "Estamos estudiándolo. Hoy hicimos una reunión muy larga. En este momento se está consultando a todas las cooperativas y esperamos que pronto nos contesten", dijo su presidente Carlos Iannizzotto durante un encuentro realizado en la sede central de la entidad, en la Ciudad de Buenos Aires. <