> El ministro de Economía, Martín Guzmán, firmó este jueves la adhesión de Argentina como miembro de la Agencia Internacional de Energía (IEA), entidad que reúne a las máximas autoridades en la materia de los países líderes para discutir acciones en el contexto de la crisis energética. "Es un buen momento para que la Argentina ingrese como miembro asociado de la IEA, porque la aceleración del desarrollo del sector energético es una prioridad para el país, tanto por razones productivas como macroeconómicas", destacó el funcionario luego de sostener un encuentro con el director del organismo, Fatih Birol. Por otra parte, Guzmán mantuvo un encuentro de trabajo en París con su par de Minas y Energía de Brasil, Leite Albuquerque Lima Júnior, con el objetivo de analizar la agenda de integración energética regional. Se abordaron temas que van desde la infraestructura energética para la integración hasta las formas de cooperación. <