> La producción nacional de vehículos alcanzó en marzo las 48.746 unidades, con un alza de 29,4 por ciento respecto de febrero y 12,9 por ciento en relación con los registros del mismo mes del año pasado. Así lo informó este martes la cámara que agrupa a los fabricantes del sector (Adefa). En el documento de esta entidad destacaron que hubo un avance tanto mensual como interanual de exportaciones y de ventas al mercado interno. En detalle, en el informe de Adefa se registró que en marzo se realizaron exportaciones por 24.623 vehículos, es decir, un aumento de 23 por ciento mensual y de 10 por ciento respecto del mismo mes del año pasado. En ventas mayoristas, el sector comercializó a la red de concesionarios 33.827 unidades, lo que representa un 33 por ciento más respecto del mes anterior, y 4,5 por sobre los volúmenes de marzo del año anterior. Desde la entidad precisaron que “en el acumulado del primer trimestre el sector produjo un total de 105.058 vehículos de pasajeros y utilitarios, una cifra que es 17,7 por ciento más respecto de las 89.277 unidades del mismo período de 2021. El informe destacó que en el acumulado de enero a marzo las terminales exportaron 53.945 unidades, un 9,3 por ciento más que las 49.373 unidades que se enviaron a diversos mercados en el mismo periodo del año pasado. Martín Galdeano, presidente de la cámara que agrupa a las automotrices, indicó que “el nivel de actividad industrial de marzo mantiene la tendencia de crecimiento que venimos registrando desde hace un año”. Los resultados de expansión del sector en marzo continúa la tendencia observada en febrero, cuando se retomó la senda de crecimiento interanual que había sido interrumpida en enero, luego de diez meses consecutivos con mejoras en los registros. El referente de Adefa planteó que “a pesar de la tendencia positiva en la demanda de los modelos producidos localmente, estamos atentos a la evolución de algunos temas que plantean un desafío importante para la industria e impactan de manera negativa en los flujos de la cadena de valor y en los volúmenes de producción potenciales de las empresas”. Dentro de los puntos más significativos que mencionó figuran los problemas globales de abastecimiento de semiconductores y logísticos También mencionó los cambios en las condiciones de pagos al exterior que fueron recientemente introducidas por el equipo económico. Estos podrían impactar en las proyecciones de crecimiento dado la dificultad de la cadena de valor para obtener financiamiento externo en los plazos establecidos, según explicó. En lo que respecta a ventas mayoristas, el informe de Adefa arrojó que en marzo el sector automotor en su conjunto comercializó a la red de concesionarios 33.827 unidades, un 33 por ciento más respecto de las entregas de febrero y 4,5  por ciento sobre el volumen del mismo mes del año pasado. En tanto, en el primer trimestre se comercializaron a la red 79.406   unidades, un 8 por ciento debajo del volumen de 86.338 unidades que se registró en el primer trimestre del año anterior. Durante los próximos meses, el desempeño de la actividad en el mercado local y de la demanda externa de mercados como Brasil serán claves para la dinámica de la producción de las terminales automotrices. <