> El dólar blue volvió a rebotar 5 pesos y cerró este martes en 297 pesos. El contado con liquidación se ubicó en 299 pesos, con un retroceso de 0,4 por ciento. En el Banco Central compraron 5 millones de dólares, en una jornada en que los operadores de cambio del mercado estiman que hubo una demanda de divisas para energía cercana a los 70 millones. Durante las últimas jornadas la autoridad monetaria dejó de vender reservas internacionales, aunque en el acumulado de agosto mantiene un rojo cercano a los 555 millones. Se destacó el salto de precio de las acciones de la bolsa porteña, con un aumento del índice Merval del 3,6 por ciento. Entre las empresas que más avanzaron sobresalió la petrolera YPF, con un incremento de 8,2 por ciento. La petrolera estatal también tuvo una muy buena performance en la bolsa de Nueva York con un avance de casi 9 por ciento. Por el lado de los bonos soberanos hubo aumentos de hasta 3 por ciento en las cotizaciones en moneda extranjera. De esta forma el riesgo país se redujo un 1,8 por ciento hasta los 2396 puntos. En el mercado siguen de cerca las medidas del nuevo equipo económico que prometió consolidación fiscal, para cerrar el déficit de las cuentas públicas, y avanza en una política monetaria contractiva, luego de haber subido 18 puntos la tasa de interés en agosto. El Palacio de Hacienda informó esta semana que el resultado fiscal de julio se encuentra en línea con las metas acordadas con el FMI, que implican cerrar con un rojo del 2,5 por ciento de déficit fiscal este año. A nivel internacional las bolsas norteamericanas continuaron mostrando señales de volatilidad. El Nasdaq y el Dow Jones bajaron casi medio punto, aunque hubo un rebote de las tecnológicas como Tesla y Amazon, luego de las fuertes caídas del lunes. Lo mismo ocurrió con las criptomonedas, que venían de una mala performance la última semana y este martes el precio del bitcoin rebotó casi 2 por ciento y ethereum lo hizo al 4 por ciento. <