> La Administración Nacional de la Seguridad Social ( Anses ) puso en marcha un plan para entregar el Bono Refuerzo Alimentario , en dos cuotas, destinado a los sectores más vulnerables que no reciben ningún plan social ni subsidio por parte del Estado . Desde el pasdo lunes 24 de octubre está abierta la inscripción solicitarlo tanto de modo presencial como a través de la página web del organismo. Ahora 30: la lista completa de productos que se pueden comprar en cuotas Diputados: se aprobó el Presupuesto 2023, pero sin impuesto a las Ganancias para los jueces El trámite online se puede realizar a través de la página de Anses . En tanto, para los que opten por realizar el trámite de manera presencial, la inscripción se gestiona sin turno previo en las oficinas de Anses. Los requisitos para acceder al bono de $45.000 Los requisitos para acceder al bono de $45.000 serán: Tener entre 18 y 64 años No tener bienes registrados a nombre propio No poseer trabajo registrado ni ingresos de ningún tipo No contar con Obra Social o Prepaga No ser titular de ninguna prestación (jubilación, pensión, Asignación Universal por Hijo, Asignación por Embarazo, Asignaciones Familiares, Progresar, Desempleo, Potenciar Trabajo, entre otras). ¿Cuándo y cómo se cobrará el bono de $45.000? El bono anunciado por el presidente Alberto Fernández , después del adelanto que dio el ministro de Economía, Sergio Massa , se pagará en dos cuotas de $22.500 : la primera en noviembre y la última en diciembre . Bono y dólar soja El beneficio será pagado con una parte de lo recaudado por el dólar soja . Otro porcentaje del excedente de esa campaña de recaudación, señaló Massa, irá a financiar la compra de máquinas y herramientas para que los trabajadores del Potenciar Trabajo puedan realizar actividades proyectadas. Seguí leyendo Ahora 30: ¿cuáles son los celulares que se pueden comprar en cuotas? Aumento alquiler noviembre 2022: cómo calcularlo y cuánto se pagará <