> El ministro de Economía, Sergio Massa, oficializó que, a partir del 1 de noviembre se modificará el piso del mínimo no imponible del impuesto a las Ganancias , que pasará a estar por encima de los 330.000 pesos, con el objetivo de "defender el ingres o". Hasta el mes de octubre, no correspondía retención alguna del impuesto a las ganancias cuando la remuneración bruta no superaba los $280.792. Durante un acto en la provincia de Santiago del Estero, Massa confirmó lo anunciado el pasado domingo y aseguró que los dos objetivos principales de su gestión son "recuperar el ingreso de los trabajadores y ganar la batalla contra la inflación". "Esto se hace con un trabajo planificado, tomando medidas como las mejoras en Ganancias y paritarias", afirmó Massa al firmar convenios con el gobernador Gerardo Zamora para obras para el desarrollo productivo, energético y el cuidado del medio ambiente. Respecto a la medida explicó que "esto permite llevar Alivio Fiscal a 380.000 trabajadores y trabajadoras que dejarán de pagar el impuesto en los últimos meses del año". En ese sentido, desde Economía adelantaron que los sectores más representativos a los que no les incluirá este nuevo piso son la industria manufacturera, los servicios de transporte, el comercio y la construcción. Asimismo, mediante su cuenta de Twitter, dio más detalles de la medida y explicó que "además, para sostener una mejor progresividad del Impuesto la deducción especial incrementada, que evita “saltos” en las escalas, se eleva hasta los $ 431.988". Read more En ese sentido, sumó: "Con esta medida de Alivio Fiscal logramos que las mejoras salariales en esta parte del año no se vean afectadas por el impuesto, quedando, a partir de este nuevo piso, exentos del medio Aguinaldo de diciembre los sueldos de hasta $ 330.000". "De esta manera reafirmamos nuestro compromiso de que solo el 10% de los trabajadores y trabajadoras de mejores salarios tributen Impuesto a las Ganancias", completó. En tanto, a partir del 1 de noviembre, los salarios de entre $ 330.000 y $ 431.998 brutos mensuales tendrán un puente para no pagar la alícuota máxima del 35 por ciento . Hoy ese puente estaba para las remuneraciones de entre $280.792 y $324.182. En términos porcentuales, de acuerdo a lo anunciado, se eleva el piso un 17,5 por ciento y el techo a un 33,2 por ciento, respecto a los valores vigentes desde junio. Los sectores más beneficiados por el nuevo piso Tras el anuncio de Economía, la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) dio mayores precisiones sobre los trabajadores que se beneficiarán por la medida de acuerdo al rubro en el que se desempeñan. Al tope del listado se ubican los de la " Industria Manufacturera", con 53.386 trabajadores, seguidos por los empleados de "Servicios de Transporte" cuyo número asciende a 39.890 y "Comercio", con 31.792. También se encuentran los de "Intermediación Financiera -bancos-" (14.396) y aquellos que realizan labores en el segmento "Construcción" (8.098). <