> El incremento del precio de los automóviles en el último año a un ritmo superior al de la inflación y de la evolución del tipo de cambio, generó que en abril un trabajador necesitará al menos un monto equivalente a 36,2 meses de salarios para poder comprar un vehículo 0 kilómetro, según un informe elaborado por la Asociación de Concesionarias de Automotores (Acara). El cálculo tomó en cuenta el precio de un modelo de automóvil chico que en abril fue 2.687.809 pesos y un sueldo promedio de 74.295 pesos, tomando como referencia la Ley de Contrato de Trabajo. Fuentes de Acara explicaron que en enero se requerían 31,5 sueldos para la compra de una unidad 0 Km, en febrero 32,8, en marzo 34,5 y en abril 36,2 salarios, lo que evidencia la aceleración inflacionaria. <