> Los gastos devengados de la Administración Pública Nacional (APN) fueron en octubre de 1,369 billones de pesos, con un incremento nominal interanual del 44 por ciento. Con ese resultado, van cuatro meses consecutivos en los que se registra una caída del gasto en términos reales, según un informe del Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO). De ese modo, el Gobierno busca cumplir la meta fiscal pactada con el FMI. "En caso de verificarse la inflación del 6,5 por ciento prevista por el REM (Relevamiento de Expectativas de Mercado, difundido por el Banco Central) para octubre, la reducción del gasto en términos reales alcanzaría el 23,5 por ciento", destacó la entidad. La información oficial sobre las cuentas públicas de octubre será dada a conocer por el Ministerio de Economía el martes 22 de noviembre. El desempeño de octubre podría repetirse en noviembre, a juzgar por el análisis del gasto primario de la primera semana del mes realizado por la consultora Analytica, que dio cuenta de una reducción real del 14,6 por ciento respecto de la primera semana de octubre y del 23,4 por ciento en la comparación interanual. La entidad presidida por Ricardo Delgado puntualizó que en la primera semana de este mes hubo una caída real interanual del 25,4 por ciento en subsidios económicos, 29 en obra pública, 43 en transferencias a provincias, 51,8 en programas sociales y 57,9 en bienes y servicios. En el acumulado de diez meses de 2022, el gasto devengado ascendió a 12,985 billones de pesos, con un alza nominal del 63 por ciento. Al respecto, el CESO resaltó que "el gasto acumulado ya muestra por primera vez en el año una variación real negativa" con una caída del 2,7 por ciento respecto del mismo período de 2021 a valores constantes. <