> A partir de este jueves rige el aumento del 35 al 45 por ciento dispuesto por el Gobierno para la alícuota a cuenta de Ganancias y Bienes personales en aquellas compras realizadas con tarjeta de crédito destinadas al consumo en dólares en viajes y gastos en el exterior . Esta medida afecta a todas las operaciones alcanzadas por el impuesto PAIS, por lo que incluye también el pago de servicios en dólares como Netflix, Spotify, Amazon Prime, entre otros . Teniendo en cuenta que la cotización del dólar oficial al cierre del miércoles fue de $135,15, los consumos alcanzados a partir de este jueves por el tributo dejarán de pagar un dólar de $223 para pagar $237 , por debajo del dólar blue que quedó en alrededor de $283. El aumento, en consecuencia, será de un 6 por ciento . El incremento en los precios finales se verá reflejado en pesos en las facturas de los servicios de streaming. La medida en el Boletín Oficial El incremento en la percepción a cuenta de los impuestos a las Ganancias y sobre los Bienes Personales para operaciones con tarjetas destinadas al consumo en dólares en viajes y gastos en el exterior fue publicado este jueves en la resolución general 5232/2022 del Boletín Oficial. Según el texto, "la actualización en la alícuota de la percepción se instrumenta a partir del reconocimiento de la expresión de capacidad contributiva de un sector de contribuyentes que, fundamentalmente, gastos de moneda extranjera para viajes y consumos en el exterior". Y añade: "La herramienta permite anticipar ingresos tributarios a partir de las operaciones realizadas en viajes y consumos en el exterior por parte de un conjunto de contribuyentes que expresan capacidad contributiva". En el caso que las percepciones experimentadas por un contribuyente superen el monto a ingresar por Ganancias y Bienes Personales, el excedente será reintegrado. Asimismo, los monotributistas, autónomos, trabajadores en relación de dependencia y jubilados que realizan operaciones en moneda extranjera pero que no están alcanzados por los impuestos a las Ganancias y sobre los Bienes Personales podrán solicitar el reintegro de la percepción. <