> El índice de salarios registró en agosto un incremento de 6,5 por ciento, cinco décimas por debajo de la suba de 7 por ciento que marcó el índice de precios al consumidor ese mismo mes, informó este lunes el Indec . La suba de agosto fue producto de un aumento de 8,1 por ciento en los sueldos de los trabajadores privados, del 4,2 por ciento en los de los empleados públicos, y del 5,4 por ciento en los ingresos de los empleados no registrados. De esta manera, en los primeros ocho meses del año, el índice de salario acumuló un alza de 51 por ciento promedio, contra una inflación del 56,4 por ciento producto de una suba del 55 por ciento en los sueldos de los trabajadores privados, de 51,3 por ciento en los de los empleados públicos, y de 38,8 por ciento en los trabajadores no registrados, informó el organismo. El índice de salarios subió 6,5% en agosto de 2022 respecto del mes previo y 74,2% interanual. (INDEC) En la comparación de agosto de este año con igual mes del año pasado, el Índice acumuló un alza del 74,2 por ciento en promedio, frente a una suba de precios del 78,5 por ciento producto de un incremento de 76,5 por ciento en los sueldos de los trabajadores privados, de 76,4 por ciento en los de los empleados públicos, y del 63,4 por ciento en los trabajadores informales. El año pasado el índice de salario trepó 53,4 por ciento frente a una inflación de 50,9 por ciento, pero la aceleración de los precios durante este año derivó en una nueva pérdida de poder adquisitivo por parte de los trabajadores. El Índice estima la evolución de los salarios pagados en la economía aislando el indicador de variaciones relacionadas con conceptos tales como la cantidad de horas trabajadas, descuentos por ausentismo, premios por productividad y todo otro concepto asociado al desempeño o a las características de los individuos concretos. <