> La discusión por la coparticipación y el beneficio extra que la Ciudad de Buenos Aires recibió del entonces presidente de la Nación, Mauricio Macri, puso (con diferentes niveles de intensidad) al Frente de Todos y a los gobernadores a cuestionar el fallo de la Corte Suprema que favorece al gobierno de Horacio Rodríguez Larreta. Según supo Página/12 , en el Ministerio de Economía tampoco están conformes con la decisión del máximo tribunal. Cerca del titular de Hacienda, Sergio Massa, entienden que "el fallo es raro, porque la Corte no opina sobre la cuestión de fondo". Y agregan que "ese fallo no está puesto en Presupuesto". En el Palacio aseguran además que hay 23 provincias que precisan un acuerdo federal para modificar la coparticipación y a "Caba se la modifican sin intervención de otras provincias. Es un enorme tema para adelante" . Entienden además que la Ciudad rechazó la propuesta del Gobierno Nacional "porque les conviene seguir cobrando lo que están cobrando". Vale decir que después de varios idas y vueltas, el Presidente Alberto Fernández aseguró que la intención de Nación es cumplir con el pago en bonos, titulos que ya fueron usados anteriormente para saldar otras deudas, como algunas con la provincia de Santa Fe. La posición de Massa, aclaran, está relacionada con que la Corte no cumple con la premisa de una visión federal y tampoco da a conocer los números finos de cómo debería resolverse el fondo de la cuestión. El pedido de Redrado antes de partir Se sabe de la relación de cercanía y amistad que mantienen Massa y el ex golden boy Martín Redrado, que supo también ser titular del Banco Central durante los gobiernos de Néstor y Cristina Kirchner. En las últimas horas, el alcalde porteño Horacio Rodríguez Larreta comunicó que el economista estará a cargo de la búsqueda de inversiones en el gobierno de la Ciudad. En términos prácticos, Redrado asume un cargo más pensando en la campaña presidencial 2023 del alcalde que con la idea de apuntalar su gestión actual. De acuerdo a la información a la que accedió este diario, el propio Redrado lo llamó a Massa para avisarle que asumiría el cargo, pero no hubo una consulta para saber qué le parecía, aún con la confianza que mantienen ambos. Cerca de Massa se vieron sorprendidos por la designación, más que nada, porque meses atrás, tras la salida de Mauricio Claver Carone, el propio Redrado le pidió a Massa tener la posibilidad de ser el argentino elegido para presidir el Banco Interamericano de Desarrollo (BID) . La inflación y el consumo En Hacienda entienden, tal como adelantó este diario hace una semana, que la inflación de diciembre estará en línea con la noviembre. "La intención nuestra es construir escalones de 75 días de inflación a la baja", fue la frase que Massa eligió para transmitirles su visión de sendero de precios a los trabajadores de su entorno. Asimismo, adelantan que las tasas de interés van a seguir en terreno positivo pero evolucionando con la inflación. Planean además tener medidas económicas a partir de enero con la idea de "consolidar el nivel de actividad y mejorar niveles de consumo e ingreso y mantener estabilidad económica". En paralelo, analizan en Hacienda que el consumo hay que seguirlo de cerca porque están al tanto de "un problema muy serio en los niveles de endeudamiento de los sectores medios y bajos". Temario de Extraordinarias En el Gobierno aseguran que se está terminando de cerrar el temario de las sesiones extraordinarias del Parlamento. Las lista, según supo este diario, será amplia: Ley de exteriorización por el acuerdo de colaboración con Estados Unidos; la Ley de GNL y ley de Hidrógeno; la Ley de Agroindustria; y el Plan de pagos de ANSES. Sobre este último punto, hay que decir que ya existe un proyecto de ley, pero fracasaron las reuniones y por eso se suma al temario de extraordinarias. También se incluirán la Ley de compensación para la Ciudad de Buenos Aires y el tema universidades (por el fracaso de la última sesión). <