> Las operaciones de transferencia de fondos de la aplicación BNA+ hacia las cuentas identificadas con las CVU (billeteras virtuales) quedaron normalizadas, tras la suspensión momentanea por parte del Banco de la Nación Argentina (BNA). Es que la entidad que preside Eduardo Hecker había detectado una falla en la cual no se actualizaban los saldos una vez que se realizaban las transferencias a destino: es decir, se podían efectuar transferencias pese a no contar con saldo suficiente en las cuentas. "No hubo ningún tipo de afectación económica para terceros, ya sea empresas o personas", aseguró la entidad en un comunicado. Todo comenzó cuando la cuenta de Twitter @BugBNA alertó sobre la falla, lo que incentivó las operaciones de algunos internautas: "El Banco Nación está regalando plata ilimitada, tienen que transferirse desde BNA+ a Mercado Pago o un CVU de Fintech poniendo el motivo de la transferencia la opción Expropiación y no se le va a descontar lo transferido. Pueden repetirlo infinitamente. Abrazo", fue el tuit que circuló durante la tarde del lunes. Según el BNA se detectó que el origen del inconveniente se generó en la “sincronización sobre la mensajería generada por la Red Link y los sistemas centrales” del banco. Y la entidad aseguró que se iniciará  una investigación para determinar las causas del bug tecnológico. En tanto, el resto de las operaciones se realizaron con absoluta normalidad tanto sea desde la BNA+, home banking, los cajeros automáticos, las sucursales y el resto de los canales. <