> Las operaciones de compraventa de inmuebles registradas en la provincia de Buenos Aires en noviembre arrojaron un incremento del 15,42 por ciento respecto al mes anterior y del 6,87 por ciento respecto al mismo mes del año 2021. Así lo estimó el último relevamiento del Colegio de Escribanos bonaerense. En el informe se indicó que el mes pasado se contabilizaron 9299 escrituras, frente a las 8701 registradas en noviembre de 2021. En octubre pasado se verificaron 8057 operaciones, por lo que en la evolución mensual la suba fue para noviembre del 15,42 por ciento. El mismo informe ubicó en 838 la cantidad de hipotecas en noviembre, una cifra que representó una reducción interanual del 11,97 por ciento (952 casos en el mismo mes del año pasado) y un incremento del 13,09 por ciento respecto a octubre (741 casos). Las operaciones de compraventa de inmuebles también registraron un aumento durante noviembre en la Capital Federal. <