> El Ministerio de Desarrollo Productivo autorizó la ampliación de su proyecto de inversión de la empresa Solnik S.A. para la fabricación de teléfonos celulares en la provincia de Tierra del Fuego, a través de la resolución 201/2022 de la Secretaría de Industria. Solnik, productora de la marca Nokia , fue autorizada a ampliar la inversión originalmente comprometida en mayo de 2007, en el marco del decreto 490 de Promoción Industrial, en un total de 46.095.468,79 dólares y  233.823.194 pesos. Esa inversión comprende 38.646.694 dólares y 233.823.194 pesos en concepto de Inversión en Capital de Trabajo, y 7.448.774,79 dólares por Inversión en Activos Fijos. La planta fabril de la compañía cuenta con una superficie 8.569 metros cuadrados cubiertos y con la nueva inversión se prevé una ampliación de la capacidad máxima de producción, operando en tres turnos de 8 horas diarias durante 252 días al cabo del tercer año, con lo que se estima que podría alcanzar una producción de 4 millones de celulares anuales. "Para alcanzar la producción máxima, la firma Solnik SA incorporará 506 nuevos empleados afectados a la producción de equipos de radiocomunicaciones móviles celulares, sin perjuicio del que se incorpore en función de otras actividades de la firma mencionada", se indicó en la norma. <