> El Ministerio de Transporte estableció el cobro del peaje para el tramo Santa Fé - Confluencia de la vía navegable troncal del Paraná en el que, a pesar de que el contrato original lo establecía, nunca se percibió . El nuevo cuadro tarifario será aplicado por la Administración General de Puertos (AGP) en su carácter de empresa concesionaria y se estableció en 1,47 dólares por tonelada de registro neto para barcos que pasen por puertos extranjeros.se estableció en 1,47 dólares por tonelada de registro neto para barcos que pasen por puertos extranjeros. De esta manera, la AGP podrá costear el mantenimiento de este tramo que alcanza los 20 millones de dólares al año. Esta iniciativa, oficializada a través del Boletín Oficial con la publicación de la resolución 625/2022, permite establecer un mecanismo de reinversión en la traza por donde circulan aproximadamente 20 mil barcazas por año, con cargas regionales e internacionales, principalmente agrícolas, combustibles líquidos y minerales. Hasta la fecha no realizaban aporte alguno por los servicios prestados. El valor del peaje es en dólares para barcos y barcazas que vengan o se dirijan a puertos extranjeros, como el de Asunción. La tarifa es diferencial para los que circulan por puertos nacionales . Será de 1,47 pesos por tonelada de registro neto, 150 veces más barata. La medida es para hacer más competitiva a la industria naviera nacional . El 91 por ciento de las barcazas que circulan por Santa Fe Norte - desde el km. 584 del río Paraná, exterior de acceso al Puerto de Santa Fe, hasta la altura del km. 1238 del río Paraná denominado Confluencia-, vienen de Paraguay. Es un tramo caudaloso, por lo que no necesita grandes obras de dragado, pero sí de balizamiento. El río cambia permanentemente el curso y el mantenimiento consiste en señalar el camino que deben seguir los barcos. El costo de mantenimiento es de 20 millones de dólares anuales , cifra que esperan recaudar con el cobro del peaje. Se trata de una medida impulsada por el gobierno nacional con el objetivo de potenciar un sistema de transporte multimodal articulado, autosustentable y sostenible, que disminuya los costos logísticos y los tiempos, evaluando e incrementando la competitividad en puertos y vías navegables para conectar a las regiones productivas de Argentina, y su seguridad. Fue establecida por el ministro de Transporte Alexis Guerrera, acompañado por el secretario de Transporte de la Nación, Diego Giuliano; el secretario de Planificación de Transporte, Gastón Jaques; la subsecretaria de Planificación y Coordinación del Ministerio de Transporte, Micaela Morán; la directora Nacional de Control de Puertos y Vías Navegables, Nuri Sánchez Edorna; y el interventor de la Administración General de Puertos; José Beni. Cabe mencionar que, actualmente, la Administración General de Puertos (AGP) tiene a su cargo la operación para el mantenimiento del sistema de señalización y tareas de dragado y redragado de la Vía Navegable Troncal, y aplica la base tarifaria del peaje. Asimismo, AGP ha informado que este tramo en particular requiere de inversiones para su modernización tecnológica integral, que han sido sucesivamente diferidas -lo que consecuentemente limita el tráfico nocturno y la previsibilidad en los calados navegables. Por este motivo, el gobierno nacional, ha planteado esta medida a los fines de garantizar la navegabilidad por este tramo, del sistema de señalización y el control hidrológico de la Vía Navegable Troncal, estableciendo el cobro de un peaje a los usuarios que naveguen por dicho tramo. Para este fin, AGP ha realizado un Estudio de Tráfico y Costos Operativos a partir de la información de tráfico proporcionada por Prefectura Naval Argentina, de las inversiones y costos suministrados por la Gerencia de Infraestructura y Planificación de la AGP, y el Informe que sobre la Vía Navegable Troncal ha producido la CEPAL de la ONU, entre otros, concluyendo que la tarifa internacional resultante debería ser de 1,47 dólares por tonelada de registro neto. Por otro lado, en dicha resolución, el Ministerio de Transporte instruye a la AGP a efectuar el llamado a instancia de participación ciudadana para que todas las personas y usuarios puedan expresar opiniones y consultas en cuanto a las tarifas del peaje en la Vía Navegable Troncal. Vale recordar que la vía navegable troncal es una ruta fluvial de 1.477 km de extensión que permite la salida hacia el océano a distintos tipos de embarcaciones de carga. Su traza se encuentra expresada parcialmente en los ríos Paraná, Paraná de las Palmas, y Río de la Plata, constituyendo un cauce de salida de aproximadamente del 80% de la exportación nacional. El 1 de julio del 2021, y tras 26 años de concesión a una firma privada, el gobierno nacional concedió temporalmente a la AGP, la administración, mantenimiento del sistema de señalización y tareas de dragado. <