> El Ministerio de Economía distribuyó un informe donde detalló los beneficios que aportará el nuevo gasoducto Néstor Kirchner en lo que respecta a empleo, capacidad de transporte, promoción industrial, regalías y ahorro de divisas y costo fiscal. Generación de puestos de trabajo: la obra demandará 1500 puestos de trabajo directos y 1500 indirectos. La nueva producción de gas nacional a transportar demandará, al menos, 6000 puestos de trabajo directos y otros 6000 indirectos. Aumento capacidad de transporte: aumentará la capacidad de transporte progresivamente hasta 24 millones m3/d con la Etapa I y hasta 44 millones m3/d con las Etapas I + II. Promoción producción nacional: reemplazará GNL y combustibles líquidos importados con gas y trabajo argentino, en al menos 2400 millones m3 anuales con la Etapa I, y con las Etapas I + II 4400 millones m3 anuales equivalentes. Ahorro de divisas: permitirá ahorrar, por disminución de importaciones, como mínimo con la Etapa I 3440 millones de dólares anuales, y con las Etapas I + II 6.300 millones de dólares anuales. El cálculo está hecho con precios del GNL en 39 dólares por millón de BTU. Ahorro de costo fiscal: disminuirá el costo fiscal con la Etapa I en 3080 millones anuales, y con las Etapas I + II en 5660 millones anuales. Aumento de regalías: generará regalías adicionales para las provincias productoras en al menos 49 millones de dólares anuales con la Etapa I y 90 millones con las Etapas I + II. <