> El camino a la victoria de la selección argentina de fútbol en el mundial de Qatar 2022 generó un impacto en los hábitos de consumo de los y las argentinas , que ya empiezan a verse en los números. Noviembre comenzó a arrojar señales de dinamismo traccionado por rubros como bebidas con y sin alcohol, indumentaria deportiva, cotillón y comida, entre otros vinculados al evento deportivo. A pesar de que no hay datos oficiales, los comerciantes alertan por el freno de las ventas navideñas. El consumo interno es la única variable de la demanda agregada en la que los analistas económicos locales confían como dinamizador del crecimiento del PBI tras el triunfo de Argentina en la copa del mundo. A pesar del exitismo que generó la victoria y de algunos estudios forzados, es difícil que el efecto mundial llegue a los bolsillos de los y las argentinas. Sin embargo, es innegable que el mes de mundial haya generado efectos microeconómicos asociados a cambios de hábitos de consumo y se empiezan a ver reflejados en los números. El relevamiento mensual de ventas en canales modernos y tradicionales que realiza la consultora Scentia registró en noviembre una performance positiva de 0,7 por ciento interanual tras dos meses de caídas en los volúmenes de ventas. Los rubros que hicieron posible el número positivo fueron bebidas con alcohol, que aumentó 7,5 por ciento respecto a noviembre de 2021. Luego bebidas sin alcohol que aumentaron 6,9 por ciento; productos perecederos en 2,8 por ciento y alimentación. Todos relacionados a eventos sociales como juntadas y festejos. En cambio, los rubros limpieza, higiene e impulsivos (que se compran al lado de las cajas de pago) tuvieron una caída respecto al año anterior. "El dinamismo del consumo se ve en rubros muy específicos por el mundial", aseguró a PáginaI12 Alfredo González, presidente de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa. Ese efecto fue contrarrestado por el poco movimiento que se generó, hasta ahora, a propósito de las ventas navideñas. Las ventas minoristas que releva CAME cayeron 3,1 por ciento interanual en noviembre, pero no se modificaron respecto a octubre: "A pesar que los aumentos de precios se desaceleraron en el mes, los comercios continuaron sintiendo el menor poder adquisitivo de la gente. El Mundial de fútbol contribuyó, en parte, a mantener las ventas relativamente activas", asegura el informe que publicó la entidad. En el rubro específico de televisores, González criticó el programa Ahora 30  que lanzó en octubre la Secretaria de Comercio y permite la compra en hasta 30 cuotas fijas de televisores, aires acondicionados de bajo consumo, heladeras, lavarropas y celulares de fabricación nacional. "No fue lo que tenía que ser. Con el costo de financiamiento se duplicaba el precio, y un televisor termina saliendo 200 mil pesos, cuando un empleado de comercio cobra entre 120 y 150 mil pesos mensuales. Fue aprovechado por gente de medio y alto poder adquisitivo, no fue masivo", sentenció González. Campeón mundial Algunos rubros específicos ligados directamente con la selección vivieron una realidad paralela durante el mes de mundial. Según un informe publicado a fines de la semana anterior por la Federación de Comercio de la Ciudad de Buenos Aires (FECOBA) , las ventas de cotillón e indumentaria deportiva vinculadas a la selección nacional de fútbol mostraron un fuerte crecimiento en los últimos días a partir del triunfo de la selección contra Croacia en la semifinal del mundial. Más del 50 por ciento de los locales porteños consultados reportó aumentos y el 70 por ciento de los referentes de 60 centros comerciales relevados dijeron esperar que las ventas siguieran en aumento hasta el día de la final. El valor del ticket promedio en las casas de cotillón fue de 3.300 pesos y en las casas de indumentaria deportiva, de 16.500 pesos. El Instituto de Estudios de Consumo Masivo (Indecom) relevó 200 comercios de todo el país e identificó un 20 por ciento de aumento de las ventas en el arranque del Mundial especialmente en indumentaria, motorizado por la venta de camisetas y shorts de la selección argentina, tanto originales como réplicas, y de pelotas oficiales del certamen. En segundo lugar, el cotillón. La venta de pinturas para la cara, glitter, globos, cornetas, banderas también creció. <