> Tras la llegada de las primeras máquinas a Tratayén, Neuquén, el  km 0 del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, Energía Argentina comenzó con los trabajos en la traza. De esta manera, se prepara el terreno para dar lugar a los trabajos de construcción del Gasoducto. El Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, obra a cargo de Energía Argentina, tendrá una extensión de 573 kilómetros. Unirá la localidad neuquina de Tratayén hasta Salliqueló en la provincia de Buenos Aires, atravesando Río Negro y La Pampa, además de las obras complementarias. Esta obra estratégica permitirá ampliar la capacidad de transporte de gas natural para aprovechar el potencial del Yacimiento Vaca Muerta, sustituir importaciones y exportar a la región y al mundo, además de incrementar la oferta de gas a precios competitivos para los hogares y la industria. <