> El secretario de Energía, Darío Martínez , explicó en las últimas horas cómo se implementará el aumento de tarifas en los hogares que pierdan el subsidio a partir de la segmentación diseñada por el gobierno nacional. "A nivel eléctrico, van a ser unos 3.000 pesos adicionales" , dijo Martínez en declaraciones televisivas sobre el incremento en las tarifas de luz. Esa suba se dará en etapas. "A partir de septiembre , van a llegar primero unos 1.200 pesos a aquel que va perdiendo el subsidio", precisó el funcionario. Las cuotas siguientes, añadió, también llegarán con aumento hasta completar los 3.000 pesos. La segmentación de tarifas fue oficializada este viernes mediante la habilitación de un formulario online para aquellos usuarios que quieran mantener los subsidios a la electricidad y al gas. El objetivo principal de la medida, indicó Martínez, "es hacer un uso más inteligente" de los servicios. "Y la única manera de no derrocharlos es con justicia social", reflexionó en ese sentido. "Se trata nada más del decil más alto que va a pagar este aumento" mientras que "al resto de los ciudadanos no se le va a tocar la factura más de lo que ya se le habilitó en las audiencias públicas de las últimas semanas", aseguró Martínez sobre la medida que busca alivianar tanto las arcas públicas como los altos niveles de demanda energética que se registran actualmente. En las últimas semanas, el área que encabeza Martínez ha estado bajo la lupa mediática por los roces en materia de política fiscal que mantuvo con el exministro de Economía, Martín Guzmán, y por los faltantes de gasoil que experimenta el país, que derivó en diversos paros en todo el país de transportistas . Desde el viernes, informó Martínez, ya se inscribieron alrededor de 900 mil personas para mantener los subsidios .  “Es importante que se sigan inscribiendo a la segmentación, que tengan las dos facturas al momento de inscribirse, tanto la de gas como la de energía. Y sepan que esa factura va a evolucionar menos que el salario . Va a haber más dinero para consumir”, aclaró Martínez. Esta política "nos va a venir muy bien", destacó el funcionario, "sobre todo en un mundo donde hay una crisis energética inmensa” , profundizada partir de febrero con la invasión de Rusia a Ucrania. Actualmente, "China tiene cortes programados, Francia controla el uso de los aires, Alemania insiste en tender la ropa" mientras que "Argentina bate récords de demanda" , alertó sobre la diferencia con otros países. Por último, apuntó contra la mala gestión en política energética que tuvo el gobierno de Mauricio Macri, a cargo de Juan José Aranguren y Javier Iguacel, y recordó que entonces se "redujo un 7 por ciento del consumo de la energía porque el país que él (Macri) tan mal manejaba se estaba desinflando" . Segmentación de tarifas El gobierno habilitó este viernes el Registro de Acceso a los Subsidios de la Energía (RASE) . El formulario deberá ser completado por todos los hogares argentinos que quieran mantener los subsidios a la electricidad y al gas por redes, incluidos quienes cobren planes sociales o sean beneficiarios de tarifa social. El único caso de excepción son los electro dependientes , que no deberán completar el trámite para solicitar el subsidio de la electricidad, pero sí el de gas . Se deberá completar una solicitud por hogar , y lo podrán completar personas mayores de 18 años. El formulario tendrá carácter de declaración jurada, y se le dará al usuario "un extracto provisorio" con una asignación de segmento alto, medio o bajo según lo declarado en la solicitud. Esta asignación será provisoria ya que la información se verificará posteriormente con el cruzamiento de las bases de datos con las que cuenta el Estado Nacional para verificar la veracidad de la información o posibles equivocaciones. En el caso de que haya inconsistencias, se podrá asignar una nueva categoría. Para acceder al formulario, se puede ingresar a la página web www.argentina.gob.ar/subsidios o a la aplicación Mi Argentina en la solapa "trámites". Para los DNI finalizados en 0, 1 y 2, la inscripción es desde el 15 de julio hasta el 19; para los que terminan en 3, 4 y 5, entre el 20 y el 22; y para resto, del 23 al 26 de julio. La inscripción estará habilitada hasta fin de julio para aquellos que no hayan podido completar el trámite en los días consignados. En el caso de no poder hacerlo de manera virtual, se podrá sacar turno presencial en las oficinas de Anses. <