> El Gobierno anunció que 1.289.955 hogares de todo el país ya cargaron sus datos en el Registro de Acceso a los Subsidios de Energía (RASE) hasta las 15 de este martes, los que serán procesados en los próximos días para determinar fehacientemente cuáles conservarán parcial o totalmente los subsidios en su tarifas de energía eléctrica y gas natural. Del total de inscriptos, 50.766 hogares se encuentran comprendidos dentro de la denominada Tarifa 1, de ingresos altos, que irán perdiendo los subsidios gradualmente. En tanto 693.506 usuarios se encuentran en el rango de Tarifa 2, de ingresos bajos, que mantendrán los subsidios; y 545.683 hogares en Tarifa 3, con ingresos medios, que también seguirán con el beneficio de manera parcial. El secretario de Energía, Darío Martínez, afirmó ayer que "es importante que todos se anoten para seguir recibiendo los subsidios en electricidad y gas" y reiteró que "el aumento de tarifas sólo será el equivalente al 80% del costo de variación salarial (CVS) para todos los sectores y del 40% del CVS para los que reciben la tarifa social". Puntualizó que "el decil de ingresos más altos de la Argentina va a ser frente al costo pleno de la energía, no va a seguir subsidiado y esta es la primera etapa de la segmentación tarifaria". "Este es un gran esfuerzo en un mundo donde hay una crisis internacional por la energía, es una gran herramienta que viene en un momento donde el mundo tiene una locura energética en función de los precios", dijo el funcionario en declaraciones a C5N. A modo de ejemplo, el responsable de la cartera energética graficó que "hace un año el gas natural licuado (GNL), el año pasado lo pagábamos 8,50 dólares por millón de BTU, y en la última licitación que decidimos no realizarla, el precio era de 51 dólares por millón de BTU", por lo que fueron claves políticas como el plan Gas. El funcionario estimó que el costo de las importaciones de gas va a llegar a 7.000 millones de dólares en todo el año contra 2.000 millones de dólares que costó el año anterior y si no hubiese existido el plan Gas.Ar, estaríamos con un costo superior a los 11.000 millones de dólares". En cuanto a la jurisdicción de carga, la provincia de Buenos Aires encabezó el registro con 568.849 hogares inscritos; seguida por la Ciudad de Buenos Aires (147.589 usuarios), Córdoba (100.127 usuarios), Santa Fe (85.188 usuarios), Mendoza (58.409 usuarios) y Tucumán (41.671 usuarios) como principales ubicaciones. A partir de este miércoles y hasta el viernes próximo podrán anotarse en el RASE -a través de la plataforma www.argentina.gob.ar/subsidios o con la aplicación MiArgentina- quienes tengan documentos terminados en 3, 4 o 5. Desde el 23 y hasta el 26 de julio será el turno para los usuarios con DNI finalizados en 6, 7, 8 y 9. El plazo de inscripción se extenderá hasta fin de mes para quienes no hayan podido completar el formulario, hasta el momento de su implementación formal desde el 1° de agosto. La política de segmentación implicará un ahorro fiscal este año de $15.000 millones, y de $80.000 millones en 2023, de acuerdo con lo anunciado por Martínez en la conferencia de prensa del 15 de julio. <