> La Anses habilitará turnos presenciales para completar el formulario de segmentación energética para aquellas personas que carezcan de un dispositivo móvil, computadora o acceso a Internet para hacerlo de manera online, que ya lo pueden hacer a través del portal del Gobierno nacional o en la aplicación Mi Argentina. Cómo sacar el turno en Anses Para acceder al turno presencial deberán acercarse a una oficina de Anses y presentar la información para identificar al usuario registrado por grupo familiar. La información que se debe presentar Última boleta del servicio de gas o electricidad o llevar el número de medidor y de cliente, servicio, cuenta, contrato o NIS que están en la factura de energía eléctrica y gas natural por red. Presentar el último ejemplar de documento (DNI, Libreta Cívica o de Enrolamiento) Número de CUIL de cada integrante del hogar mayor de 18 años Detallar los ingresos de bolsillo de cada integrante del hogar mayor de 18 años Deberán presentar una dirección de correo electrónico para contacto Si en el domicilio de los servicios funciona un comedor o merendero comunitario, presentar número de Registro Nacional de Comedores y Merenderos Comunitarios de Organizaciones de la Sociedad Civil (ReNaCOM). Para más información, los interesados pueden ingresar en la página del Anses . La inscripción por Internet En el marco de la segmentación de tarifas , los consumidores deberán entrar al sitio https://www.argentina.gob.ar/subsidios o a través de la aplicación Mi Argentina , ingresando por la solapa de "trámites" , e inscribirse completando una serie de datos personales. Los usuarios tendrán que presentar una declaración jurada de conformación de hogar , que incluirá los ingresos y patrimonios del grupo familiar. Además, deberán indicar si el usuario es o no es titular del servicio . Una vez que se ingresa a https://www.argentina.gob.ar/subsidios aparece un apartado en el que se detalla que la carga del formulario habrá que hacerla según la terminación del DNI del solicitante : 0 - 1 - 2 : entre el 15/7 y el 19/7 . 3 - 4 - 5 : entre el 20/7 y el 22/7 . 6 - 7 - 8 - 9 : entre 23/7 y el 26/7 . Luego, dentro de la fecha especificada para cada terminación del DNI, habrá que completar una declaración jurada . Para ello, hay que aceptar la condiciones y clickear el "Siguiente", desde donde se accede a la declaración jurada . Qué datos se piden en la declaración jurada Nombre Apellido DNI Número de trámite Género Fecha de nacimiento CUIL Datos socioeconómicos: habrá que poner la suma total de ingresos mensuales de bolsillo del solicitante cualquiera sea su origen ( sin contar el aguinaldo ) Situación laboral: habrá que elegir entre las opciones "trabajo el relación de dependencia"; "trabajo por mi cuenta"; "trabajo en casa particular";"no tengo trabajo" o "ninguna de las anteriores". Y responder si se perciben aportes jubilatorios o pensión; si se cuenta con alguna asignación o programa social, si se es electrodependiente, si se cuenta con certificado de discapacidad o si se percibe  una pensión vitalicia a Veteranos de guerra del Atlántico Sur. Datos de contacto Domicilio declarado por el usuario Código postal Relación con el domicilio Datos del servicio de luz Datos del servicio de gas Datos del grupo conviviente ¿Quiénes se deben inscribir para acceder a los subsidios de luz y gas? El Gobierno explicó que “ tienen que ingresar absolutamente todos los que creen que pueden recibir el subsidio , ya sea porque tiene tarifa social o porque está en la franja de ingresos medios”. Si el usuario no es propietario del domicilio en que se habita, el registro permite anotarse como “persona usuaria de los servicios”, con lo que se mantendrá el subsidio para inquilinos o residentes, siempre que no pertenezcan al grupo de ingresos altos. A partir de esta habilitación, habrá “un tiempo prudencial” para que cada usuario se inscriba . Por otro lado, en el caso de que ocurran modificaciones, como una mudanza o la pérdida de ingresos, se remarcó que el registro es "abierto y dinámico", lo que le permitirá al usuario hacer modificaciones, para que se le restablezcan los subsidios . Por último, si una persona tiene a su nombre más de un servicio de gas o de electricidad, deberá optar por uno para mantener el subsidio, mientras que los restantes perderán los beneficios. <