> En la quinta semana de noviembre la suba de precios de los alimentos promedió 0,3 por ciento , con un incremento grande en el rubro frutas y un descenso en panificados. Es el registro semanal más bajo desde abril. La inflación mensual acumula 3,6 por ciento, medio punto porcentual menos que la semana anterior. Optimismo en el gobierno por el resultado de Precios Justos. Los precios que releva semanalmente vía web la consultora LCG muestran una aceleración de poco más de medio punto en los 8.000 precios de los alimentos y bebidas esta última semana. Con este dato, la inflación mensual alcanzó el 3,6 por ciento. Las subas de esta semana fueron explicadas sobre todo por el aumento de 3,3 por ciento en frutas. La mayor desaceleración fue en productos de panificación, de 1,4 por ciento. Por producto El rubro frutas lidera la inflación mensual con un aumento de 12,5 por ciento punta a punta. En segundo lugar se ubican las comidas listas para llevar con un aumento de 7,1 por ciento promedio en las últimas cuatro semanas. Le sigue de cerca el rubro productos lácteos y huevos con un aumento de 6 por ciento en el periodo. En cuarto lugar, y todavía por encima de la inflación mensual promedio, se ubicaron los productos de azúcar con 5,6 por ciento de aumento, los aceites con 4,9 por ciento, los condimentos 4,7 por ciento, bebidas en 4,3 por ciento y panificados en 4,2 por ciento. Por debajo del promedio de aumento mensual, quedaron las carnes (1 por ciento). El rubro que bajó con respecto al mes anterior fue verduras, con una merma de precios de 2,2 por ciento. En la semana, cuatro de los diez rubros relevados registraron una caída de precios. Los mayores aumentos, por encima del promedio, se dieron en las frutas con un 3,3 por ciento, seguido por productos lácteos (1,3 por ciento), bebidas (0,8 por ciento) y comidas para llevar (0,7 por ciento). Por debajo del promedio semanal se ubicaron azúcar (0,2 por ciento) y  carnes (0,2 por ciento). El retroceso del rubro aceites y verduras en 0,1 por ciento y sobre todo de panificados en 1,4 por ciento moderó la suba total . Con noviembre terminado las consultoras afinan sus cálculos de aumento de precios del mes a la espera de la publicación del indice oficial el 15 de diciembre. Ecolatina espera una inflación del 6,3 por ciento en el mes con impactos puntuales en combustibles, expensas, taxis, servicios públicos y servicio doméstico. Espera cerrar el año con 100 por ciento de inflación. Por su parte, Eco Go, la consultora que dirige Marina Dal Poggetto, estimó una inflación del 6,2 por ciento en octubre, con alimentos subiendo un 1,4 en la última semana. <