> Desde Nueva York "Hay un espíritu central de búsqueda de lamancomunión del continente, del desarrollo equilibrado y de hacernosparte del mundo, para que no sigamos siendo una parte olvidada del mundodesarrollado ", cerró con aplausos el Presidente Alberto Fernández su disertación en el evento “Muchas voces, una nación”, organizado en Nueva York por la CAF, en el marco de la 77 Asamblea de Naciones Unidas. Fernández, que fue invitado por su rol como presidente de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (CELAC), abogó por un rol más preponderante del Banco de Desarrollo de América Latina, CAF, en la financiación a obras de infraestructura de los países que integran la  comunidad: “Necesitamos en la región un desarrollo que integre y no que disocie. Y para eso necesitamos un banco de desarrollo como CAF”. El jefe de Estado argentino recordó que la CELAC constituyó un fondo para ayudar a los países del Caribe a hacer frente a las necesidades que surgen cuando el cambio climático “asoma impiadoso”. En este sentido, consideró que la CAF debería “incorporarse a la administración de esos fondos para asegurar que ese objetivo se cumpla”. Este año la CAF celebra el décimo aniversario de su ingreso en Naciones Unidas como miembro observador permanente. Durante 52 años el banco movilizó 200.000 millones de dólares para los veinte países miembros. Este año, le otorgaron a Argentina 740 millones destinados a fomentar exportaciones, promover el desarrollo sostenible, mejorar la infraestructura vial y educativa, garantizar la seguridad alimentaria y ampliar los servicios de agua y saneamiento en el Area Metropolitana de Buenos Aires. Previo a su exposición en el seminario, el presidente Alberto Fernández dialogó con la activista guatemalteca y Premio Nobel de la Paz 1992, Rigoberta Menchú Tum , quien le trasmitió su reconocimiento por ser “una buena persona, que lucha por las buenas causas” y que había ido “especialmente para escucharlo”. Además, le prometió que se reunirán cuando visite la Argentina. <