> El presidente Alberto Fernández terminó de delinear este miércoles junto al ministro de Economía, Sergio Massa, los detalles del plan de compra de electrodomésticos en hasta 30 cuotas que entrará en vigencia a partir de este viernes en todo el país. En esta etapa, el Plan Ahora 30 incluye heladeras, lavarropas, celulares, televisores y aires acondicionados de bajo consumo, de producción nacional y con precios congelados durante 90 días. Read more La tasa de interés para la financiación en cuotas será del 48% anual, que es la mitad de la actualmente vigente en el sistema financiero. Participan del programa los bancos nacionales, las cadenas con locales físicos y las asociaciones de bancos. En el caso de los aires acondicionados, el objetivo de la medida es promover la incorporación de tecnologías eficientes que permitan generar un ahorro energético. El programa de 30 cuotas se suma a uno de 42 destinado a jubilados y jubiladas que se pondrá en marcha en noviembre, con la misma oferta de productos electrodomésticos. <