> El barril de la variedad WTI bajó 4,7 por ciento y se pactó en 94 dólares mientras que el tipo Brent cayó 3,9 por ciento y se negoció en 99,90 dólares, según cifras consignadas en el New York Mercantil Exchange (NYMEX). La brusca caída es en respuesta a los débiles datos de la actividad industrial en varios países desarrollados de todo el mundo, lo que presagia un ciclo recesivo. Los indicadores industriales de los Estados Unidos, y de las principales potencias económicas de Europa y Asia mostraron signos negativos, ya que la demanda global se frenó y las estrictas restricciones de China por la Covid-19 desaceleraron la producción. Estos son signos de que las economías podrían entrar en un ciclo recesivo, tras la suba en las tasas de interés dispuestas por los bancos centrales. El petróleo cerró julio con pérdidas por segunda vez desde 2020, debido al aumento de la inflación y las tasas de interés más altas. La OPEP+ se reunirá esta semana para decidir si aumenta la producción de septiembre, tal como se comprometió el príncipe heredero de Arabia Saudita, Mohammad Bin Salmán con el presidente de los Estados Unidos, Joseph Biden, durante la gira que hizo éste último por Oriente Medio, el mes pasado. Los analistas creen que el cartel decidiría aumentar la producción de manera modesta para no complicar las relaciones diplomáticas. Los países de la OPEP+ todavía enfrentan dificultades para llevar la producción a un nivel satisfactorio y los bombeos se encuentran unos 3 millones de barriles diarios por debajo de la producción previa a la pandemia. <