> Los activos bursátiles registraron un fuerte impacto por el clima de pesimismo en los mercados financieros internacionales. Las acciones argentinas que cotizan en la bolsa de Nueva York llegaron a caer hasta 17 por ciento. En la bolsa porteña las bajas se ubicaron en el 5 por ciento en promedio. El riesgo país volvió a subir más del 2 por ciento para ubicarse en 1874 puntos, debido a que los bonos soberanos en moneda extranjera perdieron hasta 2,8 por ciento. La mala peformance de acciones y bonos locales se debe al efecto de la volatilidad en los activos financieros globales luego de la decisión de la semana pasada de la Reserva Federal de subir en medio punto la tasa de interés. Los inversores esperan que la autoridad monetaria estadounidense continúe con una política agresiva en materia de suba de tasas y reducción del ciclo de liquidez extraordinaria con el que se manejó durante los últimos 14 años. Algunos indicadores de las acciones norteamericanas como el Nasdaq 100 bajaron en la jornada un 4 por ciento y acumulan en el año una reducción del 26. Es decir que en lo que va de 2022 perdieron 1 de cada 4 dólares de capitalización. Las acciones de las empresas tecnológicas fuerona algunas de las más afectadas este último año. Por ejemplo empresas como Amazon perdieron este lunes un 5 por ciento de capitalización bursátil y acumulan una merma del 35 en el año. Las criptomonedas fueron otro de los derivados financieros con una importante caída. En la jornada llegaron a bajar hasta casi 10 por ciento y acumulan un retroceso de entre 33 y 40 por ciento en lo que va de 2022. Bitcoin actualmente se ubica en un precio cercano a los 30 mil dólares, lo cual es menos de la mitad respecto del pico de más de 64 mil dólares que había registrado en los últimos meses. Entre los grandes fondos y bancos de inversión venían realizando alertas a sus clientes sobre las posibles caídas de los activos financieros, asegurando que la suba de la inflación global, el impacto de la guerra de Ucrania y el posible ingreso a una fase de recesión para la economía de Estados Unidos para finales de este año era un combo explosivo para las acciones de Wall Street. A nivel del mercado cambiario local, el dólar blue mostró una leve suba de 50 centavos, mientras que el contado con liquidación retrocedió 0,1 por ciento hasta ubicarse en 208,01 pesos. El Banco Central pudo adquirir 110 millones de dólares en el mercado de cambios, lo cual permite a la entidad acumular compras en lo que va de mayor por 630 millones. Estas divisas de suman a las reservas internacionales. <