> Luego del acuerdo que produjo el levantamiento del paro de transportistas de granos iniciada por el abastecimiento de gasoil, el gobierno nacional estimó que “dentro de diez días se va a normalizar” la distribución de combustible para el sector. La confirmación fue hecha por el secretario de Transporte, Diego Giuliano, quien celebró el fin de la medida de fuerza iniciada el lunes y confirmó que el acuerdo con el sector que tiene a cargo los fletes implicó un aumento del 20 por ciento en la tarifa del servicio de carga . "La Argentina está en medio de la cosecha, no puede dejar de transportar lo que produce , por eso el Estado generó esta mesa de conciliación", destacó el funcionario. En ese encuentro estuvieron representantes del Ministerio de Transporte, de la Subsecretaría de Transporte Automotor y la Dirección de Transporte de Carga. En representación de los privados estuvieron miembros de CATAC, FADEEAC, FETRA, FAETYL, Coninagro, Federación de Acopiadores, Sociedad Rural Argentina (SRA), entre otros. La reunión fue "muy larga" pero llegó un acuerdo entre las partes para levantar el paro iniciado el lunes pasado, afirmó Giuliano y celebró que durante el diálogo "pudimos darle previsibilidad a los transportistas y productores" . Como resultado de la negociación, el sector transportista consiguió un 20 por ciento de aumento en la tarifa nacional para el transporte de granos, cereales y oleaginosas . El cese de actividades se originó ante el faltante de gasoil , que provocó inconvenientes en la exportación, la logística de la cosecha de soja y maíz, a las economías regionales y también al turismo en plena Semana Santa. <