> El desempleo en la ciudad de Buenos Aires fue de 8,7 por ciento en el primer trimestre del año, con una caída de 1,3 punto porcentual en la comparación interanual pero un aumento de 1 respecto del último trimestre de 2021, según los datos dados a conocer por la Dirección General de Estadística y Censos porteña (Dgeyc). El informe reveló una reducción en la brecha de género, así como de la histórica diferencia entre los barrios del norte y del sur del distrito, aunque persisten las disparidades en las dos variables. La Dgeyc destacó que "continúa la tendencia de recuperación de los principales indicadores, observándose un incremento tanto de la tasa de actividad como del empleo, y una disminución de la población inactiva", con niveles "similares a los correspondientes a 2018". La tasa de actividad de la población residente en la Ciudad de Buenos Aires alcanzó el 55,3 por ciento, con un aumento interanual de 1,7 punto porcentual y una baja de 1,1 en comparación con el cuarto trimestre del año pasado. La tasa de empleo se ubicó en 50,4 por ciento, incrementándose 2,2 puntos respecto al mismo trimestre del año anterior y disminuyendo 1,7 en relación con octubre-diciembre. En valores absolutos, el aumento interanual de la población ocupada fue de 69.385 personas, además de una reducción en la cantidad de desocupadas de 16.996, en tanto la inactividad disminuyó en 49.331. El empleo en zona sur presentó la mayor recuperación de 2,9 puntos porcentuales, seguido por las zonas norte (54,5 por ciento) y centro (52,3 por ciento), con un incremento de 2,3 y 1,9 respectivamente. <