> La flamante ministra de Economía, Silvina Batakis, dio señales de continuidad en relación al programa económico que vino desplegando el Gobierno hasta ahora. Se mostró a favor de ordenar las cuentas fiscales y de mantener los pies adentro del plato del acuerdo con el FMI. Anticipó que quiere tener buen diálogo con el empresariado y resaltó la necesidad de que haya una mayor planificación, para lo cual es central bajar la inflación. Además, indicó que se siente "cómoda" con el actual nivel del tipo de cambio oficial , a pesar de la brecha con los paralelos. Desde las oficinas del FMI en Washington dijeron que "esperamos trabajar con la ministra Silvina Batakis y su equipo para continuar apoyando a la Argentina y su gente a fortalecer la estabilidad macroeconómica y abordar sus profundos desafíos para sentar las bases de un crecimiento más sostenible e inclusivo". "Mañana temprano --por el martes-- estaré en contacto con el FMI", respondió Batakis. La asunción En el acto formal de asunción, el Presidente, Alberto Fernández, le tomó juramento a Batakis en el Salón Blanco de la Casa Rosada. Participaron del acto el presidente de la Cámara de Diputados y tercer socio de la coalición del Frente de Todos, Sergio Massa ; el gobernador bonaerense, Axel Kicillof; el jefe de Gabinete, Juan Manzur y el ministro del Interior, Wado de Pedro, entre otras caras del gabinete. También dieron presente gobernadores como Oscar Jalil (Catamarca), Gerardo Zamora (Santiago del Estero), Omar Gutiérrez (Neuquén), Gustavo Bordet (Entre Rios) y Ricardo Quintela (La Rioja). "La aceptación es unánime", dijo Manzur ; mientras que el ministro Julián Domínguez , que estaba distanciado de Guzmán, dijo que "Batakis tiene el talento, la personalidad y capacidad para administrar situaciones". En el acto también estuvo el Procurador del Tesoro, Carlos Zannini, y otros referentes del espacio kirchnerista. "Fue una renuncia inesperada pero se abrió una ventana de oportunidades. Se generó un consenso muy importante", dijo el titular de la AFI, Agustín Rossi. Entre los personajes del mundo empresario, asistieron al acto Daniel Funes de Rioja (UIA) y José Martins ( Bolsa de Cereales de Buenos Aires) y, por el lado sindical, Pablo y Hugo Moyano , junto al resto del triunvirato de la CGT: Héctor Daer y Carlos Acuña. Hasta ahora, el gran diferencial que parece tener Batakis en relación a su predecesor, Martín Guzmán, es el músculo político. Batakis contó que además de mantener dos reuniones con el Presidente Alberto Fernández, se comunicó con la Vicepresidenta, Cristina Fernández de Kirchner. "Me felicitó, estuvo de acuerdo con lo que le dije que iba a hacer con el gabinete. El apoyo es necesario. La visión de todos es importante, estoy agradecida con los gobernadores", dijo, y agradeció especialmente al ministro de Desarrollo Productivo, Daniel Scioli, y al ministro del Interior, Wado de Pedro. Definiciones A la salida del acto, Batakis dio un breve discurso frente a periodistas. " Estamos convencidos del manejo fiscal de nuestras cuentas, con el programa económico que el Presidente vino marcando. Lograr que Argentina tenga más exportaciones y revalorizar nuestra moneda. Eso se logra a través de conseguir más reservas, exportaciones, generar más puestos de trabajo. Queremos tener una mirada realmente federal. Los tres ejes con los cuales vamos a arrancar son la solvencia del Estado argentino, el programa económico que vamos a continuar; yo creo en el equilibrio fiscal ; y en la generación de puestos de trabajo y exportaciones", dijo. A la noche, en declaraciones televisivas, amplió los conceptos: Inflación. "La inflación se ha triplicado en el mundo. Es el gran problema que no nos permite planificar a los argentinos y genera muchísima pérdida de recursos. Los acuerdos de precios son importantes, pero también necesitamos que los empresarios puedan planificar. Con ellos el diálogo va a estar y va a ser permanente. Argentina tiene muchas formas de atacar la inflación. Las cuentas ordenadas van a colaborar en la lucha contra la inflación". Dólares. "Los dólares y reservas tienen que estar a disposición del crecimiento. La planificación la tenemos que hacer con los empresarios, conocer sus programas anuales de importaciones e inversiones. Argentina fue el país que más creció el año pasado, sigue generando puestos de trabajo y por ello demanda divisas. Si no hubiera tensiones, no sería necesario un Ministerio de Economía, para eso estamos". Déficit fiscal. "Hay que ser muy eficientes en el uso de los recursos públicos. Necesitamos una economía donde el Estado sea solvente, un programa económico que nos ubique en el equilibrio fiscal. Uno no puede vivir en déficit permanente. El camino de llegar al equilibrio lo vamos a hacer pero con la gente adentro". Tipo de cambio. "El dólar blue es un mercado muy marginal pero está en la conciencia colectiva de todos nosotros. Las grandes operaciones se hacen al oficial. Me siento cómoda con este tipo de cambio oficial". Tarifas . "Vamos a continuar con la segmentación. Se requiere que aquellos que tienen la capacidad de pago se hagan cargo por completo y hacer la redistribución de recursos hacia el interior del Presupuesto". Deuda en pesos . "En septiembre hay un vencimiento muy grande. Vamos a trabajar codo a codo con el Banco Central. Lo vamos a poder renovar seguramente pero tenemos que estar muy encima. Las tasas de interés tienen que ser positivas y necesitamos instrumentos financieros en pesos". Juntos por el Cambio . "Defoltearon la deuda en pesos y emitieron 100 mil millones de dólares de una deuda sumamente tóxica. La gente tiene que tener memoria". Renta inesperada . "Es instrumento no solo recaudatorio sino justo porque permite redistribuir el ingreso". I ngreso básico universal . "Necesitamos discutirlo, pero es un tema que ni siquiera está saldado en los países desarrollados". Salarios . "Necesitamos que la clase trabajadora recupere los salarios". Tensiones Como era de esperar, fue una jornada de alta tensión en los mercados financieros , incluso a pesar de la contención que supuso el feriado en Estados Unidos. La cotización del dólar blue llegó a los 280 pesos durante la jornada, aunque terminó en 260 pesos. El Banco Central tuvo que vender casi 100 millones de dólares para contener la demanda de "dólar ahorro". A su vez, fue un día de parálisis en varios sectores productivos por falta de precios de referencia. Ante semejante incertidumbre cambiaria y en medio de fuertes restricciones a las importaciones, los empresarios desconocen a qué costo podrán reponer la mercadería, con lo cual optan por "sentarse" encima de los stocks y esperar. En medio del tembladeral financiero, Batakis se reunió con Alberto Fernández, el titular del BCRA, Miguel Pesce; y el saliente ministro Guzmán, para ordenar la transición. Una de las próximas tareas de Batakis como titular de Economía será viajar a Europa para renegociar, una vez más, la deuda de 2400 millones de dólares con el Club de París. <