> El dólar blue retrocedió este lunes otros dos pesos para ubicarse en 197 pesos para la compra y 200 pesos para la venta. De este modo, la cotización paralela continúa retrocediendo tras el nuevo acuerdo aprobado entre el Gobierno y el FMI. Los dólares financieros también bajaron. El MEP con AL30 retrocedió 1,5 por ciento y cotiza por debajo de los 198 pesos. En tanto, el contado con liquidación mediante el GD30 se ubicó en el mismo precio. El dólar oficial minorista avanzó a 115,75 pesos en las pantallas de Banco Nación y a 116,10 pesos en el promedio de las entidades financieras del país. En tanto, el mayorista registró un incremento de 30 centavos respecto a la jornada anterior y cerró en 110,68 pesos. Con subas de hasta 3,9 por ciento, los bonos en dólares reafirmaron su marcha alcista, ante lo cual el riesgo país argentino bajó 34 unidades, a 1.751 unidades, su menor valor desde el 23 de febrero pasado. <