> Sergio Massa sigue con los anuncios de los nombres que integrarán su equipo económico. Temprano por la mañana, el futuro ministro había informado que Raúl Rigo sería el secretario de Hacienda : por la tarde, comunicó que Eduardo Setti será el Secretario de Finanzas y lo acompañarán en el equipo, Leandro Toriano, Natalia Capurso y Celeste Izquierdo. En tanto, Daniel Marx integrará el comité para el desarrollo del mercado de capitales y seguimiento de la deuda pública. El vicepresidente del Banco Central será Lisandro Cleri y Leonardo Madcur el jefe de Asesores del Ministerio de Economía. "Ellos y ellas tienen como objetivo fortalecer las reservas, asegurar el financiamiento del Tesoro y promover el desarrollo de un mercado de capitales nacional", comentó Massa, vía Twitter. Read more Setti había sido nombrado, para el mismo cargo, por la ahora exministra de Economía, Silvina Batakis. Anteriormente se desempeñaba en la Dirección de Operaciones del Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) de la Anses. Por su parte, Daniel Marx es un viejo conocido del Palacio de Hacienda: en las presidencias de Ricardo Alfonsín y Carlos Menem, el exdirector del Banco Central fue designado como respresente para la negociación de la deuda soberana. Luego, con la llegada de Domingo Cavallo al gobierno de Fernando De la Rúa, Marx volvió a Economía, esta vez, como secretario de Finanzas, época en el que estuvo involucrado en el megacanje, el cambio de bonos de la deuda externa realizado en junio de 2001. La operación, que el gobierno de la Alianza presentó como una medida para traer alivio a la crisis económica del país, incrementó en realidad la deuda en cincuenta y cinco mil millones de dólares, según concluyeron los peritos de la Justicia. "Una hoja de ruta clara" El viernes, Massa había anticipado que este lunes comunicaría los nombres del nuevo equipo económico . "Quisiera transmitir una hoja de ruta clara para evitar versiones, especulaciones o falsas medidas en supuesto estudio" , expresó el funcionario ese día y adelantó que "el lunes y martes voy a comunicar los nombres de quienes me acompañaran en esta nueva responsabilidad que me toca enfrentar". En tanto, precisó que este martes, en el marco de una sesión especial, será tratada su renuncia a su banca en la Cámara de Diputados de la Nación y a la Presidencia del cuerpo. El miércoles Massa asumirá formalmente su cargo como ministro y tiene previsto lanzar una serie de medidas económicas. <