> El Banco Central compró 3 millones de dólares en el mercado de cambios, en una jornada en la que se negociaron 196 millones de dólares. Ocurrió en una jornada en la que retrocedió el blue y hubo un fuerte rebote en el precio de los bonos en moneda extranjera, que llegaron a subir hasta 6,4 por ciento . El riesgo país marcó una disminución del 5,1 por ciento finalizando en 2544 unidades. Por otra parte, el Ministro de Economía, Sergio Massa, postergó su encuentro con el Club de París. En el detalle de las cotizaciones del tipo de cambio, el dólar oficial cerró este lunes a 161,56 pesos, con un incremento de 99 centavos en relación al viernes. En el segmento informal, el denominado dólar "blue" registró un retroceso de un peso, a 290 pesos por unidad. Esta cotización se ubica 33 pesos por debajo del dólar de referencia para los turistas, que se conoce como dólar Qatar. Por su parte, en el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación se negoció con un retroceso de 0,3 por ciento, a 302,75 pesos; mientras que el MEP avanzó 1,3 por ciento, a 294,53 pesos, en el tramo final de la rueda. La brecha entre el dólar oficial ($161,56) y el MEP/BLUE se redujo al 92%, consolidando un acortamiento de la brecha por debajo del 100% evidenciado en meses anteriores. En el segmento mayorista, la cotización de la divisa estadounidense registró un incremento de 95 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 154,74 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 210,03 pesos por unidad (dolar "artístico" o "Coldplay") y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 266,57 pesos (dólar ahorro). En cuanto a la cotización del dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 282,73 pesos, mientras que para compras superiores 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó a 323,12. El volumen operado en el segmento de contado del mercado de cambio fue de 196 millones de dólares, al tiempo que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 180 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario se transaron 655 millones. Los bonos globales en dólares tuvieron una fuerte suba en el día lunes, subiendo hasta 7% (GD46) y promediando un incremento de 5,5% respecto al cierre de la semana pasada. El GD30 (bono más operado) subió 5,4%, en tanto que el GD35 registró un 5,9%. El índice Merval cerró la jornada en positivo (+0,6%), impulsado por las subas en los sectores de energía y construcción. Se destacan YPF (+2.8%), Aluar (+3,3%) y Transportadora de Gas del Norte (+4,5%). Deuda y materias primas En materia de deuda externa, se conoció durante la jornada que Sergio Massa postergó su viaje a Francia para negociar con el Club de París el pago de la deuda por más de 2000 millones de dólares que el país mantiene con el grupo de países acreedores. Si bien estaba previsto que la negociación se cierre a fin de mes, se pasó para la primera quincena de noviembre. Massa sigue una ruta de reclamo que había inaugurado Martín Guzmán: pedir una reducción sustancial en la tasa de interés que el organismo le cobra al país por una deuda de 2400 millones, y que actualmente llega a alrededor de un 9 por ciento anual. La intención es disminuir ese cupón. Por el lado del precio de las materias primas, se destacó que en el Mercado de Chicago hubo una baja generalizada en los valores de los principales granos, con caídas de la soja y el maíz debido a la fortaleza del dólar y un contexto económico recesivo. La baja del trigo, en tanto, se explicó por la posibilidad de mantener el corredor de granos ucraniano. El contrato Trigo para diciembre cayó 4,41 dólares (1,41 por ciento) hasta 308,19 la tonelada. <