> El dólar blue, que había caído 16 pesos a principio de la semana, cerró en 323 pesos, es decir una suba diaria de 1 peso. Los tipos de cambios financieros como el contado con liquidación también subieron cerca del 1 por ciento, cerrando en 328 pesos. A pesar de esto movimientos el Banco Central pudo embolsar divisas por tercera rueda consecutivo, al comprar 5 millones de dólares, y en el mercado evaluaron como un cambio de aire el fuerte salto de los bonos soberanos en moneda extranjera. Algunos títulos como el Global 2035 marcaron un aumento de más del 6 por ciento. Las principales consultores y agencias de bolsa de la city siguieron de cerca el encuentro de la ministra de Economía Silvina Batakis con fondos de inversión de Wall Street. Una reunión que ocurrió luego de las conversaciones del lunes pasado de la funcionaria con la titular del Fondo Monetario Internacional Kristalina Georgieva, y con unos de los representantes del Tesoro norteamericano David Lipton. En la presentación de Batakis con los referentes de Wall Street, según los trascendidos de los invitados, se habló del equilibrio macro y de la voluntad de una mayor consolidación fiscal. Entre los participantes había ejecutivos de los bancos Citibank, Morgan Stanley, Barclays, Santander y Goldman . También de los fondos Adcap, Golden Tree Gramercy, Fintech, Braybreach, VR Investments, Paloma Partners y Wellington Management, entre otros. Luego del encuentro que fue un desayuno a la mañana de Washington que duró alrededor de dos horas, los bonos en moneda extranjera de la Argentina registraron un salto de precios. Si bien cotizan en nivel cercanos al 20 por ciento de la paridad, las subas del martes fueron importante, y para algunos analistas muestran la oportunidad de ganancia que ofrecen estos activos. Las fuertes subas de los títulos soberanos, que permitió reducir el riesgo país 0,8 por ciento hasta los 2903 puntos, no fue acompañada por la performance de las acciones de la bolsa porteña, que en promedio subieron 0,4 por ciento, pero sin una tendencia clara. Mientras empresas como YPF avanzaron a un ritmo del 2,4 por ciento, otras compañías como Comercial del Plata perdieron 2,9. El valor de las acciones en pesos, no obstante, superó el aumento de los dólares financieros en julio . El contado con liquidación avanzó este mes a ritmos de 29,9 por ciento, al tiempo que el Merval lo hizo al 35,7 por ciento y muchas de las firmas que lo componente lo hicieron a más del 40 por ciento. En el mercado comenzó a señalarse que algunos grupos empresarios iniciaron un proceso de recompra de acciones, aprovechando valores bajos cuando se analiza una serie histórica. Por ejemplo acciones como la de Superville que actualmente se operan con una cotización cercana a 1,5 dólares, habían llegado a operarse a inicios de 2018 con precios cercanos a los 32 dólares. Por el lado internacional todo el foco de análisis se concentró en las reuniones que inició este martes la Reserva Federal de Estados Unidos. Se analiza la nueva suba de la tasa de interés, que podría estar en 50 y 75 puntos básicos, aunque algunos de los analistas consideran que podría alcanzar los 100 puntos, es decir 1 por ciento, lo cual se desprende de declaraciones de preocupación de las autoridades de la Fed. Estados Unidos registró el último mes el récord de inflación de las últimas décadas, alcanzando una cifra del 9,1 por ciento y acercándose a los dos dígitos. Las acciones de las bolsas norteamericanas esperan la noticia de suba de tasas con fuerte volatilidad. Durante el martes las firmas del Nasdaq 100 bajaron más del 2 por ciento, mientras que las del S&P 500 lo hicieron a un ritmo del 1,2 por ciento. Las pérdidas también se observaron en el mercado de criptomonedas, con caídas de más del 5 por ciento en el precio del bitcoin. <