> La utilización de la capacidad instalada de la industria alcanzó en febrero a 64,3 por ciento, subiendo 6 puntos porcentuales respecto del 58,3 por ciento de igual mes del año pasado. Así lo precisó este martes el Indec. Se trata del máximo nivel para febrero desde 2019. La capacidad instalada además estuvo por encima del 57,9 por ciento de enero, cuando se registraron paradas técnicas en varias fábricas y cortes de energía por las altas temperaturas. Desde el Ministerio de Economía destacaron que la capacidad instalada de febrero se ubica a sólo una décima del pico de febrero de 2018 , cuando se posicionó en un nivel del 64,4 por ciento. Esa cifra fue la más elevada para febrero desde que inició esta nueva serie de utilización en 2016. El incremento en el uso de la maquinaria en los establecimientos productivos se vincula directamente con la buena performance de la industria manufacturera , que en febrero marcó un alza del 8,7 por ciento interanual, y al mismo tiempo, una suba del 4,0 por ciento respecto del mes previo. La industria muestra una tendencia de crecimiento sostenida que permite recomponer los niveles de producción luego del impacto de la pandemia y la crisis financiera del macrismo. Bloques En el informe del Indec sobre capacidad instalada se detallaron cuáles fueron los bloques sectoriales que registraron los mayores niveles de utilización de los establecimientos y la maquinaria. Entre los bloques que superaron el promedio del nivel general de utilización se ubicaron papel y cartón, con 77,9 por ciento; productos minerales no metálicos, con 76,1 por ciento; sustancias y productos químicos, 71,9 por ciento; refinación del petróleo, 69,1 por ciento; industrias metálicas básicas, 68,7 por ciento; tabaco, 66,4%, y los productos alimenticios y bebidas, 65,4 por ciento. Por su parte los bloques sectoriales que se ubicaron debajo del promedio fueron edición e impresión, con el 63,6 por ciento; textiles, 58,1 por ciento; caucho y plástico, 54,7 por ciento; metalmecánica, 52,3; e industria automotriz, 51,6. Subas interanuales En términos interanuales la capacidad de la industria registró una suba de 6 puntos porcentuales y acumula doce meses consecutivos en alza, creciendo de forma interanual 10 de los 12 bloques. Desde el Palacio de Hacienda mencionaron que sólo bajaron respecto del año pasado Refinación del Petróleo (-8,2 puntos porcentuales) y Metálicas básicas (-1,4 puntos porcentuales). En contraste, la mayor suba en el uso de la capacidad instalada se dio en Automotriz (+18,2 puntos porcentuales), revirtiendo la baja de enero (-8,9 puntos) cuando estuvo afectada por paradas técnicas y vacaciones anticipadas. Fue una caída que interrumpió 10 meses consecutivos en alza en el bloque automotriz. En tanto, en la lista de mayores subas siguieron el r ubro de químicos (+16,4 puntos porcentuales) y edición e impresión (+10,1 puntos). Este último sector lleva 9 meses consecutivos con incrementos. El proceso de recuperación en el uso de la maquinaria industrial coincide no sólo con la recomposición de la rama manufacturera sino con el crecimiento del mercado interno, que en 2021 alcanzó tasas superiores al 10 por ciento, recuperando lo perdido durante la pandemia, y este año se espera que crezca al 4 por ciento. <