> El gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Melella, afirmó este lunes que el país tiene un gran potencial por delante a partir de las inversiones comprometidas y proyectadas para la producción de hidrógeno verde . La provincia busca sumarse a la generación de esta energía con la participación de una firma estadounidense. Se estiman inversiones por más de 500 millones de dólares. "Estamos convencidos de que Argentina va a crecer muchísimo de la mano de la energía. Apostar fuertemente a la producción de energía y el hidrógeno verde va a ser demandado en el mundo y Argentina tiene que picar en punta. Y Tierra del Fuego lo está haciendo", subrayó Melella. El mandatario informó que el próximo 14 de junio su gobierno presentará en la ciudad de Buenos Aires un estudio de factibilidad y también de puestos de trabajo, de costos y de posibles mercados de venta en el exterior vinculados con el proyecto que Tierra del Fuego llevará adelante en hidrógeno verde. De esta manera se suma a los avances de Río Negro en esta temática. "Son buenas noticias los anuncios de inversión o cartas de entendimiento que se vienen firmando con distintas empresas en nuestra provincia para la producción de hidrógeno verde", enfatizó Melella. El gobernador fueguino participó este lunes en Bariloche de un encuentro del Consejo Económico y Social sobre la Estrategia Nacional del Hidrógeno. Melella detalló que “el informe de factibilidad se trata de un estudio de primer nivel que se ha hecho en conjunto, financiado por el Consejo Federal de Inversiones (CFI) para las distintas embajadas que tienen representación en nuestro país y también para las cámaras empresariales y seguir despertando interés". La firma estadounidense MMEX Resources Corporation proyecta producir hidrógeno verde en la provincia patagónica con una inversión prevista de 500 millones de dólares , con el objetivo de generar entre 120 y 190 millones de exportaciones anuales a partir de su entrada en funcionamiento en 2025. Además, la iniciativa crearía 1500 puestos de trabajo durante la construcción de la planta y hasta 300 puestos fijos de trabajo calificado cuando entre en operaciones, de acuerdo a estimaciones realizadas por la empresa. El proyecto se encuentra actualmente en etapa de evaluación técnica, un proceso que puede llevar entre 90 y 120 días. El Gobernador destacó además que " Tierra del Fuego sigue creciendo y no sólo va a crecer en la producción de hidrógeno verde, sino también en materia de pesca, de recursos naturales , producción de gas, petróleo, en industria tecnológica, industria del conocimiento”, y sostuvo que “esta es la Argentina y la provincia que todos deseamos". Entre las razones argumentadas por MMEX para elegir Tierra del Fuego se destacan la calidad de los vientos en la provincia austral, su ubicación estratégica frente al océano (que facilita la logística exportadora) y las ventajas tributarias que ofrece por ser una zona franca (ausencia de impuesto al valor agregado y menor tributo a la renta, entre otras). <