> La actividad industrial anotó en marzo pasado una suba de 3,6 por ciento respecto del mismo mes de 2021, informó el Indec. Si bien la medición sin estacionalidad respecto de febrero arrojó una merma del 1,9 por ciento, el nivel de marzo de 2022 se encuentra 15,4 por ciento por encima de marzo de 2019 y en niveles similares a los de marzo de 2017 y 2018 , informó el Ministerio de Economía. Los sectores de mejor desempeño fueron prendas de vestir y calzado, madera y papel, la industria química y alimentos y bebidas. En cambio, hubo bajas en refinación de petróleo y muebles y colchones. La manufactura presenta en el primer trimestre unincremento interanual de 3,7 por ciento. Consumo A pesar de la aceleración inflacionaria , el rubro de mejor rendimiento fue prendas de vestir y calzado , directamente asociado a la marcha del consumo , aunque también favorecido por las restricciones a las importaciones . Este sector tuvo en marzo una suba interanual del 27,3 por ciento. "Hay un incremento en la demanda tanto de clientes mayoristas comominoristas, además de una mayor producción nacional debido a la reapertura de ciertas plantasproductivas", explica el informe del Indec. La división de papel y productos de papel presentó un incremento interanual de 14,8 por ciento, a raíz de una mayor demanda de papel y cartón para envases y embalajes, que se destinan a la producción de cartón corrugado, bolsas y cajas para el embalaje de productos del sectoralimenticio, textil y calzado, entre otros sectores . A su vez, el crecimiento en algunos segmentos alimenticios de envases y etiquetas motorizó laactividad de edición e impresión, que presentó en marzo una suba de 7,6 por ciento. La fabricación de aparatos de uso doméstico tuvo un crecimiento de 3,7 por ciento, con especial incidencia de lavarropas, calefactores y estufas. Presencialidad Otro de los factores que sigue empujando el nivel de actividad respecto del 2021 y del 2020 es el incremento de la presencialidad . Por ejemplo, el sector de edición e impresión viene favorecido por la mayor actividad escolar. "Se observa un crecimientoen los niveles de impresión de cuadernos/cuadernillos , como así también de impresión de libros detexto escolares", describe el Indec. A su vez, el sector alimenticio que fabrica galletitas, productos de panadería y pastas, que tuvo en marzo una mejora del 5,6 por ciento, "consiguió mayores ventas beneficiadas por el incremento de la circulación, como así también por la mayor actividad escolar en modalidad presencial. Asimismo, algunas firmas indican que se observa un aumento en la demanda por mayores pedidos de catering en la comparación interanual", agrega el informe oficial. La presencialidad en las escuelas también impacta en la demanda de envases plásticos utilizados para la elaboración de bebidas gaseosas, jugos y aguas. Expo y autos La producción de maquinaria y equipo tuvo una mejora anual del 5,9 por ciento , a partir del impulso de sembradoras, tractores, cosechadoras y ciertas líneas de implementos para el agro, con fuerte tracción de los buenos precios de las exportaciones. En este punto también juegan a favor las restricciones a las importaciones y las líneas de créditos disponibles. Sustancias y productos químicos tuvo una suba del 4,1 por ciento, traccionado por la producción de biodiesel con destino de exportación. Una incidencia negativa fue harina y aceite de soja, debido a que durante la semana del 13 al 20 del mes se suspendió el registro de exportación, previo a la suba de dos puntos en las retenciones. En autos, la producción subió 13,6 por ciento y los neumáticos lo hicieron en un 11,4, aunque la fabricación de autopartes bajó 11,2 por ciento. <