> El secretario de Desarrollo Territorial, Luciano Scatolini , en representación del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat que conduce Jorge Ferraresi , visitó este lunes Mendoza y junto al intendente local, Ulpiano Suárez , y a la senadora Nacional Anabel Fernández Sagasti , otorgó viviendas pertenecientes al Desarrollo Urbanístico Mendoza Capital de Procrear II y Créditos Casa Propia para que más mendocinos y mendocinas edifiquen sus hogares. Las familias que recibieron la llave de sus casas vivirán en un complejo ubicado a pocos metros del Parque Central y la Nave Universitaria que cuenta con departamentos de 1, 2 y 3 dormitorios. De la actividad también participó el subsecretario de Relaciones Municipales del Ministerio del Interior, Pablo Giles . Además, vecinos y vecinas recibieron Créditos Casa Propia a tasa cero para edificar sus hogares de hasta 60 m2 en lote propio o de familiar directo y comenzarán a pagar las cuotas una vez finalizada la obra, contribuyendo a una mayor estabilidad y previsión económica. Durante el acto, Scatolini afirmó: “Trabajamos con el objetivo claro de seguir garantizando un derecho tan importante como lo es acceder a un hábitat digno a partir de un Estado Nacional presente en todo el país” . A continuación, el funcionario nacional recorrió el predio donde se construirá un nuevo Desarrollo Urbanístico Procrear II el cual contará con 800 unidades funcionales para dar más respuestas habitacionales a las y los habitantes de la capital. Más viviendas para la provincia de Santa Fe Por otro lado, el secretario de Hábitat, Santiago Maggiotti , visitó Cañada de Gómez. Junto a la intendenta Stella Clerici , al secretario de Hábitat, Urbanismo y Vivienda de la Provincia de Santa Fe, Amado Zorzón y al presidente del Concejo Municipal local, Marcelo Casalegno , entregaron a familias las llaves de sus nuevas viviendas, finalizadas a través del programa Reconstruir. Asimismo, recorrieron obras que se ejecutan con financiamiento nacional. En primer lugar, supervisaron el nivel de ejecución de la generación de 66 Lotes con Servicios del Plan Nacional de Suelo Urbano, que cuenta con una inversión de $55 millones. Luego, visitaron el predio donde se están construyendo 24 hogares en el marco del Programa Federal Casa Propia. En esta última obra, el financiamiento por parte de la Nación es de $102 millones. "Seguimos trabajando con el objetivo de mejorar la calidad de vida de cada vecino y vecina del país, generando soluciones que permiten el crecimiento planificado de las ciudades” , subrayó Maggiotti luego de las entregas. De esta manera, el GobiernoNacional sigue desarrollando soluciones planificadas e integrales, de manerafederal, con el objetivo de que perduren en el tiempo y que más argentinos yargentinas accedan a su vivienda. <