> La recaudación tributaria ascendió en julio a $1,75 billones, un incremento del 87%respecto al mismo mes del año pasado. Los datos constituyen el vigésimo tercermes consecutivo de crecimiento de los ingresos tributarios por encima de lavariación de precios, un fenómeno que no se observa desde los años 2011-2012. Deesta manera, la recaudación muestra el período de crecimiento en términos realesmás prolongado del último decenio. El desempeño de la recaudación expresa, en primer lugar, la consolidación delproceso de crecimiento económico con creación de empleo que tracciona losingresos tributarios asociados a la actividad interna y la seguridad social. Ladinámica sostenida de mejora refleja, en segundo lugar, el efecto progresivo quetienen las modificaciones en la estructura tributaria introducidas desde diciembrede 2019 sobre distintas obligaciones como Ganancias, Bienes Personales,Impuestos Internos (bienes de lujo), Contribuciones Patronales y Derechos deExportación. Un tercer factor que incide sobre la mejora en los ingresos fiscales esel fortalecimiento de la administración tributaria.En ese sentido, durante julio continuó observándose un incremento en losingresos tributarios que le aportan progresividad al sistema: los impuestos quetienen la mayor variación interanual son PAIS, que grava la compra de divisdas y los gastos con tarjeta en moneda extranjera (318,5%), Bienes Personales(300,8%) y Ganancias (118,8%). La tercera parte del aumento interanual en larecaudación se obtuvo mediante la mejora de estos tres impuestos. Producción y demanda La recaudación de julio también refleja el dinamismo de los tributos vinculados alnivel de producción y la demanda agregada. En ese sentido, se destacan elcomportamiento de Créditos y Débitos en Cuenta Corriente (85,2%) e IVA (82,1%).Por su parte, la recuperación del empleo y del salario se expresa en el desempeñode los Aportes y Contribuciones a la Seguridad Social (79,2%). La recaudación tributaria acumulada en los primeros siete meses de 2022 alcanzó$9,9 billones, con una variación interanual de 71%. De esta forma, los ingresostributarios registraron entre enero y julio una variación por encima del aumento en los índices generales de precios, tanto sobre los mayoristas como sobre el IPC. En términos desagregados, en el acumulado del año lostributos que presentan variaciones interanuales positivas por encima del promedio son: Impuesto PAIS (264,5%), Ganancias (89,5%), Sistema SeguridadSocial (72,6%) y Créditos y Débitos en Cuenta Corriente (71,1%). Tributos progresivos De esta forma durante los primeros siete meses del año, la participación de losimpuestos progresivos en el total de la recaudación (32,4%) alcanzó el mejor registro desde el año 2010. Esteindicador había permanecido estable alrededor del 32% entre 2010-2015, perotuvo una drástica caída en el lapso 2016-2018, cuando tocó mínimos en 24,8% departicipación. Uno de los tributos que registró una transformación significativa a partir de loscambios introducidos por el Congreso así como a partir de los esfuerzos enmateria de administración tributaria es el Impuesto sobre los Bienes Personales. Eltributo que históricamente representó el 0,3% del PIB había caído al 0,1% delproducto en 2019 como resultado de las modificaciones parlamentarias de 2016.Esa tendencia se revirtió a partir con las reformas introducidas por el Gobiernoque permitieron recuperar el rol del tributo como herramienta de mejora de laprogresividad. La relevancia en términos del PIB alcanzó en 2020 el récord de todala serie del impuesto con 0,75%, en el año 2021 aportó un monto equivalente al0,60% del PIB y las proyecciones para 2022 presentan una leve suba de esosguarismos con una participación estimada de 0,63% del producto. <