> El Centro de Estudios para la Producción (CEP) que depende del Ministerio de Desarrollo Productivo estimó que la actividad industrial registró en mayo una mejora interanual del 8,1 por ciento . El aumento también se sostiene si se compara la actividad industrial con la prepandemia: aumentó 4,1 por ciento respecto a mayo de 2019. La cartera de produccion confecciona estos cálculos, que son preliminares al informe oficial del Indec, en base al consumo de energía en más de 1.000 plantas industriales. El dato de mayo confirma la continuidad del alza, dado que en abril la actividad industrial había crecido 4,7 por ciento interanual según el Indec. De una muestra de 1059 plantas industriales consideradas, el 61,9 por ciento demandó más energía eléctrica en mayo de 2022 que un año atrás, el 70,5 por ciento demandó más que en mayo de 2020 y el 55,4 por ciento, más que en igual mes de 2019. Respecto a la actividad económica en su conjunto, con datos a marzo, se registró un crecimiento del 4,8 por ciento interanual y del 5,9 respecto a igual mes de 2019. De las 15 actividades productivas, 14 crecieron en términosinteranuales y 9 tuvieron subas respecto a igual mes de 2019. Se destacaron las de industria,comercio, electricidad, gas y agua, petróleo y minería. En el acumulado del primertrimestre, la actividad presentó un alza de 6,1 por ciento interanual y de 3,7 frente almismo período de 2019. Haciendo foco en determinados sectores, la construcción sigue en ascenso. "Los datos de mayo son alentadores: según la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland (AFCP), el consumo de cemento se incrementó 24,5 por ciento interanual y 12,8 por ciento respecto a 2019, registrando el nivel más alto para un mes de mayo desde que hay registro", destacaron en el informe del CEPXXI. El Índice Construya, que nuclea la actividad de las principales firmas productoras de materiales de construcción, creció 16,8 por ciento interanual en mayo y 23,6 por ciento respecto a mayo de 2019. De la mano de Vaca Muerta, la producción de petróleo registró su mayor nivel desde 2009 para abril. El nivel implicó un alza de 13,3 por ciento interanual y de 12,5 por ciento en la comparación con abril de 2019. Tras crecer 14 por ciento interanual, la producción de petróleo fue la más alta desde noviembre de 2011. Además, el gas anotó su onceava suba interanual consecutiva y creció 12 por ciento en abril. Los datos anticipados de mayo auguran una continuidad de la recuperación de la producción hidrocarburífera. Asimismo, el informe detalla que la industria automotriz continúa mostrando númerospositivos: en mayo se produjeron un 32,8 por ciento más unidades que en el quinto mes de 2021 y53,3 por ciento más que en igual mes de 2019. Otro sector en recuperación es el de prendas de vestir,cuero y calzado , que, según Indec, tuvo en abril la 14° suba interanual en fila con un 40,4 por ciento.La producción de maquinarias y equipos señaló el mayor nivel de producción para abrildesde al menos 2016, con gran desempeño de la maquinaria agrícola, que continúa en losmayores niveles de producción en lo que va del siglo. Alimentos es otro sector que crece: suproducción se incrementó 3,5 por ciento interanual en abril y 9,8 por ciento respecto al mismo mes de 2019. El consumo también sigue en alza. El informe del CEP XXI destacó que en mayo las ventas con Ahora 12 a precios constantes mostraron cifras superiores al mismo período del año pasado en un 30,1 por ciento y en un 61,4 por ciento respecto a 2020. Más empleo y exportaciones El informe de la cartera ahora conducida por Daniel Scioli destacó la suba del empleo registrado, que ya acumula 15 meses seguidos. Enmarzo se incrementó 0,3 por ciento (en 38.300 trabajadoras y trabajadores) respecto a febrero. El sector asalariado privado formal aumentó en 20.800asalariados (+0,3 por ciento), y en los últimos meses viene registrando el mayor ritmo de creación deempleo desde 2011. "En el empleo independiente, creció la cantidad de monotributistasen 0,8 por ciento o 15.000 empleos, en tanto que la de autónomos se expandió 0,6 por ciento o 2.500 puestos", asegura el informe.Los monotributistas sociales se contrajeron 0,8 por ciento (3.400 empleos) y el empleo público 0,1 por ciento (3.000 empleos). Las exportaciones crecieron un 35,6 por ciento interanual en abril ( 56 por ciento en comparación al 2019, es decir, superando ampliamente los niveles pre-pandemia) y registraron el mayor nivel de la historia en valor para el mes. Crecieron las ventas a Países Bajos, Estados Unidos, Brasil, India y Chile, entre otros. <