> Las secretarías de Energía y de Asuntos Estratégicos de la Nación avanzan, con el apoyo de Y-TEC, en el diseño de una estrategia nacional para promover la economía del hidrógeno. Con la participación de representantes de las carteras energéticas de 19 provincias, más la presencia del titular de la secretaría de industria y desarrollo productivo de la Nación, se realizó una jornada de trabajo que permitió "profundizar el abordaje de los desafíos y oportunidades para el desarrollo de un vector clave en la diversificación de la estructura productiva y exportadora del país", informaron desde Y-TEC, brazo tecnológico de YPF. Participaron del panel que abrió el encuentro la secretaria de Energía, Flavia Royón; la titular de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont; el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren; y las autoridades de Y-TEC, Roberto Salvarezza y Eduardo Dvorkin. “El desarrollo de las energías limpias como el hidrógeno constituye un enorme desafío. Tenemos que trabajar en forma articulada y federal para garantizar que el país participe en los diferentes segmentos de las cadenas de valor con nuestros recursos naturales pero también con nuestros conocimientos, competencias tecnológicas y capacidades productivas”, expresó Marcó del Pont durante la apertura de las jornadas en la sede de Y-TEC. A su vez, Royón planteó que “el desarrollo del hidrógeno representa una oportunidad para Argentina, tanto para abastecer el mercado interno como para la exportación. Nuestro país tiene ventajas comparativas y competitivas en este sector y un gran potencial en todas las energías renovables que tenemos que desarrollar”. Agregó que “la participación de 19 provincias reafirma los acuerdos y la mirada federal que necesitamos en el sector energético”. Por su parte, De Mendiguren destacó la importancia de “encarar el desarrollo del hidrógeno en Argentina desde lo estratégico con el fin de fortalecer las capacidades industriales, científicas y tecnológicas, y así ampliar nuestra matriz productiva y energética. Queremos fortalecer el acervo científico-tecnológico y protegerlo. Que se exporte la tecnología y la ciencia que esta actividad va a generar”. Salvarezza, presidente de Y-TEC, sostuvo que "el hidrógeno constituye un vector energético clave para las energías renovables, teniendo en cuenta la necesidad de reducir las emisiones de dióxido de carbono que enfrenta el mundo". “Es necesario sostener el desarrollo de proveedores, que se exporte la tecnología y la ciencia que esta actividad genera, ya que la demanda a escala global abre la posibilidad de nuevos mercados de exportación para nuestro país”, expresó Mendiguren. Por su parte, la secretaria de Asuntos Estratégicos consideró que “debemos trabajar juntos para garantizar agendas y políticas de mediano plazo que permitan materializar nuestro trabajo en una propuesta de desarrollo y un posicionamiento del país que permita potenciar el impacto de las inversiones en sectores como el hidrógeno”. <