> El presidente de la Cámara de la Industria Aceitera y del Centro de Exportadores de Cereales (Ciara-CEC), Gustavo Idígoras, reiteró que se está registrando una diferencia “sideral” en los valores de venta del aceite en los comercios, debido a que el producto subsidiado “no está llegando al consumidor en todos los canales”. “Hay cadenas cortas que van hacia el supermercado y, por tanto, la relación de precio es directa; y hay otras cadenas con una intermediación más grande. La gran diferencia es la existencia del fideicomiso”, explicó Idígoras. De acuerdo con el empresario, hay canales que están “trasladando el precio” y no se encuentran viniendo los productos subsidiados por el fideicomiso “dado a que no hay capacidad de control” sobre éstos, especialmente en aquellos pequeños como minimercados y autoservicios que se encuentran por fuera del programa Precios Cuidados". “Lo que se está visualizando también es que el aceite de uso industrial -sin subsidiar- está yendo a los canales de consumo familiar”, alertó Idígoras. En ese sentido, ejemplificó que “en un supermercado en la zona del Área Metropolitana de Buenos Aires, un aceite de girasol marca número uno del mercado se vende a $ 244, mientras que en un minimercado llega a los $ 740”. <