> El dólar blue se mantuvo en 205 pesos y el contado con liquidación finalizó con una leve suba de 0,2 por ciento hasta los 210 pesos. El dólar solidario -con el recargo del impuesto País y del adelanto a cuenta de ganancias- finalizó en un valor intermedio entre ambas cotizaciones. Cerró a 208 pesos. En el Banco Central compraron nuevamente divisas en el mercado de cambios por unos 10 millones de dólares y en el acumulado del mes las compras netas suman 5 millones. A nivel de los activos bursátiles hubo una caída de las acciones del 1,6 por ciento y de los bonos soberanos. El riesgo país finalizó la jornada en 1905 unidades, con una suba de 0,6 por ciento respecto de la rueda previa. En Nueva York las empresas argentinas tampoco tuvieron una buena performance. Se destacaron las bajas de hasta casi 4 por ciento de los bancos. En el plano internacional, los mercados de Wall Street comenzaron la semana con subas. El Dow Jones y el Nasdaq habrían recibido el impulso de la apertura de las políticas de covid cero de China, que durante las últimas semanas había generado incertidumbre sobre el futuro de la economía global. Los principales índices de acciones de Asia también registraron el mayor optimismo con subas de más del 1 por ciento. Según un informe de la agencia de bolsa Portfolio Personal, otra de las noticias que generaron subas de las acciones fue que el presidente de Estados Unidos, Joe Biden le pidió a su equipo de técnicos que analice la opción de eliminar algunos aranceles sobre importaciones chinas. Al mismo tiempo los inversores consideran que la Reserva Federal se encuentra más moderada en su visión de enfrentar el problema de precios en la economía norteamericana y descartan que pueda haber un anuncio de suba de tasas de 0,75 por ciento en lugar de 0,5. Este último punto fue clave para bajar incertidumbre en las operaciones de las bolsas globales. No obstante, en el mercado la tasa de interés de los bonos del Tesoro norteamericano a 10 años continuaron subiendo 10 puntos básicos y se ubicaron por encima del 3 por ciento. Se trata de valores que no se registraban desde principios del mes pasado. Por el lado de las criptomonedas se destacó una buena jornada en el caso del bitcoin. Su precio trepó más del 5 por ciento y finalizó por encima de los 31 mil dólares, luego de haber caído a niveles de 29 mil dólares en las últimas jornadas. Algo similar ocurrió con el precio de ethereum, la segunda criptomoneda por capitalización de mercado. Anotó en la jornada un alza de casi 3 por ciento. <