> El déficit comercial de agosto fue de 300 millones de dólares. Sumó de esta forma el tercer mes consecutivo con resultado negativo, impactado esencialmente por las compras de combustibles y lubricantes, según informó este miércoles el Indec. El rojo de agosto se sumó a las pérdidas de 437 millones registrados en julio y 115 millones de junio. A partir de septiembre habría menores presiones por la caída en las compras de energía y el efecto de una mayor liquidación de la cosecha de soja. En el documento del centro de estadística oficial se precisó que, en el acumulado de los primeros ocho meses del año, el intercambio comercial arrojó un superávit de 2193 millones, por debajo de los 10.655 millones de enero-agosto de 2021. En detalle, en lo que va del año las importaciones aumentaron un 21 por ciento en precios y un 18,7 por ciento en cantidades. Por su parte, los valores de los productos que exporta el país subieron 19,7 por ciento promedio, mientras que las cantidades retrocedieron 1,6 por ciento en relación con igual período de 2021. De esta manera, el país registró una pérdida en los términos de intercambio de 563 millones entre enero y agosto, y de 197 millones en el octavo mes, según el Indec. Se señaló además que “si hubiesen prevalecido los precios del mismo mes del año anterior, el saldo comercial habría arrojado en agosto un déficit de 63 millones”. En agosto, las exportaciones sumaron 7537 millones, con una merma del 6,9 por ciento interanual, mientras que las importaciones fueron por 7837 millones, con un alza del 36,2 por ciento respecto a igual mes de 2021. De esta forma, el intercambio comercial (exportaciones más importaciones) aumentó 11 por ciento en relación con igual mes del año anterior, y alcanzó un monto de 15.374 millones. Durante el octavo mes del año se distinguieron particularmente las compras de combustibles y lubricantes elaborados, al presentar el mayor crecimiento interanual en términos porcentuales con una suba del 68,3 por ciento y alcanzar un total de 1336 millones millones de dólares. A continuación se ubicaron las importaciones de bienes de capital, que crecieron un 44,5 por ciento y totalizaron en 1159 millones. No obstante, en términos absolutos la mayor parte de las importaciones correspondieron a bienes intermedios con un total de 2974 millones de dólares y una participación del 37,9 por ciento sobre el total de la canasta importadora. “Las importaciones se incrementaron 36,2 por ciento respecto a igual mes del año anterior (2083 millones de dólares), como consecuencia de una suba de 15,3 pro ciento en los precios y de 18,2 por ciento en las cantidades”, precisó el instituto estadístico. Puntualmente, se destacaron aumentos en las compras de gasóleo (270 millones); gas natural en estado gaseoso (121 millones); y grupo electrógeno de energía eólica (52 millones). Respecto a las exportaciones , en agosto todos los rubros crecieron, salvo los productos primarios (PP) que tuvieron una baja de 27,4 por ciento interanual. Los combustibles y energía (CyE) ascendieron 6,8 por ceinto; las manufacturas de origen agropecuario (MOA), 5,2; y las manufacturas de origen industrial (MOI), 0,7. El resultado de las exportaciones, que sumaron en agosto 7537 millones de dólares, con una merma del 6,9 por ciento interanual, obedeció a un descenso de 16,9 en las cantidades y un incremento de 11,9 en los precios. La caída interanual en las ventas externas se debió principalmente a las menores ventas de porotos de soja; biodiésel y sus mezclas; energía eléctrica; harina y pellets de la extracción del aceite de soja; y maíz en grano, precisó el instituto. Además, el Indec dio cuenta que durante agosto los costos de transporte siguieron en aumento, ya que el valor unitario del flete internacional fue de 129 dólares por tonelada, un 63,7 por ciento superior al de igual período de 2021 (78,8 dólares por tonelada) y un alza del 154,4 pro ciento frente a similar mes de 2020 (50,7 dólares). Respecto al intercambio con los principales socios, en agosto el saldo comercial fue negativo con los cuatro principales (Brasil, China, Unión Europea y Estados Unidos); en tanto que fue positivo con la India y Chile, que se encuentran en quinto y sexto lugar. En el plano regional, con los países miembros del el Mercosur el intercambio registró en agosto un saldo negativo de 253 millones, como resultado de ventas por 1474 millones y compras por 1728 millones. <