> Luego de varias reuniones con representantes de las cámaras de supermercados y frigoríficos, el Gobierno nacional hizo entrar en vigencia una nueva edición de Cortes Cuidados , el programa que ofrece a precios bajos los siete cortes de carne más representativos del consumo. De esta manera, los cortes estarán disponibles hasta el 7 de agosto próximo en más de mil supermercados minoristas, mayoristas y carnicerías adheridas a las cámaras empresarias Única, ABC y Fifra de todo el país. Con esta iniciativa, el Gobierno “garantiza la continuidad de este programa para cuidar el poder adquisitivo de las trabajadoras y los trabajadores garantizando el abastecimiento de los cortes acordados", subrayó la Secretaría de Comercio Interior a través de un comunicado. Estos son los cortes y sus valores por kilo: Asado de tira: $ 729 Vacío : $ 955 Matambre : $ 929 Falda : $ 478 Tapa de asado: $ 729 Nalga : $ 999 Paleta : $ 809 En el caso de la región Patagonica , donde se comercializan cortes sin hueso, los valores deben sumar un diferencial del 6 por ciento por debajo de lo que establece el mercado. Los cortes y sus valores fueron establecidos durante una reunión que mantuvieron el secretario de Comercio Interior, Martín Pollera , con la Asociación de Supermercados Unidos (ASU) y con los directivos del consorcio de exportadores de carnes ABC. Otros programas que siguen vigentes La renovación de Cortes Cuidados se suma a la continuidad de Precios Cuidados , que se extenderá hasta el 7 de octubre con una oferta de 949 productos representativos del consumo promedio de las y los argentinos en diversos rubros y categorías. Precios Cuidados está disponible todos los días de la semana en cadenas de supermercados minoristas de todo el país como Jumbo, Vea, Disco, Changomás, Coto, Carrefour, Día, Josimar, La Anónima, Libertad, Cooperativa Obrera, Súper Santiago, Supermercado Himisa, Beltran, Blü, Borbotti, El Solar, El Zorzón, Único, El Abastecedor y Alfa. Además, el Gobierno nacional también renovó la canasta de frutas y verduras que se encuentra disponible en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), todos los días, en los supermercados Día, Walmart, Changomas, Jumbo, Vea, Disco, Coto, Carrefour y Makro. <