> El secretario de Hábitat, Santiago Maggiotti , en representación del Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat que conduce Jorge Ferraresi , entregó este viernes viviendas pertenecientes al Programa Procrear II en el departamento de Santa Rosa y en Mendoza Capital. En esta última localidad, también otorgaron una tanda de Créditos Casa Propia para que vecinos y vecinas edifiquen sus hogares de hasta 60 m2. En primer lugar, Maggiotti estuvo en el distrito de La Dormida junto la intendenta de Santa Rosa, Flor Destéfanis , para entregar las llaves a las familias que ya se podrán mudar al Desarrollo Urbanístico La Dormida, en unidades funcionales que fueron adjudicadas a través del convenio de cogestión suscrito con el municipio mendocino, a quien, además, se le entregó la No Objeción Técnica para avanzar en la construcción de 76 viviendas. Varias de las familias beneficiadas en Mendoza Durante la entrega, el secretario de Hábitat hizo énfasis en la importancia de un Estado presente: “La instrucción que nos dio el Presidente es trabajar de manera federal y esto estamos haciendo hoy acá en Mendoza, poniendo en valor estas viviendas que estuvieron paradas durante la gestión anterior y tanta falta le hace a los mendocinos y mendocinas. Esta es una política pública que se concreta y que se lleva adelante, para que el acceso a la vivienda sea un derecho garantizado por el Estado” . Más tarde, en la ciudad de Mendoza, Maggiotti estuvo acompañado por el intendente Ulpiano Suarez , el intendente de Tunuyán, Martin Aveiro , el intendente de Maipú́, Matías Stevanato , la presidenta del IPV de Mendoza, María Marta Ontanilla , y el Secretario de Desarrollo Urbano de Mendoza, Juan Manuel Filice , para otorgar viviendas Procrear II del Desarrollo Urbanístico Mendoza Capital y Créditos Casa Propia para que más familias mendocinas edifiquen sus hogares en terreno propio o de familiar directo. En ese mismo acto se firmaron 4 convenios en el marco del Programa Federal Casa Propia para la ejecución de 24 viviendas en el municipio de San Martin, 20 en el barrio Isla Río Diamante de San Rafael, 41 en el barrio Brandsen en Rivadavia y, por último, para la finalización de 45 hogares correspondientes al programa Reconstruir en el barrio Nuestra Casa en Tupungato. En el acto se firmaron nuevos convenios para más viviendas Luego, el secretario le otorgó al Instituto Provincial de la Vivienda y al municipio de Maipú la No Objeción Técnica por el financiamiento de 153 casas en dicha localidad y también le entregó a la directora de Desarrollo Territorial y Hábitat del Departamento de Lavalle, Joana Deluret , la No Objeción Técnica para la construcción de 45 viviendas para su distrito. Finalmente, Maggiotti recorrió las obras de infraestructura financiadas a través del Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento (BIRF) en el Barrio Congreso y Progreso de la localidad de Guaymallén y en el predio Perdriel Norte, en la localidad de Lujan de Cuyo. Una de las familias beneficiarias en su nueva casa En la actualidad, el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat invierte en territorio mendocino más de $12 mil millones, entre viviendas y créditos para construcción entregados, y hogares en ejecución y proyectados, lo que expresa la voluntad del Gobierno Nacional en que la política habitacional sea un derecho que alcance a todas las regiones del país. <