> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) junto con los ministerios deAgricultura y Transporte digitalizan la documentación necesaria para trasladarderivados de granos como aceites, harinas y alimento balanceado. La Carta de PorteElectrónica para Derivados Granarios permite transparentar la actividad, simplificartrámites para los distintos actores y mejorar la fiscalización del sector. La herramienta,que ya se utiliza para el traslado de granos, permite desarticular movimientos noregistrados para limitar operaciones irregulares y fortalece las capacidades de controlde las fuerzas federales dependientes del Ministerio de Seguridad en las rutas de todoel país. La extensión del uso obligatorio de cartas de porte electrónicas para el trasladoautomotor o ferroviario de productos derivados de los granos dentro del país fueanunciada este lunes durante una encuentro en el que participaron la titular de laAFIP, Mercedes Marcó del Pont; el ministro de Transporte, Alexis Guerrera; el ministrode Agricultura, Julián Domínguez; y el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández. Nuevas herramientas de fiscalización y simplificación del trámite 📌 El uso obligatorio de la carta de porte electrónica se extiende al traslado de los derivados de granos como aceites, harinas y alimento balanceado 📌 La decisión, que reemplaza los formularios en formato papel para ese tipo de productos, amplía la capacidad de capacidad de fiscalización y trazabilidad para desarticular maniobras de evasión. 📌 La extensión de la herramienta a los derivados de granos fortalece las capacidades de control de las fuerzas federales en las rutas de todo el país. 📌 La medida es el resultado del trabajo conjunto entre la AFIP y los ministerios de Transporte, Agricultura y Seguridad. Con la nueva modalidad, el proceso de solicitud, carga y emisión del comprobante requerido para el traslado automotor y ferroviario de derivados granarios se hará online en un solo paso y en una misma aplicación. Las cartas de porte electrónicas para los subproductos no serán reutilizables y contarán con un código de barras y código QR que permitirá visualizar los datos de origen y destino de la carga. “El trabajo articulado con las distintas áreas del Estado potencia las acciones defiscalización y control sobre el sector. La digitalización de la documentación utilizadapara trasladar granos y derivados nos permite atacar maniobras de evasión ygarantizar el financiamiento genuino para las políticas públicas”, sostuvo Marcó delPont durante la reunión realizada en la sede de la AFIP. La implementación de la carta de porte electrónica para los derivados de granos seráacompañada con una adecuación del Sistema de Información Simplificado Agrícola(SISA) para facilitar los trámites de solicitud y emisión de la documentación a cargo delos distintos eslabones de la cadena. Como ya sucede con los granos, el proceso de solicitud, carga y emisión delcomprobante para el traslado de harinas, aceites y alimentos balanceados, entre otrosproductos, se hará online en un solo paso y en una misma aplicación. Las cartas deporte electrónicas no son reutilizables y cuentan con un código de barras y código QRque permite visualizar los datos de origen y destino de la carga, fundamentales paralos controles en ruta que realizan las distintas fuerzas de seguridad <