> El secretario de Energía, Darío Martínez, aseguró este viernes que "el Gobierno sigue trabajando para resolver la situación de abastecimiento de gasoil en todo el país" y destacó que los faltantes en las estaciones de servicio disminuyeron un 50 por ciento, mejora que "se acentuaría de no mediar este conflicto de cortes de rutas y bloqueo". Respecto a las protestas que vienen realizando distintas asociaciones de transportistas en reclamo de faltantes de combustibles, Martínez indicó que "el Gobierno tomó varias medidas para incrementar los volúmenes de gasoil para abastecer la demanda, aumentó el corte de biodiesel hasta el 12,5 por ciento lo que generará una inyección de 80.000 metros cúbicos mensuales en las estaciones de servicio". Además, el secretario de Energía agregó que "por otra parte, se les compensó el ICL a las refinerías para que mantengan e incrementen la importación del gasoil necesario". "Las refinerías están produciendo a toda su capacidad. Para ello convencimos y trabajamos con las productoras independientes para que abastezcan de todo el crudo necesario a la Refinación Nacional antes de exportar, y lo hemos logrado", agregó el funcionario. Martínez expresó que “después de tomar estas medidas, las refinerías informaron que, en materia de abastecimiento, los quiebres en sus estaciones de servicios disminuyeron hasta el 50 por ciento, y esa disminución se acentuaría de no mediar este conflicto de cortes de rutas y bloqueo de refinerías”. Martínez dijo que recibieron a las federaciones de transportistas "quienes resaltaron como principal reclamo la falta del traslado del precio mayorista del gasoil a la tarifa que les establece el Ministerio de Transporte de la Nación, que es la base con la que discuten y negocian los precios con quienes los contratan". De este modo, le pasó la pelota al Ministerio de Transporte. <