> El Banco Interamericano de Desarrollo aprobó un crédito de 80 millones de dólares para la Argentina. El programa apunta a aumentar la productividad, la competitividad y el acceso a los mercados para las micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes). Se trata de un crédito que buscará fomentar el desarrollo productivo innovador y ambientalmente sostenible de las mipymes y promoverá su transformación digital, fortaleciendo la asistencia gubernamental para estas empresas en todas las regiones del país. Adicionalmente, el proyecto fortalecerá la red federal de servicios de apoyo y promoverá la descentralización de los programas e instrumentos de la Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo. Las mipymes son una parte fundamental del entramado productivo de Argentina, ya que representan el 99,4 por ciento del total de empresas, emplean al 64 por ciento de los asalariados registrados y concentran el 51por ciento de la masa salarial total. <