> La cantidad de motos usadas transferidas ascendió en mayo a 35.264 unidades, con un incremento del 10 por ciento respecto de abril y del 61 por ciento interanual, informó la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). La división motovehículos también precisó que en los primeros cinco meses del año se alcanzaron las 162.247 unidades transferidas, un 12,28 por ciento más que en el mismo período de 2021, en el que se habían registrado 144.496 transferencias. La marca que continúa liderando el mercado del usado es Honda, con el 30,9 por ciento de las operaciones, lo que representó 50.060 unidades en enero-mayo, más que duplicando a Yamaha con un 13,3 por ciento, en tanto Zanella se ubicó en el tercer puesto con el 8,8 por ciento del total. <