> El ministro de Economía, Sergio Massa, mantendrá este martes una primera reunión de trabajo con los responsables de los distintos ministerios para analizar "las prioridades de inversión", de acuerdo al análisis del presupuesto de cada cartera, y programar la gestión para el resto del año. El objetivo declarado por el funcionario es cumplir sí o sí con la meta de un déficit fiscal primario de 2,5 puntos del PIB, como se acordó con el FMI. El encuentro cobra especial importancia si se tiene en cuenta que el gasto público tuvo en todos los meses del primer semestre un aumento interanual superior a la inflación acumulada en cada período, por lo que se tratará de coordinar con cada área las prioridades en las erogaciones. "Hemos citado para el martes a todos los y las responsables de administración de ministerios para darles la programación hasta fin de año, para que conozcan las prioridades de inversión y los techos de gasto", indicó Massa en su cuenta de Twitter. En la conferencia de prensa que ofreció el día de su asunción, Massa precisó que se restringirá la incorporación de agentes a la administración pública y que periódicamente cada repartición deberá presentar una declaración jurada de personal. En ese sentido, está previsto que el Indec difunda la primera publicación de ese informe el jueves 1 de septiembre. El propósito de reducir el gasto se complementa con otras medidas que el Ministerio de Economía terminará de delinear en el curso de esta semana, entre las que sobresale la fijación de los nuevos cuadros tarifarios para los servicios de energía eléctrica, gas y agua corriente, a los efectos de disminuir el peso de los subsidios en el resultado fiscal. Ese aspecto está siendo abordado por los nuevos funcionarios del área, luego del anuncio del reemplazo de Darío Martínez por Flavia Royón al frente de la Secretaría de Energía. La segmentación entrará en vigencia el 1 de septiembre, en simultaneidad con los topes establecidos para el consumo de agua, en aquellos casos en el que los usuarios cuenten con servicio medido. El programa de actividades de Massa en lo que resta de agosto proseguirá el miércoles con el anuncio que compartirá con la titular de la Anses, Fernanda Raverta, del incremento a jubilados y pensionados previsto en la ley de Movilidad, que será complementado con una asistencia extraordinaria. <