> El Gobierno nacional anunció un nuevo aumento en la tasa de interés del programa Ahora 12 , que permite comprar en cuotas fijas con tarjeta de crédito. Así lo informó a través de la Resolución 404/2022 publicada en la última edición del Boletín Oficial y firmada por el Secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti . La determinación del Ministerio de Desarrollo Productivo se tomó luego de una serie de reclamos de las entidades bancarias “a raíz de la evolución de las tasas de referencia para las financiaciones con tarjeta de crédito y créditos personales, así como la trayectoria de los precios y el crecimiento del Programa Ahora 12”. En esa línea, el texto detalla que "las cámaras y asociaciones bancarias han manifestado la necesidad de actualizar las tasas de descuento previstas en el referido Programa, en miras a mantener su sostenibilidad ". Aún así, "incluso con la incorporación de las modificaciones propuestas, la tasa de financiación prevista continúa siendo un estímulo para el impulso de las ventas de productos fabricados localmente , y por tanto, resultando conveniente tanto para los proveedores y comercios, así como para las y los consumidores", agrega. “El/Los “Proveedor/es y/o Comercio/s” en las operaciones realizadas a través de tarjetas de crédito cobrarán en un plazo de hasta 10 días hábiles, para las ventas realizadas con la modalidad de tres cuotas con la aplicación de una tasa máxima de descuento del 4,06%”. En el caso de las compras con seis cuotas, la tasa máxima de descuento será del 7,81%, para consumos; para las 12 cuotas, los comercios podrán cobrar en un plazo de 60 días corridos, con una tasa máxima de 14,73%, el 23,56% en 18 cuotas y el 29,68% en las 24 cuotas. <