> La vicepresidenta Cristina Fernández Kirchner volvió a cuestionar los dichos del dueño del La Anónima, Federico Braun, sobre la inflación y sostuvo que “no era un chiste” lo que dijo el empresario sobre la remarcación de precios, sino que "es lo que hacen de verdad". "La Anónima: supermercados e inflación. Capítulo 2. Comparto fragmento de una nota publicada hen Página 12. ¿Vieron? No era un chiste, es lo que hacen de verdad", publicó  CFK en su cuenta de Twitter. El artículo en cuestión mostraba cómo Braun confesaba mayores ganancias en períodos de altos precios. <