> La producción de soja de la actual campaña cerró con un volumen de 43,3 millones de toneladas, con un incremento de 0,5 por ciento respecto al ciclo anterior, informó la Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA) al dar cuenta el cierre de la cosecha a nivel país. De esta manera, la campaña 2021/2022 de la oleaginosa se ubicó 200.000 toneladas por encima de la temporada 2020/2021, gracias a una mejora en los rendimientos obtenidos, ya que la superficie implantada fue 600.000 hectáreas inferior a la del período previo. Si bien la producción creció respecto al ciclo 2020/21, el volumen obtenido fue 8,5 por ciento menor que el promedio de las últimas cinco trillas y finalizó por debajo de las expectativas del mercado, que a principios de la campaña proyectaban una cosecha en torno a 44 millones de toneladas. El rinde promedio se ubicó en 27,9 quintales por hectárea (qq/ha), un 4,1 por ciento por encima al rendimiento medio de la campaña 2020/21, si bien fue el "tercero más bajo de las últimas cinco campañas", puntualizó el BCBA. Por otra parte, la ausencia de lluvias sobre el centro-norte del área agrícola motivaron un nuevo recorte en la proyección de siembra de trigo para la campaña 2022/23, en este caso de 100.000 hectáreas, con lo que la previsión quedó en un total de 6,3 millones de hectáreas. "Esta reducción de área se da en la provincia de Córdoba y la región NEA que se encuentran próximas a concluir la ventana de siembra", marcó el informe. A escala nacional, ya se implantó el 61,9 por ciento de la superficie proyectada. <