> Mercedes D'Alessandro , quien se desempeña como directora nacional de Economía, Igualdad y Género del Ministerio de Hacienda , anunció este lunes su renuncia a su cargo, la cual se efectivizará el próximo 31 de marzo. En tanto, será reemplazada por Sol Prieto , socióloga y doctora en Ciencias Sociales, y actual número dos de la dependencia. A través de su cuenta de Twitter, D'Alessandro agradeció al ministro de Economía, Martín Guzmán; al presidente Alberto Fernández, y a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner por haber creado ese espacio. "Gracias (...) por haber creado un espacio institucional t an importante para las mujeres y diversidades como lo es la Dirección Nacional de Economía , Igualdad y Género en @Economia_Ar. Es un orgullo haber tenido su confianza para este hito", subrayó. Y continuó: "Esta es mi última semana en esta función. Me voy muy feliz porque los resultados de nuestro trabajo están a la vista: las mujeres argentinas marcan récord de actividad y empleo. Eso lo construimos juntas con Mujeres Gobernando en todo el país". En esta línea, remarcó que hubo "grandes desafíos" en los "primeros pasos" , entre los que enumeró la colaboración para el diseño y puesta en marcha del Ingreso Familiar de Emergencia (IFE) y el primer Presupuesto con perspectiva de género , la Justicia Menstrual, la medición del aporte de los cuidados al PBI, entre otras iniciativas. "La pandemia tuvo un impacto asimétrico sobre las mujeres. Estuvimos en cada debate, pero t ambién en los comedores populares, en las calles y con el cuerpo acompañando para que las políticas económicas incluyan esos trabajos que cuesta ver, de las mujeres y la economía popular", subrayó. "Hoy el Ministerio de Economía es orgullosamente feminista. Y, además, queda un espacio de trabajo que va a conducir Sol Prieto , con mujeres que aportan día a día en la construcción de más igualdad y oportunidades. La economía feminista llegó para quedarse", concluyó. <