> Luego de varios idas y vueltas y demoras de todo tipo, empezará este viernes a regir el registro para que los usuarios de energía que consideren necesario conservar los subsidios se inscriban y lo requieran . En paralelo, la portavoz presidencial, Gabriela Cerruti, aseguró que ya desde agosto esa segmentación de la asistencia se verá reflejada en las facturas , algo que en los ministerios técnicos no comparten . Aseguran allí que habrá demoras para estudiar los datos de unos meses , antes de que eso les llegue a los usuarios. Subsidio de luz y gas: las claves de la segmentación de tarifas que empieza este viernes Formulario para subsidios de luz y gas: el trámite también se podrá realizar de manera presencial En su habitual conferencia de prensa matinal de los jueves, Cerruti confirmó que a partir de mañana estará disponible tanto en el sitio web www.argentina.gob.ar como a través de la aplicación Mi Argentina , el formulario para la inscripción de usuarios de cara a la segmentación de las tarifas. Según indicó, "a partir del 1 de agosto comenzarán a regir las tarifas de acuerdo con las tres franjas fijadas por el decreto dictado hace un mes por el presidente Alberto Fernández ". Esta afirmación contrasta con informaciones que este diario viene contando y surgen desde los ministerios técnicos que llevan adelante la segmentación . En esos sectores hablan de que no antes de los dos meses se verá la segmentación en las facturas, que no habrá cobros retroactivos y que se generará una instancia de interconsulta con los jefes comunales para depurar los listados de inscriptos. Cómo anotarse Cerruti destacó que al formulario "tienen que ingresar absolutamente todos los que creen que pueden recibir el subsidio , ya sea porque tiene tarifa social o porque está en la franja de ingresos medios". "Son datos muy sencillos de llenar y van a cruzarse con los que están en poder del Estado; una vez que estén cruzados , se van a empezar a cobrar las tarifas plenas y con los diferentes subsidios según la franja que pertenezcan", aseveró. "Confiamos -agregó Cerruti- en que todo se va a hacer muy rápidamente", y aclaró que, "si no lo saben hacer o les resulta complicado, va a haber turnos en las oficinas de Anses o en las diferentes compañías, ciudades, pueblos y provincias" para poder realizar el trámite de manera presencial. También, consignó que, a partir de este jueves, será puesta en marcha "una campaña publicitaria que va a llegar hasta el último rincón del país ", con información sobre cómo proceder para acceder a las tarifas diferenciadas. La puesta en marcha a partir de mañana de la inscripción de cara a la segmentación de tarifas de los servicios públicos de distribución de gas y energía eléctrica había sido anunciada el lunes pasado por la ministra de Economía, Silvina Batakis , en la conferencia de prensa que ofreció en el Palacio de Hacienda. "El viernes va a estar lista la implementación de la instrumentación del Decreto 332 de segmentación de tarifas para los distintos tipos de población", precisó Batakis en la conferencia de prensa en la que anunció las primeras medidas económicas desde que asumió. La segmentación tarifaria formó parte de los términos del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) , y también se incluyó en el mensaje del presidente ante la Asamblea Legislativa del 1º de marzo. Desde entonces, fueron delineándose las características de los niveles de usuarios a los efectos de definir las características de la segmentación. El corte por ingresos El decreto 332/2022 fue publicado el 16 de junio pasado en un suplemento extraordinario del Boletín Oficial y, con esa medida, el presidente Alberto Fernández estableció "un régimen de segmentación de subsidios a usuarios y usuarias residenciales de los servicios públicos de energía eléctrica y gas natural por red, con el objeto de lograr valores de la energía razonables y susceptibles de ser aplicados con criterios de justicia y equidad distributiva". El artículo 2 de la norma estableció que el nivel 1 estará integrado por los usuarios de mayores ingresos "que tendrán a su cargo el costo pleno del componente energía del respectivo servicio", con ingresos mensuales netos superiores a 3,5 Canastas Básicas Totales (CBT), que a valores de mayo representan $ 348.868,97 . Otras de las condiciones para revestir en este grupo son la de ser titular de 3 o más automóviles con antigüedad menor a cinco años, tres o más inmuebles, una o más aeronaves o embarcaciones de lujo o "ser titulares de activos societarios que exterioricen capacidad económica plena" . El nivel 2, de menores ingresos, tomará como referencia ingresos netos menores a 1 CBT ($99.676,85), contar con certificado de vivienda del Renabap, vivir en un domicilio donde funcione un comedor o merendero comunitario, que un integrante del grupo familiar posea una pensión vitalicia de Veteranos de Guerra del Atlántico Sur o posea un certificado de discapacidad. En este caso, el aumento en todo 2022 no será superior al 40% de la variación salarial del año pasado (53,4%), que resulta equivalente al 21,36%. El nivel 3 será integrado por clientes de ingresos medios o del nivel 2 si los propietarios en su conjunto cuentan con dos o más inmuebles o un vehículo de hasta tres años de antigüedad, excepto si un conviviente cuenta con un certificado de discapacidad. Para este nivel, el incremento será del 80% de la variación salarial de 2021, equivalente al 42,72%. Seguí leyendo La actividad industrial mejora su marcha: creció la utilización de la capacidad instalada Subsidios luz y gas: cómo es la segmentación, dónde inscribirse y cuánto aumentan las tarifas <