> El Gobierno bonaerense junto al Banco Provincia puso en marcha una serie de descuentos para Navidad , Año Nuevo y la temporada de verano , con financiamiento en cuotas con tarjeta de crédito y otros beneficios para los usuarios de la billetera digital Cuenta DNI . Gordo de Navidad 2022: fechas y montos provincia por provincia Navidad 2022: cómo va a estar el tiempo el fin de semana En diciembre , la entidad bancaria ofrecerá un " Especial Fiestas " con 40% de descuento con Cuenta DNI en compras en comercios adheridos de todos los rubros. Del lunes 19 al sábado 24 de diciembre, con tope de $2.000 por vigencia y persona. Además, estarán disponibles promociones especiales con tarjetas de crédito para las fiestas, y para el verano 2023 ofrecerá "descuentos destacados de temporada". Beneficios, ofertas y descuentos con Cuenta DNI para Navidad y Año Nuevo En comercios de barrio del rubro alimentos , habrá un 30% de descuento los jueves 1, 8, 15 y 29 de diciembre , con tope de reintegro de $1.200 por persona y semana. Además, el beneficio especial en locales con la app Cuenta DNI Comercios, con 40% de descuento los jueves 1, 8, 15 y 29 de diciembre en comercios que cobran sus ventas a través de la aplicación Cuenta DNI Comercios , con un tope de $1.500 por persona y semana, solo pagando con QR. De igual modo, el beneficio en ferias y mercados alcanza a 40% de descuento en puestos seleccionados de todos los rubros en ferias y mercados identificados con el material gráfico de la promoción, todos los días de diciembre, con un tope de $1.500 semanales por persona. En cadenas de supermercados adheridas, los martes 20 y 27 y los miércoles 21 y 28 de diciembre habrá 20% de descuento , con tope unificado de $1.200 por persona. En tanto, el beneficio " Especial mayores " y " Especial Jóvenes ", para personas mayores de 60 años y usuarios de Cuenta DNI de 13 a 17 años, pueden acceder a 100% de descuento en sus compras , de viernes a miércoles , con tope de $1.500 por mes, en cualquier comercio que acepte pagos mediante código QR. En negocios adheridos a Cuenta DNI también se obtiene pagando con Clave DNI, del 2 al 18 y del 25 al 31 de diciembre. Hasta 24 cuotas sin interés con tarjetas de crédito El Banco Provincia ofrecerá a su vez promociones especiales con tarjetas de crédito para las fiestas. De esta manera, del 19 al 24 de diciembre, los clientes podrán obtener 40% de descuento y pagar en hasta seis cuotas sin interés con sus tarjetas de crédito Visa o Mastercard en compras presenciales, telefónicas y online en casas de deporte, jugueterías, librerías, locales de indumentaria, perfumerías, ópticas y bicicleterías adheridas. Además, 20% de descuento en supermercados adheridos los días 20 y 21 de diciembre . Por otro lado, ofrece 24 cuotas sin interés para compras navideñas en productos seleccionados de los rubros electro, cuidado personal, fitness y gaming, hasta el 6 de enero . Cuenta DNI de Banco Provincia: promociones para el verano 2023 Durante el verano ofrecerá " descuentos destacados de temporada ", en locales de Atalaya, La Fonte d'Oro y Manolo, entre otros, todos los días de enero y febrero . También 40% en ferias, mercados, eventos y comercios destacados, todos los días, con un tope de reintegro de $1.000 por mes y por persona. Asimismo, 30% de descuento todos los días en combustibles YPF , con un tope de reintegro de $1.000 por mes y por persona; y 30% de descuento en compras en comercios adheridos , los días viernes, sábados y domingos, con tope de reintegro de $1.500 semanales y por persona. Además, 30% de descuento en supermercados , los días 3, 4, 17 y 18 de enero y 7, 8 y 22 de febrero, con un tope de reintegro de $1.200 por acción y por persona. Asimismo, los beneficiarios del "Especial Jóvenes", destinado a chicos y chicas de 13 a 17 años, disfrutarán del 100% de descuento en recargas de celulares y tarjetas de transporte , todos los días de enero y febrero, con tope de $800 por mes y por persona. Finalmente, ofrece 100% en cualquier comercio con QR para Cuenta DNI 13/17 y usuarios mayores de 60 años, de lunes a jueves de enero y febrero, con tope de $1.500 por mes y por persona. Seguí leyendo Cuenta DNI ahora también se pronuncia en inglés Cuánto tiempo se pueden guardar las "sobras" de Navidad y Año Nuevo Navidad 2022: ¿es feriado el 23 de diciembre? <