> El ministro de Economía, Sergio Massa, dialogó en el marco de una entrevista con el Atlantic Council, principal polo de lobby político-económico del establishment estadounidense, y dio definiciones sobre el modelo argentino. "Es clave recuperar el orden fiscal porque, además, tenemos compromisos y metas que cumplir que son compromisos internacionales que Argentina debe honrar", dijo. Y agregó que "es fundamental recuperar el superávit comercial porque la recuperación de reservas positiva de Argentina se da cuando el país exporta más de lo que importa y eso requiere de una estrategia de mucha unificación y coordinación de las medidas de las diferentes áreas económicas y mucho sentido de la oportunidad a la hora de tomar decisiones". A continuación, afirmó que "el desafío que tenemos como Gobierno es el de tratar de mejorar en términos de ingreso y también de calidad de vida, de mejora en nuestros empleos y de la calidad de nuestros empleos, de nuestra inversión, y de la calidad de nuestras inversiones". "Tenemos un problema adicional producto de desborde fiscal, falta de acumulación de reservas, de que la Argentina tuvo que enfrentar la pandemia, a diferencia de otros países, sin poder acceder al mercado de crédito", continuó Massa. En esa línea, consideró el funcionario que "lo empezamos a corregir tratando de recuperar positividad de tasas, reordenando el gasto, sin perder de vista la importancia de la inversión pública a la hora de llevar adelante tareas vinculadas al crecimiento y la distribución en la ArgentinaTuvimos la decisión de llevar un proceso de recuperación de las reservas perdidas por el shock de la guerra, a partir de instrumentar un programa de fomento con el complejo agroindustrial". <