> Cada vez más compañías buscan reducir su huella de carbono tanto en las materias primas que usan como en los procesos mismos de fabricación y en las características de sus productos. El grupo empresario BGH , dedicado a la innovación, el desarrollo y la comercialización de productos y servicios tecnológicos, presentó una nueva línea de productos amigables con el medio ambiente. “Desde BGH tenemos como objetivo cumplir con una variada gama de requerimientos de los usuarios. Con esta propuesta brindamos la confianza, seguridad y ahorro que el hogar necesita y, a su vez, continuamos reforzando que el diseño, la tecnología de vanguardia y la eficiencia energética son nuestros pilares fundamentales”, comentó María Celeste Andreu, gerente de producto de BGH . La compañía suma una nuevacategoría de lavarropas que se distinguen por su eficiencia energética, lo quecolabora con el ahorro de energía, como así también por su abanico de característicasy sus prestaciones de alta calidad. Los nuevos modelos de BGH Los tres nuevos modelos de lavarropas cuentan con una carga autoadaptativa que ayuda a regular la cantidad de agua dependiendo de la cantidad de ropa disponible en el tambor. Esta tecnología también contribuye a optimizar el consumo de agua. Además estos productos buscan replicar el lavado a mano, brindando un mayor cuidado de las prendas. También tienen una opción que deja la ropa en remojo justo antes de realizar el último centrifugado, evitando que la ropa permanezca centrifugada en el interior del tambor y se arrugue. Asimismo, tienen la opción de Bloqueo para niños , una función que ayuda a restringir el acceso a los comandos del panel, evitando funciones accidentales. A su vez, se distinguen por su eficiencia energética , lo que colabora con el ahorro de energía y el cuidado del medioambiente. El lavarropas de 6 kg cuenta con una eficiencia energética A +, mientras que el de 7 y 8 kg con A++. Uno de los modelos de la nueva línea de lavarropas BGH Tecnología y seguridad Estos nuevos productos de BGH presentan 15 programas de y disponen de funciones generales adaptables, como la jabonera apta tanto para jabón líquido como sólido; el Lavado rápido, que ayuda a reducir el tiempo total de lavado y el consumo de agua; y el selector de velocidad y temperatura. En los modelos de 7 y 8 kg el display led color ofrece información sobre selección de temperatura, velocidad de centrifugado, funciones especiales, tiempo de ciclo de lavado y avance de programa en curso. Dependiendo del modelo elegido, también se puede disponer de funciones como exclusión de centrifugado, selección de velocidad de centrifugado, extra enjuague, inicio diferido y lavado rápido. Para más información ingresar en este link <