> Los trabajadores en relación de dependencia que hubiesen sido despedidos "sin una causa justa" , podrán solicitar el seguro de desempleo que ofrece el Ministerio de Trabajo y la A dministración Nacional de Seguridad Social ( ANSES ), para contrarrestar la caída abrupta de sus ingresos ante la pérdida involuntaria de su trabajo y recibir asistencia en el proceso de búsqueda de un nuevo empleo. Becas Progresar para aprender idiomas: ¿quiénes pueden anotarse y de cuánto es el bono? Los beneficiarios de Anses pueden acceder a un 55% de descuento en el transporte público Se trata de una serie de prestaciones a las que pueden recurrir los trabajadores commprendidos en la Ley de Contrato de Trabajo Nº 24.013 , tales como: el cobro mensual de un monto de dinero, el pago de asignaciones familiares, la cobertura médico asistencial, y el reconocimiento de la antigüedad para la jubilación, entre otras. Requisitos y cómo pedir el seguro de desempleo de ANSES Los requisitos para solicitarlo son tener al menos 6 meses de trabajo con aportes en los últimos 3 años anteriores al despido o finalización del contrato , en el caso de los trabajadores permanentes; o haber trabajado menos de 12 meses en los últimos 3 años y más de 90 días en el último año , antes de la finalización del trabajo, en el caso de los trabajadores eventuales y de temporada. Y la duración del seguro varía de acuerdo a tiempo trabajado y contribuido al Sistema de Seguridad Social en los últimos 2 o 3 años al despido , que se puede constatar a través de las tablas de referencia diagramadas por ANSES. El plazo para iniciar el trámite es de 90 días hábiles desde que finaliza la relación laboral . Y se puede realizar tanto de forma online o presencial desde la web de ANSES o solicitando un turno para las oficinas con disponibilidad de atención al público. En el caso de hacerlo de forma online se debe contar con la documentación personal y familiar correspondiente e i ngresar al sistema de Atención Virtual en el sitio web de ANSES. Allí se solicitará al usuario su número de CUIL y su clave de Seguridad Socia l. También le pedirá que realice el test de seguridad y autenticación conocido como "captcha". Para solicitar un turno para realizar el trámite de manera presencial, habrá que ingresar al apartado de la web de la Anses. Se solicitará el número de CUIL y además, completar el casillero con el código de seguridad Captcha. Luego, la página ofrecerá un listado con las oficinas disponibles con atención al cliente. Entre los documentos requeridos se cuentan el DNI y la documentación que compruebe el desempleo -también originales y copia-, y comprobantes según la causa o el caso particular : Despido sin justa causa: telegrama de despido, carta documento o nota de despido con firma certificada del empleador. Despido por quiebra o concurso preventivo del empleador: nota del síndico certificando la disolución del contrato laboral, sentencia de quiebra autenticada por juzgado, telegrama del empleador notificando el cese por quiebra o el ejemplar del Boletín Oficial donde se publicó la quiebra. Resolución del contrato de trabajo por denuncia del trabajador fundada en justa causa: telegrama de intimación y telegrama de desvinculación laboral enviados por el trabajador. No renovación de un contrato a plazo fijo: copia del contrato de trabajo vencido. Fallecimiento de un empleador unipersonal: copia certificada del acta o partida de defunción. En caso de haber padecido una enfermedad/accidente no laboral o enfermedad/accidente laboral al momento de producirse el cese en su último empleo : certificado médico de aptitud laboral para ocupar un puesto de trabajo acorde a su situación de salud. ¿Cuánto se cobra y cómo? El monto y la cantidad de cuotas para los solicitantes del seguro se calculan según los ingresos y meses trabajados con aportes durante los últimos 3 años, y puede comprender entre 2 o 12 meses . Los trabajadores mayores a 45 años cobran durante 6 meses más . Para cobrar esta prestación, es necesario abrir una Caja de Ahorro de la Seguridad Social en una sucursal bancaria adignada. De esta manera, el solicitante podrá retirar el dinero por ventanilla en la sucursal bancaria. Además, el banco le entregará una tarjeta de débito para operar a través de los cajeros automáticos. Si la persona que solicita el seguro en algún momento percibió una prestación de Anses a través de una cuenta bancaria, comenzará a cobrar la prestación en esa cuenta. En tanto, de poseer una cuenta particular, se le podrá solicitar al banco que la modifique como Cuenta de la Seguridad Social. ¿Qué pasa cuando se consigue un nuevo trabajo? El organismo estatal aclara que las personas que cobraban el seguro y que consiguieron un nuevo trabajo tienen que solicitar la suspensión del cobro dentro de los 5 días hábiles de haber vuelto a trabajar . El trámite se realiza a través del sistema de Atención Virtual, pero también es posible hacerlo de manera presencial o enviar a otra persona en lugar del solicitante. En ese caso, el nuevo empleado tiene que presentar una nota escrita a mano con el nombre y DNI de la persona a la que se autoriza a hacer el trámite, el motivo de la solicitud de suspensión y la firma. El trámite se puede hacer en cualquiera las oficinas, sin turno previo. Seguí leyendo Anses oficializó el aumento por movilidad del 15,53 por ciento para jubilaciones, pensiones y asignaciones Créditos ANSES para jubilados y pensionados de hasta $240.000: ¿cómo obtenerlos? ANSES Jubilación anticipada: quiénes pueden retirarse hasta 5 años antes <