> Las metas del acuerdo de la Argentina con el Fondo Monetario Internacional (FMI) del primer trimestre se sobrecumplieron, según concluye un informe de un centro de estudios de la Facultad de Ciencias Económicas de la Universidad de Buenos Aires (UBA). De cara a la primera revisión del acuerdo, que arranca en las próximas semanas con la visita de la misión del FMI, un centro de estudios de la Facultad de Ciencias Económicas de la UBA realizó un análisis con el propósito de monitorear el nivel de cumplimiento de las metas establecidas en el Acuerdo de Facilidades Extendidas por 30 meses que el gobierno firmó en marzo de este año. La firma del acuerdo fue aprobada por el Congreso y el programa que contempla también recibió el respaldo del board del FMI, aunque en la reunión del Directorio Ejecutivo del 25 de marzo se plantearon objeciones a la falta de propuestas de reformas estructurales en el acuerdo. Demanda que, seguramente, resurgirá a lo largo de las negociaciones que en enmarquen las próximas revisiones trimestrales. El trabajo de evaluación de los investigadores de la Facultad de ciencias económicas de la UBA se centra en el comportamiento de las variables objetivo señaladas por el Fondo en el acuerdo: déficit fiscal primario, emisión monetaria y reservas internacionales. Para cada una de ellas, se establecieron metas en el acuerdo que el gobierno nacional debería cumplir en cada trimestre. El acuerdo contempla un desembolso de dinero tras cada revisión, que constituye el nuevo crédito de Facilidades Extendidas. El monto de cada tramo del nuevo crédito está vinculado a los vencimientos que el gobierno nacional debe afrontar para cancelar el anterior crédito del FMI, el otorgado al gobierno de Mauricio Macri en el año 2018 por 44.500 millones de dólares. De acuerdo al indicador elaborado por el centro de estudios de la FCE, el "sobrecumplimiento" de las metas en el primer trimestre alcanza al 77%. Según explicaron sus autores, este indicador "es la distancia respecto de un escenario base  de cumplimiento de los compromisos asumidos". Representa el porcentaje promedio en el que el gobierno se excedió al cumplimiento de las metas establecidas para cada variable. Considerando los resultados alcanzados en el primer trimestre para cada una de las variables, la investigación señala: Déficit primario . La meta pactada en el acuerdo es 222.300 millones de pesos, pero el resultado primario de la cuenta de gastos e ingresos arroja un rojo inferior: 192.735 millones de pesos. Resultó, en consecuencia, 13% menor al límite de déficit primario propuesto. Hubo un "sobrecumplimiento" en la meta de 29.565 millones de pesos. Emisión monetaria . La meta pactada en el Acuerdo era que en el trimestre el Banco Central respetara un tope de giros para financiamiento del Tesoro de 236.800 millones de pesos. Pero "la emisi{on efectiva resultó de 122.000 millones", con lo cual "se alcanzó la meta, con un margen de 114.800 millones de pesos". En términos del índice elaborado por los autores del estudio, "un sobrecumplimiento del 48%". Reservas internacionales . La meta pactada era una acumulación de 1.200 millones de dólares en el trimestre, cuando en este período se acumularon 4.061 millones de dólares. "La meta se alcanzó con un margen de 2.861 millones de dólares (238% por encima de los compromisos asumidos)", lo que fue posible gracias por los desembolsos netos por parte del FMI, que anticiparon fondos para los pagos de los vencimientos de abril y mayo con el propio organismo. <