> Legisladores, especialistas en materia previsional y representantes de jubilados realizaron este lunes un simulacro de audiencia pública para visibilizar el proyecto de ley de Prórroga de la Moratoria Jubilatoria . Promovido por la diputada Gisela Marziotta (FdT), el proyecto plantea prorrogar la moratoria que vence el próximo 23 de julio . De no hacerse, podrían quedar sin jubilarse entre 100 mil y 120 mil mujeres en la segunda mitad del 2022. A su vez, senadores del oficialismo impulsan otro proyecto de ley para implementar un Plan de Pagos de deudas previsionales más abarcativo. Este martes comenzará su análisis en comisión en la Cámara alta. "Los diputados del Frente de Todos tenemos una responsabilidad ética y moral para militar esta causa, porque somos los que la creamos. Es una ley que incluyó a cientos de miles de personas en el gobierno de Néstor y después de Cristina Kirchner", comenzó el encuentro la diputada Gisela Marziotta tras calificar de "urgente" este proyecto, dado el vencimiento de la moratoria vigente el próximo 23 de julio. Marziotta remarcó que esta prórroga es un parche que hay que poner ya, dado que el proyecto de ley del Senado, que plantea un plan de pagos para jubilados y personas a las que aún les falte hasta diez años para jubilarse, no llegará a tratarse y convertirse en ley antes del vencimiento de la actual. "Así son los tiempos legislativos, pero tenemos una fecha de vencimiento y habrá que sacarlo. Por ley o por lapicera ", aseguro la diputada, adelantando un concepto que luego fue repetido por varios oradores: la necesidad de que el Poder Ejecutivo "use la lapicera" en caso de que no llegara a aprobarse antes del 23 de julio. Con este motivo y bajo el nombre de " Para que nadie se quede sin jubilación ", el Frente de Todos realiza una convocatoria para este martes a las 14 horas en la Plaza Congreso a fin de visibilizar y poner en agenda las dos propuestas legislativas, el plan de pago de deuda previsional en el Senado y la prórroga de la moratoria en Diputados. La lista de oradores estaba compuesta por más de 30 personas. Además de la diputada Marziotta, participaron el senador Mariano Recalde, los diputados y diputadas Marisa Lourdes Uceda, Sergio Palazzo, José Luis Gioja y Juan Carlos Alderete. También estuvo el experto y ex diputado Juan Diaz Roig. Como especialistas en el tema disertaron el director del Centro Interamericano de Estudios de Seguridad Social (CIES), Miguel Fernández Pastor, el periodista David Cufré, la presidenta de la mesa coordinadora de jubilados, Marta Rosendo, y Alberto Coco Meneses, de Federación Fuerza y Voluntad, entre otros. El proyecto "Ante el vencimiento de la moratoria establecida por la Ley 26.970 en julio de 2022, entre 100 mil y 120 mil mujeres de entre 60 y 64 años podrían quedar sin jubilarse en la segunda mitad del 2022", explica el mensaje que acompaña el proyecto de ley presentado en Diputados. El proyecto contiene apenas un artículo en el que sugiere que se mantenga vigencia hasta tanto se establezca por ley un régimen de regularización deaportes previsionales, e incorpora a los hombres  a los beneficios por un año. Los hombres habían sido separados de esta moratoria durante el gobierno de Mauricio Macri. "El impacto de esta primera moratoria, entre 2003 y 2010, derivó en que la cantidad de jubilaciones ypensiones del sistema nacional pasaran de 3,2 millones a 5,6 millones", explica el mensaje que acompaña el proyecto de ley. En 2014 se estableció una nuevamoratoria por el término de dos años, que permitió regularizar años de servicio hasta 2003 -la anterior permitía hacerlo hasta 1993-. Esta ley extendió su vigenciapor tres años hasta el 2019. La última prórroga de 2019 fue nuevamente por tres años, con vencimiento el 23 de julio delcorriente año. Un derecho necesario Paralelamente a este proyecto que pretende resolver el problema en lo inmediato, el Senado tratará esta semana el Plan de Pago de la deuda Previsional : "Estamos haciendo un doble juego. Tratando de atender lo urgente y mejorarlo. Vinimos a mejorar lo que dejó el macrismo no a dejarlo igual", sostuvo Mariano Recalde en su exposición. Advirtió que apenas 3 de cada 10 varones y 1 de cada 10 mujeres que cumplen la edad jubilatoria tienen los aportes necesarios para jubilarse. La iniciativa de mejora prevé dos mecanismos. Para los trabajadores que ya tienen la edad jubilatoria,  que accedan a un plan para pagar todos los meses las cuotas que deben de acuerdo a su historia previsional. Según explicó Recalde, quienes se encuentren en este grupo "van a pagar un aporte mensual equivalente al que realiza el trabajador en actividad, un porcentaje que se va a ir descontando del haber previsional", el equivalente al  29 por ciento de la remuneración mínima no imponible. El plan de pagos podrá pagarse en 1, 30, 60 y hasta 120 cuotas. Además, el proyecto incorpora un instrumento novedoso que es la cancelación de aportes en edad prejubilatoria.  Recalde señaló que esta modalidad permite "anticiparse a los problemas" de falta de aportes y estará disponible para quienes estén a diez años de cumplir la edad de jubilarse.  La idea es que "puedan ir regularizando desde ahora la deuda que van a tener cuando cumplan la edad jubilatoria". <