> La Internacional Progresista (IP) dará a conocer este jueves en Washington una investigación sobre "el accionar del Fondo Monetario Internacional (FMI)", con una mirada crítica sobre el funcionamiento del organismo multilateral de crédito. Y puntualizará sobre la situación de Argentina, donde "el FMI ignoró las advertencias de su propio personal para impulsar un préstamo récord de U$S56.300 millones que violaba sus propios estatutos y ponía en peligro la economía", consideró la Internacional. En un comunicado, la IP adelantó que "un examen de las prácticas de los préstamos del FMI revela un patrón de ilegalidad, impunidad y desprecio por los derechos humanos que se extiende por todos los continentes". En ese sentido, recordó que "en Ucrania el FMI sigue extrayendo U$S2.300 millones en cuotas y pagos anuales, mientras el Gobierno debería atender a más de 6,5 millones de personas desplazadas en medio de una guerra que se intensifica". También citó el caso de Afganistán, "país que a mediados de este año encontrará sumido en la pobreza al 97% de la población, pero el FMI ha recortado los fondos". La iniciativa reunirá a 12 especialistas de África, América, Asia y Europa, entre los que se encuentran el ex ministro de Finanzas de Grecia Yanis Varoufakis y el ex candidato a presidente de Ecuador Andrés Arauz. El trabajo se dará a conocer el próximo jueves en una conferencia en Washington. La iniciativa será lanzada previo a la reunión de primavera del FMI, que se celebrará entre los días 18 y 24 de abril próximos. Al explicar las razones de la investigación, la IP subrayó que "el FMI es una institución pública que presta dinero público con el mandato de servir fines públicos, pero no responde a nadie". <