> La AFIP aumentó el reintegro a sectores vulnerables por consumos realizados con tarjeta de débito en un 69 por ciento y estableció el nuevo monto en 2.028 pesos mensuales, a través de una resolución publicada este jueves en el Boletín Oficial. El beneficio alcanza a las personas cuyo único ingreso sea una jubilación o pensión mínima y titulares de las asignaciones universales por Hijo (AUH) y por Embarazo (AUE), y estará vigente hasta el 31 de diciembre. El reintegro alcanza a las compras realizadas en farmacias, comercios de cercanía, mini, súper e hipermercados, kioscos y almacenes. El nuevo monto asciende a 2.028 pesos mensuales por beneficiario, con un valor máximo de 4.057 pesos para titulares de la AUH con dos o más hijos. El reintegro se acredita en forma automática. <