> La aplicación Cuenta DNI del Banco Provincia de Buenos Aires funciona como una billetera digital gratuita para que los usuarios puedan realizar operaciones comerciales las 24 horas desde su celular. Cómo funciona, beneficios y el paso a paso para registrarse. Feriado y ANSES: cuándo cobran la Pensión no Contributiva los DNI terminados en 2 y 3 AFIP y la lista de famosos evasores A comienzos de abril de 2020, el presidente Alberto Fernández y el gobernador de la provincia de Buenos Aires Axel Kicillof presentaron Cuenta DNI Banco Provincia , una billetera digital gratuita disponible para todos, sin importar de qué banco sean clientes. Cómo abrir una Cuenta DNI Banco Provincia Descargar la aplicación Cuenta DNI de forma gratuita en Google Play y App Store. A continuación, se debe sacar una foto con la cámara del teléfono del frente y del dorso del DNI (tiene que estar en buen estado y con buena luz). Luego, hay que realizar un escaneo facial con la cámara delantera, sin lentes, vinchas ni gorras. Por último, se solicita completar los datos personales y configurar la clave de acceso . La aplicación valida la identidad en el momento con el Registro Nacional de las Personas y después se puede utilizar con contraseña o con huella digital. Cuenta DNI: qué operaciones se pueden realizar Entre las diferentes opciones, se puede retirar dinero de Cuenta DNI por el cajero . Las personas que no cuentan con una tarjeta de débito pueden hacer una orden de extracción y pasar a retirar el dinero por cualquier cajero Punto Efectivo de la Red Link. Los que cuentan con tarjeta —porque ya son clientes del Banco— pueden ir a cualquier cajero. A su vez, la app incluye la posibilidad de cargar saldo en la cuenta. En ese sentido, se puede solicitar dinero por la aplicación a otra persona que también tenga Cuenta DNI. Se debe ingresar su número de documento y la cantidad de dinero solicitada. La otra persona recibe la solicitud y, una vez que la confirma, se acreditan los fondos. También se puede hacer por transferencia . Cabe destacar que, al menos por el momento, solo se puede asociar una caja de ahorro en pesos a la cuenta DNI, y no una cuenta corriente o una caja de ahorro en dólares . Cuenta DNI Comercios Los monotributistas o responsables inscriptos con cuenta en Banco Provincia tienen la opción de bajarse la app de Cuenta DNI Comercios . Con la misma podrán cobrar con QR o link de pago desde su celular sin costo durante los primeros 3 meses y luego con "la comisión más baja", según detalla el Banco Provincia. Los titulares de la cuenta no tienen gastos de mantenimiento y puden retirar y usar el dinero cuando quieran . Además, participan de promociones exclusivas. Cómo pedir la tarjeta de débito para Cuenta DNI Banco Provincia Una vez que ya sos cliente de Cuenta DNI, podés solicitar imprimir tu Tarjeta de Débito siguiendo estos pasos: 1. Ingresá al menú Tarjetas . 2. En la solapa Administrar tarjetas , seleccionar el ícono Imprimir junto a la tarjeta. 3. Al confirmar la solicitud, se muestra el domicilio de entrega declarado. Recibirás la tarjeta en unos días. Beneficios y descuentos con Cuenta DNI Banco Provincia para septiembre Del 6 al 8 de septiembre habrá un 45% de descuento en comercios de barrio con tope de reintegro de 1.800 pesos por vigencia y persona. Este beneficio estará disponible en comercios de todos los rubros que operan con Cuenta DNI y Cuenta DNI Comercios. Los jueves 15, 22 y 29 de septiembre , habrá un 30% de descuento en comercios de barrio del rubro alimentos pagando con la plataforma bancaria, con un tope de reintegro de 800 pesos por persona por semana . El beneficio es para pagos mediante QR Cuenta DNI y/o Clave DNI en comercios que utilizan terminales Posnet como medio de cobro En tanto, los beneficios se amplían para aquellos comercios que cobren sus ventas a los usuarios de Cuenta DNI a través de la nueva aplicación de cobros para celulares: se le brindará a sus clientes y clientas 40% de descuento los jueves 15, 22 y 29 de septiembre, con tope de 1.000 pesos por persona y por semana . El beneficio se aplica en todos los rubros y solo mediante QR Cuenta DNI. Los martes 13 y el miércoles 14 de sep tiembre habrá 20% de descuento en cadenas de supermercados adheridas , con tope unificado de 1.000 pesos por vigencia y persona. El beneficio se aplica pagando mediante QR Cuenta DNI y/o Clave DNI. Todos los días de septiembre habrá un 40% de descuento en puestos seleccionados en ferias y mercados identificados con el material gráfico de la promoción. Tiene un tope de 1.000 pesos por semana y persona . El beneficio es solo mediante QR Cuenta DNI. Los titulares de 13 a 17 años adheridos a la Cuenta DNI : tendrán 100% de descuento en compras, de viernes a miércoles, con tope de 800 pesos por persona . El beneficio está vigente en cualquier comercio que acepte pagos mediante código QR . En aquellos negocios adheridos a Cuenta DNI también se puede obtener pagando con Clave DNI. Superpromo especial para usuarios de la tarjeta de crédito del Banco Provincia . Habrá un 45% de descuento durante los días 6 y 7 de septiembre , en comercios adheridos a los rubros de indumentaria, casas de deporte, grandes tiendas, ópticas, jugueterías, bicicleterías, perfumerías, y librerías . El tope de reintegro es de $3500 por transacción e incluye tarjetas de crédito Visa y Mastercard. Cuenta DNI Banco Provincia para menores de edad Desde marzo de este año, los jóvenes de 13 a 17 años pueden bajarse la app en el celular y ser titulares de una cuenta gratuita a su nombre en Banco Provincia, sin autorización de un mayor . La billetera les permite comprar en comercios, enviar y recibir dinero, hacer transferencias, extraer efectivo sin tarjeta de débito, pagar servicios y recargar el celular y la SUBE sin costos. “Queremos que este segmento de nativos y nativas digitales se sume al fenómeno que es Cuenta DNI y puedan también gestionar su propio dinero desde el celular”, indicó en su momento Juan Cuattromo , presidente de Banco Provincia. Seguí leyendo Alquiler septiembre 2022: ¿cuánto va a aumentar? El Gobierno otorgará un bono de refuerzo de 20 mil pesos a quienes reciben Asignaciones Familiares <