> La secretaria del Tesoro de los Estados Unidos, Janet Yellen, afirmó este domingo, en Washington, que "es probable que los precios inaceptablemente altos se mantengan para los consumidores durante 2022", según reportó la agencia Bloomberg. En declaraciones a la cadena ABC, Yellen sostuvo que "hemos tenido una alta inflación en lo que va del año, y eso asegura una mayor inflación para el resto del año. Espero que la economía se desacelere pero no creo que una recesión sea inevitable". La inflación de EE.UU. se aceleró a 8,6 por ciento en mayo, un nuevo máximo en los últimos 40 años que indica que las presiones sobre los precios se están afianzando en la economía. Esas cifras frustraron cualquier esperanza de que la inflación comenzara a disminuir, lo que llevó a la Reserva Federal (FED) a desatar su mayor aumento de la tasa de interés desde 1994. Para Yellen, las razones detrás de la obstinada inflación son "globales, no locales", al tiempo que señaló como problemas importantes, "la interrupción en el suministro de energía por la guerra en Ucrania y los bienes que llegan desde China, donde continúan los bloqueos relacionados con Covid". "Es poco probable que estos factores disminuyan de inmediato", dijo Yellen, al tiempo que anticipó que "vale la pena considerar una exención fiscal a la gasolina si puede ayudar a los consumidores a capear la inflación". <