> El índice de precios mayoristas subió en marzo 6,3 por ciento , algo por debajo de los precios al consumidor, que avanzaron un 6,7 por ciento, informó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). De esta manera, en el primer trimestre del año los precios mayoristas acumulan un incremento de 15,5 por ciento y en los últimos 12 meses, del 50,3 por ciento. En la suba de precios mayoristas se anotaron incrementos del 6,8 por ciento en los productos primarios , del 6,3 por ciento en manufacturados, 5,4 por ciento en los importados y del 3,9 por ciento en el costo de la energía eléctrica. Entre los bienes primarios, se destacó la suba del 7,5 por ciento en el rubro petróleo crudo y gas, del 6,1 por ciento en productos agropecuarios, 6,8 por ciento en minerales no metalíferos y 12,5 por ciento en los productos relacionados con la pesca. En todos los casos, se trata de subas que están muy relacionadas al desempeño de los mercados internacionales de commodities, tensionados por la guerra en Ucrania. Sin embargo, entre los productos manufacturados hubo incluso movimientos más pronunciados que en el sector primario. El rubro alimentos y bebidas reflejó un aumentó de 10 por ciento frente al mes previo, mientras que químicos lo hizo en un 6,9 por ciento. Las fábricas textiles anotaron un incremento del 5,6 por ciento; caucho y plástico, del 5,1; máquinas y aparatos electrónicos, 3,5; y vehículos automotores, 4,2. En el primer trimestre, se destacaron incrementos del 20,7 por ciento en productos primarios; 4,5 por ciento en manufacturados; 10,8 por ciento en importados y 15,7 por ciento en la energía eléctrica. Este miércoles también se conoció la inflación mayorista en los Estados Unidos, la mayor economía del mundo. El Índice de Precios al Productor (IPP) norteamericano registró un aumento del 1,4 por ciento en marzo con respecto al mes anterior, un movimiento récord en las últimas décadas. La variación interanual llegó al 11,2 por ciento . Se trata del quinto mes consecutivo en el cual los precios mayoristas acumulan una inflación de dos dígitos en la comparación interanual. En Alemania, la economía más fuerte de Europa, la inflación mayorista también subió más de lo esperado en marzo, con un incremento del 4,9 por ciento mensual y del 30,9 por ciento anual, otro récord desde la reunificación de ese país. <