> Siguen las batallas contra la inflación. Esta vez, el gobernador bonaerense, Axel Kicillof anunció un plan para contener precios en la provincia de Buenos Aires un día antes que el Indec difunda el dato de la inflación de marzo y un día después que el ministro de Economía, Martín Guzmán, anticipe que la inflación de marzo será mayor al 6 por ciento. El paquete de medidas que comunicó el gobernador bonaerense, acompañado en el acto por Roberto Feletti, secretario de Comercio Interior de la Nación, apunta a que la población pueda acceder a más y mejores precios de la canasta alimentaria a partir de potenciar los mercados bonaerenses en los municipios. Encaminar la economía se presenta como una necesidad impostergable frente a la suba dramática de precios y la presión popular golpeando la puerta. El eje de las medidas anunciadas por el gobernador bonaerense parecería estar puesto en fortalecer las economías sociales, disipar la intermediación a la hora de distribuir los productos esenciales e implementar distintos descuentos en los mercados. En el acto, que tuvo lugar en el municipio de Ensenada, Kicillof mencionó entre los puntos del programa, el fortalecimiento de la infraestructura de los mercados bonaerenses y la incorporación de más productores. El fortalecimiento de la infraestructura se dará a partir de aportes económicos para el mejoramiento de los mercados bonaerenses y la construcción de los mismos. Los aportes económicos se darán a través de dos líneas de financiamiento, las cuales ya tienen sus convocatorias abiertas. Una está dirigida a proyectos colectivos y otra para proyectos individuales para productores y feriantes. En ambas se destinará un presupuesto de 90 millones de pesos, ampliable según el proyecto. Kicillof mencionó además que se crearán diez mercados bonaerenses fijos. Al día de la fecha, se firmaron acuerdos con 6 municipios, en los cuales el gobierno de la provincia aportará recursos económicos para la finalización, remodelación y/o construcción de estos mercados de venta directa de productores a consumidores. "Tenemos 124 puntos, en 74 municipios, donde se dan estas ferias. Se han realizado más de 8000 ferias periódicas. Vamos a fortalecerlas a través del financiamiento, más productores y más puntos en los municipios de la provincia”, afirmó. La propuesta impulsada por el gobierno provincial habilita la venta minorista dentro de mercados frutihortícolas bonaerenses con 40 por ciento de descuento al pagar con la cuenta DNI. A su vez, se lanzará la aplicación "mercados bonaerenses" para localizar los mercados más próximos al domicilio y “50 micros gratuitos que van a hacer el transporte hacia el Mercado Central los viernes y sábados, para que puedan comprar los minoristas”. También anunció el lanzamiento de ferias minoristas en los mercados mayoristas; la ampliación de los mercados de productores familiares itinerantes y el impulso de los mercados de cercanía con productos de la economía social. Entre los puntos del programa, aparece el relevamiento y fiscalización de precios de las canastas que establezca el gobierno nacional. "Son ley y la vamos a hacer cumplir", afirmó Kicillof, que durante el acto hizo mención a que las medidas anunciadas son complementarias a las políticas nacionales. Puntualizó que el relevamiento se realizará con el apoyo de los intendentes. “Vamos a llevarlo adelante con los 135 municipios de la provincia, vamos a fiscalizar las canastas que establezca el gobierno nacional”. Aprovechó para recordar que durante la gobernación de María Eugenia Vidal había tan solo 9 inspectores, "propio de un gobierno que no tenía ninguna voluntad de cuidarles el bolsillo a los bonaerenses”. "Estamos en una etapa muy peculiar y compleja, porque venimos de una pandemia, estamos ante una guerra y en el caso de Argentina veníamos de cuatro años de política macroeconómicas que llevaron a endeudamiento y fuga , deterioro en los niveles de ingreso, salario, empleo, pobreza y de vida en general", expresó Kicillof. El mandatario formuló estas declaraciones durante un acto que encabezó en lo que será uno de los tantos Mercado Municipales que hará en la provincia. Estuvo acompañado en el anuncio, además de Feletti, por los ministros bonaerenses Martín Insaurralde (jefe de Gabinete), Augusto Costa (Producción), Javier Rodríguez (Desarrollo Agrario) y Andrés Larroque (Desarrollo de la Comunidad), y el intendente de Ensenada, Mario Secco. <