> Antes de que la Cámara de Diputados comience a debatir en comisión la reforma de la Ley de Alquileres , el ministro de Desarrollo Territorial, Jorge Ferraresi , sostuvo que cada provincia tendría que "regular la norma con sus propias planificaciones". " La Ley de Alquileres es una ley marco y las distintas jurisdicciones deberían regularla con sus propias planificaciones , tal como sucede, por ejemplo, en Madrid, Montevideo y Berlín", señaló el funcionario durante una entrevista en la radio AM 530. Respecto a la discusión sobre la ley vigente, dijo que no está de acuerdo con suspenderla pero sí con "modificarla", ya que " tenemos que bregar por cuidar a los más vulnerables, que son los inquilinos ". De acuerdo con su evaluación, la nueva norma "evidentemente no funcionó " porque "hay tres millones de alquileres y se inscribieron en la AFIP (Administración Federal de Ingresos Públicos) no más de 230.000 contratos”. El funcionario recordó que “la Argentina es muy heterogénea” y estimó que “quizás se pueda dar un marco, pero cada jurisdicción debe tener su reglamentación". Y señaló como ejemplo los eventuales casos de desalojo, que deben cumplir con una mediación, pero hay 11 provincias que no tienen mediación. Sobre los puntos más importantes de la ley vigente rescató "las conquistas de los inquilinos": el plazo de tres años de contrato y el ajuste anual . Reconoció, sin embargo, "que el ajuste pega fuerte, por la inflación, pero se va amortiguando a lo largo del año". Los alquileres, concluyó el ministro, "se resuelven en la medida que el Estado siga construyendo viviendas al ritmo que construimos nosotros", que "entregamos más de 40.000 y estamos construyendo 104.000, con la perspectiva de entregar 100.000 viviendas por año". Este martes, la Cámara de Diputados comenzará a debatir en comisión la reforma de la Ley de Alquileres, con el eje puesto en modificar el plazo de vigencia de los contratos entre propietarios e inquilinos, así como el sistema de actualización de sus valores . La discusión se iniciará en la Comisión de Legislación General, a partir del acuerdo alcanzado el miércoles pasado por el titular de la Cámara baja, Sergio Massa, con los titulares de los bloques de la UCR, Mario Negri, y del PRO, Cristian Ritondo, que conforman el interbloque Juntos por el Cambio. <