> El dólar blue aumentó 8 pesos en cuatro días de esta semana, para cerrar con la mayor suba semanal en tres meses. Cotizó 203 pesos en la punta vendedora y alcanzó de ese modo el máximo nominal de más de un mes, con lo cual la brecha con el tipo de cambio oficial se amplió al 77,7 por ciento. Con la intensa alza de los dólares bursátiles, el blue no es el más caro del mercado, al ser superado por los dólares MEP y CCL , que llegaron a cotizar arriba de 209 pesos este viernes. En tanto, el Banco Central compró 15 millones de dólares y terminó con un saldo positivo de 153 millones en la semana. Así, amplió sus compras a unos 174 millones en el mes, y en el año suma 125 millones. El dólar -sin los impuestos- avanzó 11 centavos, al cotizar a 119,69 pesos, de acuerdo al promedio en los principales bancos del sistema, mientras que el mayorista registró mayor suba semanal en 18 meses, al cerrar a 114,26 pesos. De esta manera,  acumula una suba de 2,9 por ciento en lo que va del mes. Por otro lado, las acciones líderes del panel MerVal bajaron 0,2 por ciento y medidas en dólares lo hicieron en 2,2 por ciento. Se destacaron las caídas de Loma Negra y Cresud, con una baja de 2,8 y 2,4 por ciento, respectivamente. El alza más importante correspondió al papel BYMA, con una mejora de 3,7 por ciento. La plaza de títulos públicos cotizados en dólares contabilizó quebrantos en casi todas las series, sobresaliendo la caída de 3,8 por ciento en el bono con vencimiento en el 2038. <