> El B anco Central realizó ventas de reservas por 49 millones de dólares, en una jornada en que el monto operado en el segmento de contado fue de 251 millones. Además, se negociaron 88 millones en el Mercado Abierto Electrónico y 696 en el mercado de futuro de Rosario. Durante la jornada hubo volatilidad con los activos bursátiles, al destacarse la caída de los bonos soberanos en moneda extranjera, que llegaron a perder hasta casi 5 por ciento. De esta manera, el riesgo país registró un salto de 3 por ciento y se ubicó en 2568 unidades. Desde la calificadora de riesgo Fitch le bajaron la nota crediticia a la deuda soberana de la Argentina para el largo plazo , pasando de “CCC” a “CCC-“. Esto se justificó en que el país tiene una posición de liquidez extrema “altamente restringida” que puede “socavar la capacidad de pago de la deuda”. Volviendo al mercado de cambios, el dólar oficial cerró este miércoles con una cotización de 162,22 pesos, con una suba de 12 centavos respecto de la jornada previa. En el segmento informal, el denominado dólar "blue" registró un retroceso de un peso, a 292 por unidad. Además, en el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación se negoció con una baja de 0,3 por ciento, a 305,02 pesos. En el segmento mayorista, la cotización de la divisa estadounidense registró un incremento de 31 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 155,39 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 210,88 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 267,66 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 283,88 pesos, mientras que para compras superiores 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó a 324,44 pesos. <