> El presidente del Banco Central (BCRA), Miguel Pesce, consideró que las reservas internacionales en poder de la autoridad monetaria "son suficientes", negó que sea necesaria una devaluación y sostuvo que la situación en la balanza comercial mejorará a partir de agosto cuando "empiecen a ceder las importaciones energéticas". " Las reservas son suficientes. En todos los segundos semestres vienen con la historia de que no tenemos reservas para generar desasosiego y maniobras especulativas. Siempre las hemos superado y esta vez las vamos a superar también", dijo Pesce en diálogo con AM750. Pesce aseguró que no es necesario una devaluación brusca porque "lo que tenemos es sólo una coyuntura difícil que tenemos que atravesar. Quienes demandan una devaluación, buscan modificar la distribución del ingreso y conseguir ganancias mayores a las que tienen en la actualidad". "Argentina exportó el año pasado 78 mil millones de dólares y este año estamos estimando que se van a exportar 90 mil millones. Eso significa que una de las restricciones que tenía la economía desde los años cincuenta que es el sector externo, presenta un perfil muy positivo", dijo Pesce. El funcionario detalló que la importación de combustibles creció 10,3 por ciento en 2021 y que en los primeros meses de este año lo hizo en un 200 por ciento a causa de la suba de los precios. "Esta situación de importaciones se va a superar en el largo plazo a partir del perfil de autoabastecimiento y exportación de Vaca Muerta , mientras que, en el corto plazo, en agosto, cuando empiecen a ceder las mismas también va a mejorar nuestra balanza cambiaria". Con respecto al mercado de deuda en pesos, Pesce subrayó el rol del BCRA como " prestamista de última instancia en el caso de que haya una fuerte variación en los precios de los títulos". <