> La Agencia de Recaudación bonaerense (ARBA) detectó maniobras de evasión en la venta de carne "por cientos de millones de pesos" en el marco de las fiscalizaciones realizadas en los últimos meses en las grandes cadenas de supermercados de la provincia de Buenos Aires, informó este miércoles el director ejecutivo del organismo, Cristian Girard. Desde junio, ARBA y el Ministerio de Producción realizan operativos conjuntos sobre hipermercados, mayoristas y minoristas que operan en territorio bonaerense, para detectar maniobras de evasión tributaria, verificar el traslado de mercaderías y controlar el cumplimiento del programa Precios Cuidados. "En la provincia de Buenos Aires hace unos cuatro años se lanzó un proceso de formalización de la cadena cárnica y se bajó la alícuota para las carnicerías. Es decir, para la venta de carne al por menor. Es un beneficio para locales y detectamos que algunos supermercados están declarando mal: venden carne en grandes superficies comerciales, en supermercados, pero tributan la mitad de lo que correspondería", describió. Por lo tanto, Girard advirtió que se trata de "una evasión por millones", aunque los resultados recién estarán "para el mes que viene". "Es uno de los rubros más sensibles en cuanto a aumento de precios, como la carne, y de cadenas que son formadoras de precios y están pagando la mitad de lo que corresponde en concepto de Ingresos Brutos para ese rubro. Son cientos de millones de pesos de evasión", concluyó. <