> Todavía no se resuelve el futuro de la administración de la vía navegable fluvial Paraná- Paraguay. Ante la demora en la elaboración de los pliegos finales para elegir al futuro concesionario privado y los posibles cambios en el Ministerio de Transporte con la llegada de Sergio Massa a Economía, el gobierno extendió este lunes el contrato "corto" que mantiene desde septiembre del año pasado con la estatal Administradora General de Puertos (AGP) , esta vez sin fecha de vencimiento . El contrato actual vencía el 11 de septiembre, pero el trámite se adelantó en medio de rumores de cambio de estructura en los Ministerios de Transporte- del cual depende AGP y el ente encargado de elaborar los pliegos y adjudicar la licitación final- y Obras Públicas con la llegada de Sergio Massa al Ministerio de Economía. Con la firma de Alexis Guerrera, el Ministerio de Transporte extendió entonces con un mes de previsión la concesión de la principal entrada y salida de productos del país. Fue a partir de un pedido de la administradora actual AGP para que se evalúe prorrogar el plazo del contrato de concesión, posibilidad que se encontraba en el decreto original. El argumento de AGP, incorporado en los considerandos de la resolución del Ministerio de Transporte, indica que "al día de la fecha no hay certezas respecto al tiempo que ha de transcurrir hasta la convocatoria a Licitación Pública encomendada al Ente Nacional de Control y Gestión de la Vía Navegable para concesionar la Vía Navegable Troncal, ni para la correspondiente toma de servicio por parte quien o quienes resultaren adjudicatarios de la licitación encomendada por el Decreto 949/20, a riesgo empresario y sin aval del estado”. La AGP se refiere al Enavi, ente que actualmente preside el ex intendente de Escobar Ariel Sujarchuk. Fue creado por decreto el 24 de agosto 2021 con el objetivo de elaborar los pliegos licitatorios definitivos para dragar y balizar, y luego fiscalizar su cumplimiento en la próxima concesión de la ruta fluvial. Sujarchuk fue designado a mitad de diciembre y admitió hace un mes que no se iban a poder cumplir con los plazos previstos en el calendario oficial : "El compromiso es que en cuatro meses vamos a tener el primer borrador para la licitación privada, es una fecha alcanzable y la cumpliremos", reafirmó en diálogo con PáginaI12 en julio de este año. De esta manera, se espera que comiencen a circular los primeros borradores en octubre de este año. Luego habrá que elaborar el pliego final y comenzar con el proceso de licitación, que no demandará menos de diez meses. Como los plazos verdaderos son inciertos el gobierno dejó una puerta abierta para la actual administración "desde el 11 de septiembre de 2022, fecha de vencimiento del plazo actual, hasta la toma de servicio por parte de quien o quienes resultaren adjudicatarios de la licitación encomendada por el Decreto N° 949 del 26 de noviembre de 2020". Mientras tanto, seguirá a cargo del mantenimiento la AGP a través de contrataciones directas, tal como sucede desde septiembre del año anterior. En diálogo con PáginaI12 , Sujarchuk dio definiciones el 1 de julio sobre los temas más controversiales en su trabajo por elaborar los pliegos para la licitación definitiva en manos privadas que tienen que ver con la duración de los nuevos contratos, que serán de entre 10 a 20 años, el cuidado ambiental y la traza. Con respecto a la traza , aseguró que se elaborarán tres pliegos distintos para tres tramos del río. Una para el Paraná superior, de Confluencia hasta el Norte con la intención de llegar a Paraguay tras gestionar con Cancillería; otra para la vía navegable troncal, extendiéndola hasta Confluencia e incluyendo el acceso a algunos puertos provinciales; y otra para el proyecto del Canal Magdalena, frente a las costas de la provincia de Buenos Aires que actualmente no se encuentra en condiciones de ser navegable y es fuertemente reclamado por el gobernador bonaerense, Axel Kicillof. La novedad radica en la inclusión de puertos provinciales , que el titular del Ente no quiere adelantar. Es que uno de los reclamos de los gobernadores sobre la concesión anterior era que trabajaba principalmente con los puertos privados de las principales empresas exportadoras relegando los intereses provinciales y la capacidad de control estatal. En la traza actual existen provincias a la vera del Paraná que no cuentan con puertos en condiciones de exportar, de modo que lo deben hacer pagándoles a los privados. Hidrovía S.A. La empresa Hidrovía S.A., operadora privada que integraban el grupo belga Jan de Nul y la local Emepa, explotaba y controlaba desde hace 25 años la navegación de la principal puerta de entrada y salida de los granos (sobre todo soja) y materias primas que comercializa Argentina. Al igual que con las autopistas, las empresas de servicios públicos, YPF, y muchos etcétera, Carlos Menem y Domingo Cavallo privatizaron la obra permitiendo a las empresas concesionarias cobrar peaje por tonelada transportada a cambio del mantenimiento del dragado y balizado. El contrato venció el 30 de abril del 2021, y se estableció una prórroga de 90 días que sostuvo en funciones al consorcio presente. A partir del 11 de septiembre del año pasado, la AGP tomó el control del mantenimiento de la vía troncal, hasta que se adjudique la licitación de largo plazo por el dragado, balizamiento y cobro del peaje de la vía fluvial encomendado al Enavi. El contrato original, que se extendió hasta nuevo aviso, contemplaba la concesión temporaria y la recaudación de los peajes por una duración inicial de 12 meses y con la posibilidad de prorrogar hasta la toma de posesión del nuevo operador privado. <