> El Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica (CELAG) compartió este viernes un curioso mapa de la Argentina en el que compara el origen de los jugadores de la Selección que este domingo disputarán la final del Mundial de Qatar 2022 con la ubicación de las 23 grandes empresas nacionales que cotizan en bolsa . A primera vista, el resultado es impactante . Se ve claramenteque mientras del lado del origen de los jugadores de fútbol hay un importante componente de federalismo y el mapa aparece colorido en varios puntos, del otro se observa la concentración la concentración de las empresas en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires . Por el lado de La Scaloneta , la mayoría de los jugadores (12) nacieron en la Provincia de Buenos Aires . Al interior, la división también es bastante notoria. El resto de los jugadores se dividen entre Córdoba (6), de donde es Julián Álvarez; Santa Fe (5), tierra de Lionel Messi y Scaloni; Entre Ríos (2); CABA (2); y La Pampa (1), Neuquén (1) y Tucumán (1). En tanto, del otro lado del mapa están casi todas las provincias pintadas de gris. Es que del mismo total, hay 20 que están en la Ciudad de Buenos Aires . De las otras tres, dos están en Córdoba y una en Tierra del Fuego . De hecho, empresas como YPF, Transportadora De Gas Del Norte y Gas Del sur tienen su sede en la Ciudad de Buenos Aires, a pesar de que sus actividades se desempeñan principalmente en otras provincias. En las redes sociales, acompañando el gráfico, el director de CELAG, Alfredo Serrano Mancilla, cuestionó: “ ¿De dónde son los jugadores de la selección Argentina? Muy repartidos por todo el país. ¿Cómo se distribuyen territorialmente las principales empresas que cotizan en Bolsa? Casi todas en Ciudad Autónoma de Buenos Aíres”. <