> Las ventas en los supermercados retrocedieron 0,6 por ciento en mayo en relación con igual mes del año pasado, mientras que en los shoppings crecieron 284 por ciento. Así lo registró este martes el Indec. A su vez, se mencionó que las ventas de los autoservicios mayoristas marcaron una reducción de 0,3 por ciento interanual. Se trata de mediciones a precios constantes. En tanto, en los primeros cinco meses del año las ventas en supermercados acumularon un alza de 2,6 por ciento, en los shoppings la mejora fue de 62,9 por ciento y en los autoservicios mayoristas del 4,6 por ciento respecto a igual período de 2021. El consumo a pesar de la aceleración de la inflación se mantuvo en alza en la primera parte de este año contra igual período del año pasado. En los grandes centros de compra, las ventas totales a precios corrientes marcaron importante avances interanuales, en parte explicados por la recuperación de la normalidad en los establecimientos, luego distintas medidas de control y cierre por el efecto de la pandemia del coronavirus. Algunos de los rubros con mayor avance en los shoppings fueron diversión y esparcimiento (+2940 por ciento), indumentaria y calzado (+710 por ciento), juguetería (+672 por ciento) y papelería (+524 por ciento). En el informe del centro de estadísticas oficial se mencionó también en los supermercados casi el 38 por ciento de las ventas se abonaron con tarjetas de crédito, mientras que el 28 por ciento fue con débito y el 29 por ciento con efectivo. A su vez, la porción restante se abonó a partir de “otros medios”. <