> La producción de petróleo durante febrero aumentó 13,2 por ciento interanual, impulsada por el incremento del shale de Vaca Muerta en un 55 por ciento, mientras que la producción de gas natural registró en el mismo período un alza del 11,1 por ciento también con el aporte del crecimiento del no convencional del 38,2 por ciento, de acuerdo al informe del Instituto Argentino de la Energía (IAE). Petróleo En febrero de 2022, la producción de petróleo se redujo 0,2 por ciento respecto del mes anterior y aumentó 13,2 por ciento interanual respecto de igual mes de 2021. Este aumento está impulsado por la cuenca Neuquina que aumentó la producción 29,1 por ciento interanual respecto a febrero de 2021, mientras que la cuenca Golfo San Jorge (la segunda productora en importancia redujo la producción 1.8 por ciento interanual respecto a igual mes del año anterior. La Cuenca Neuquina representa el 54 por ciento de la producción y es la única que crece anualmente con una tasa de 23,8 por ciento año contra año, mientras que la Cuenca Golfo de San Jorge, con el 38 por ciento del total, se presenta con una disminución del 2,7 por ciento anual. La producción de petróleo convencional, que representa el 65,7 por ciento del total, aumentó 4,4 por ciento respecto del mes anterior y se redujo 3,6 por ciento interanual, mientras que la producción de petróleo no convencional, que ocupa el 34,1 por ciento del total anual, se redujo 0,4 por ciento en febrero respecto al mes anterior pero creció 55,4 por ciento respecto a igual mes de 2021. La producción anual de petróleo crece únicamente en la cuenca Neuquina, el resto de las cuencas disminuye la producción en la mayoría de sus mediciones; y en el total anual a nivel país, YPF explica el 53 por ciento del aumento en la producción. Gas natural En cuanto a la producción de gas natural se redujo 2 por ciento intermensual en febrero y fue 11,1 por ciento interanual mayor, segmento en el cual las cuencas Neuquina, Cuyana y Golfo de San Jorge presentan un incremento interanual del 22,9 por ciento, 6 y 1,3 por ciento interanual respectivamente; mientras que en las cuencas Austral y Noroeste la producción disminuyó 8,5 y 9,9 por ciento interanual. La producción de gas natural convencional, que representa el 50,7 por ciento del total, aumentó 1,9 por ciento en febrero respecto al mes anterior y disminuyó 8,2 por ciento interanual respecto a igual mes de 2021. La producción de gas natural no convencional que ocupa el 49,3 por ciento de la producción se redujo 3,8 por ciento intermensual respecto al mes anterior, mientras fue 38,2 por ciento interanual superior respecto a igual mes de 2021. La cuenca Neuquina con el 64 por ciento de la producción nacional, donde se encuentran la mayoría de los desarrollos No Convencionales, explica el aumento anual e interanual y junto con la cuenca Cuyana, son las únicas que incrementan la producción. <