> La Secretaría de Economía del Conocimiento de la Nación avanzó en la reglamentación del Régimen de Fomento de Inversiones para Exportaciones de las Actividades de la Economía del Conocimiento. A través de las Resolución 234/2022 , se fijaron las condiciones para incentivar las inversiones directas en infraestructura, bienes de capital y capital de trabajo destinadas a favorecer el desarrollo de actividades de la economía del conocimiento y las exportaciones del sector. La medida busca impulsar el desarrollo del sector y sus exportaciones, potenciar la generación de nuevos proyectos, retener los talentos argentinos y favorecer la acumulación de reservas del Banco Central. La industria del conocimiento, reportó exportaciones por 6500 millones de dólares en 2021 y, en el segundo trimestre de 2022, los ingresos generados superaron los 2060 millones de dólares, un 22,6 por ciento más que en el mismo período del año previo. <