> La actividad económica creció durante abril un 0,6 por ciento en comparación a marzo y se acercó al máximo de la serie de noviembre de 2017, según informó el Indec al dar a conocer el Estimador Mensual de la Actividad Económica (EMAE). La actividad económica creció un 5,1 por ciento en relación a igual mes del año pasado y acumuló un alza del 5,7 por ciento en el primer cuatrimestre del año. Es así como la actividad supera por once meses consecutivos el nivel precovid de febrero de 2020, que había sido del 5,8 por ciento, y se ubica a 2,7 por ciento del máximo de noviembre de 2017, en tanto que la serie tendencia-ciclo registró una suba de 0,4 por ciento mensual, llevando veinte meses en alza. Si se compara contra abril de 2019, el EMAE crece 1,5 por ciento, con una suba de 0,4 por ciento frente a abril de 2018 y de 0,2 por ciento contra abril de 2017. Por sector, en abril crecieron de forma interanual todos los que integran el indicador con excepción del Agropecuario, que bajó 7 por ciento, con un impacto de -0,8 puntos porcentuales sobre el crecimiento. Registraron subas de dos dígitos Pesca, con el 68 por ciento; y un aporte de 0,2 puntos porcentuales, Hoteles y restaurantes, 40,1 por ciento, y 0,3 puntos porcentuales y Minas y canteras, con el 17,2 por ciento y aporte de 0,5. Se destacaron también las subas de Comercio, con el 6,7 por ciento y 0,8 puntos porcentuales, la Industria, 4,7 por ciento y 0,7 puntos porcentuales, junto con Actividades inmobiliarias, empresariales y de alquiler 5,7 por ciento y 0,6 puntos porcentuales y el rubro Transporte y comunicaciones avanzó 7 por ciento, y 0,55 puntos porcentuales. Estos cuatro sectores, sumado a los impuestos que tuvieron un incremento del 6,4 por ciento, aportando así 1,1 puntos porcentuales, explicaron el 74 por ciento del crecimiento del EMAE. Las actividades con mayor incidencia positiva en la variación interanual del EMAE en abril de 2022 fueron “Comercio mayorista, minorista y reparaciones” e “Industria manufacturera”. En contraposición, laúnica rama de actividad con incidencia negativa fue “Agricultura, ganadería, caza y silvicultura” Luego de que el Indec diera a conocer las cifras, el Ministerio de Economía destacó a través de un informe que en términos interanuales, la suba de abril “aceleró la tasa de crecimiento hasta 5,1 por ciento, por encima del 4,5 por ciento registrado en marzo, y acumula catorce meses en alza” A su vez, el ministro de Economía, Martín Guzmán estimó que “como mínimo” este año el Producto Interno Bruto aumentará 4 por ciento. “Tengo una convicción absoluta sobre cuál es el camino para mejorarle la vida a los argentinos y trabajo bajo la línea del Presidente. Cada quien tiene visiones sobre cuestiones importantes”, dijo Guzmán. Señaló que desde el Gobierno se ve "un camino de progreso con grandes oportunidades hacia adelante y también desafíos: Vamos a exportar cerca de los 90.000 millones de dólares. Argentina está construyendo capacidad para crecer”. Por su parte, el ministro de Desarrollo Productivo, Daniel Scioli, afirmó que el "gran desafío" para incrementar las reservas internacionales es "que vayan surgiendo genuinamente inversiones y mayores niveles de exportación", mientras que "antes el camino era ir a endeudarse irresponsablemente". "Antes el camino era ir a endeudarse irresponsablemente y vimos las consecuencias que tuvo; acá el gran desafío es que vayan surgiendo genuinamente inversiones y mayores niveles de exportación", afirmó Scioli. Por otra parte, el ministro dijo que “hay que trabajar en la baja del déficit fiscal, como en una familia, en una empresa o un país, no hay que gastar más de lo que entra”. <