> El Directorio del Banco Mundial aprobó este lunes un financiamiento de 200 millones de dólares para promover un crecimiento sostenible en Argentina . Fue durante el encuentro que la ministra de Economía, Silvina Batakis, mantuvo con el director gerente de Operaciones del organismo multilateral, Axel van Trotsenburg, en el marco de la primera visita oficial de la mandataria a Washington. “Argentina valora su alianza de largo plazo con el Banco Mundial por su apoyo financiero y técnico para llevar adelante proyectos de desarrollo con un enfoque innovador y federal, que benefician a los más vulnerables y mejoran la eficiencia de los servicios públicos en el país”, dijo Silvina Batakis , y agregó: “El proyecto recién aprobado es un ejemplo valioso de cómo el gobierno nacional promueve la cooperación público-privada para la innovación tecnológica y la generación de empleo en Argentina”. Está destinado a brindar financiamiento a pequeñas y medianas empresas que trabajan en las áreas de innovación y desarrollo tecnológico, y "el objetivo es impulsar la innovación, con foco en la creación de empresas productivas de base tecnológica, el apoyo a los emprendedores y el acceso al capital privado", aseguraron desde el Banco Mundial. Van Trotsenburg y la ministra Batakis hablaron sobre los impactos globales de la inflación y de la guerra en Ucrania y el papel de Argentina para ayudar a aliviar la crisis alimentaria mundial como un importante productor agrícola. También hablaron sobre la situación macroeconómica de Argentina. Confirmaron su compromiso de trabajar juntos para proteger a los pobres del impacto de la inflación y otros desafíos macroeconómicos, para mejorar los servicios básicos y la infraestructura, y para avanzar en la agenda del cambio climático como una forma de promover el crecimiento sostenible en Argentina. De cara al futuro, Van Trotsenburg y la ministra Batakis discutieron la importancia de mantener tanto la asistencia financiera como la técnica en áreas críticas para el desarrollo de Argentina como lo son las áreas sociales, ambientales, económicas y financieras, y profundizar la cooperación entre el Banco Mundial y Argentina en temas como la resiliencia al cambio climático y el carbono, transición, temas que se han vuelto centrales en la trayectoria de crecimiento de Argentina. <