> El ministro de Economía, Sergio Massa, aseguró que la ley de Promoción de la Industria Automotriz, promulgada este viernes, permitirá que la Argentina pueda exportar en 2023 un 70 por ciento más de unidades que en 2019. El funcionario pronosticó además que el empleo crecerá un 23 por ciento en toda la cadena de valor automotriz hacia fines del año próximo. La norma contempla beneficios fiscales, como la exención del derecho a la exportación hasta 2031 y declara "sector estratégico" a la producción autopartista. El jefe del Palacio de Hacienda destacó algunos puntos centrales de esa ley, como el régimen de tasa promovida para las inversiones de capital, y de eximición en materia de impuestos nacionales para inversiones en infraestructura. "Buscamos aumentar la capacidad instalada porque el sector se ha transformado en un jugador que puede mirar no solo el mercado local, sino también el regional y el global. En los próximos meses, habrá productos íntegramente terminados en la Argentina para la región", enfatizó. “Empezamos a discutir esta ley en pandemia. El desafío era encontrar un programa de incentivos, de sustitución y crecimiento de importaciones, generación de empleo y aumento de la participación de la cadena de valor completa en el PBI de la Argentina", agregó. "Y ahora tenemos una ley que nos sirve para premiar con disminución de impuestos a todo el sector automotriz en la medida en que vaya generando empleo. Cuánto más empleo, menos impuestos se paga. Lo mismo con las exportaciones", sostuvo Massa.  Asimismo, dijo que la norma refleja que el Estado "resigna impuestos para que el sector privado pueda invertir mejor y logre previsibilidad y largo plazo", a la vez que añadió: "Eso necesitamos para cada una de las cadenas de valor". Por otra parte, la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina informó este viernes que las transferencias de motos usadas crecieron 20 por ciento en agosto respecto del mismo mes de 2021, y en el acumulado de este año se incrementaron en un 12,16 por ciento. El total de ventas de motos usadas en agosto fueron de 36.707, y el acumulado en los ocho meses transcurridos del año alcanzó las 266.355 unidades. La marca que continúa liderando el mercado del usado es Honda, con el 30 por ciento de las operaciones, más que duplicando a Yamaha con un 14 por ciento, que supera con amplitud a Zanella que alcanzó el 9 por ciento del total. <