> La Secretaría de Energía postergó para este viernes el anuncio de la entrada en vigencia del nuevo esquema de subsidios al consumo de gas y electricidad, que incluye la segmentación y el tope de consumo por zona y sector. El ministro de Economía, Sergio Massa, dio a conocer la semana pasada que a la segmentación se le agregarán topes de consumo para promover ahorro de recursos y un sistema más progresivo de subsidios. "Quien menos consume o menos ingresos tiene, menos paga; quien más consume o más ingresos tiene, más paga", aseguró. En el caso de la electricidad, Massa anticipó que se subsidiará hasta 400 kwh mensuales, mientras que en el caso del gas aseguró que "la segmentación y el tope de subsidio tendrá un criterio federal con comprensión climática", y por ello, precisó, que la entrada en vigencia será por sector y zona. <