> La empresa estatal AySA recibirá un segundo desembolso del Banco Mundial por 37 millones de dólares, que forma parte del convenio firmado en agosto de 2021 por un total de 300 millones de dólares. "Este crédito nos permite generar nuevos puestos de trabajo con paridad de género y también conectar a cada hogar a las redes de agua y cloaca que traen bienestar y salud. Nosotros siempre recordamos que son importantísimas las obras pero mucho más importante es que haya un impacto genuino y real en la vida de las vecinas y vecinos", dijo la presidenta de la compañía, Malena Galmarini. Uno de los principales objetivos que propuso el Banco Mundial para girar dinero fue que AySA destine sus fondos para garantizar que sus redes de servicio lleguen de manera segura a los vecinos. Además de haber expandido sus redes a más de 445.000 personas, la empresa informó que desarrolló su programa "ConectarT", que, a través de convenios con municipios y cooperativas, permite la vinculación de hogares vulnerables a las redes de servicio. AySA cumplió con el primer objetivo de desarrollar el programa para vincular más de 200 hogares, por lo tanto, recibirá un nuevo desembolso de 368.727 para continuar con la segunda etapa, según informó la compañía. Y recordó que en "ConectarT", administra los fondos y coordina la supervisión y formación técnica de los operarios; los municipios se encargan de la ejecución de los proyectos a partir de la contratación de cooperativas locales. Este trabajo generó, al momento, 320 puestos de trabajo (50 por ciento hombres y 50 por ciento mujeres). En materia de agua, el programa contempla 10.000 vinculaciones para beneficiar a 50.000 habitantes y en cloacas 20.000 vinculaciones para 100.000 habitantes en un plazo máximo de 2 años. Actualmente se están realizando intervenciones en áreas vulnerables de los partidos de San Fernando, Almirante Brown (Rafael Calzada, San José, San Francisco Solano y Claypole) y La Matanza (Isidro Casanova, Rafael Castillo y Virrey del Pino). Próximamente, se incorporarán al programa áreas vulnerables de los municipios de Morón, Hurlingham, Lanús, Esteban Echeverría, San Martín y Avellaneda. Otro de los objetivos era delimitar un plan de acción para la mejora de la eficiencia de la empresa e incorporar soluciones tecnológicas en sus sistemas, que le permitan anticiparse a posibles amenazas y continuar actividades en situaciones de emergencia. En esta línea, el Banco Mundial destacó que AySA, a través de distintos programas, contabilizó que 312.000 personas cuentan con menos pérdidas y 10,7 millones con servicios de agua y cloacas más eficientes. <