> Los faltantes de gasoil continúan afectando el abastecimiento. Los directivos de la Confederación de Entidades del Comercio de Hidrocarburos y Afines (Cecha) se reunieron con técnicos de la secretaria de Energía, que encabeza Darío Martínez. Desde el sector que agrupa a los propietarios de las estaciones de servicios aseguran que en los últimos días la situación sigue sin mejoras. El objetivo de los referentes del sector fue plantear la situación y conocer las medidas que se llevarán adelante para garantizar el abastecimiento. <