> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) comprobó hoy que, de los 541 monotributistas que adquirieron entradas para ir a ver a la selección argentina de fútbol en el Mundial de Qatar, 151 no poseen ingresos que puedan justificar la compra de esos tickets. A 73 días del comienzo de la Copa del Mundo, el organismo recaudador puso la lupa sobre aquellos monotributistas que compraron tickets para viajar a Qatar a ver los partidos del equipo que dirige Lionel Scaloni. Encontró que el 28 por ciento de ellos no cuentan con ingresos adicionales a las actividades adheridas en el citado régimen impositivo. En ese sentido, se explicó en un comunicado que "a través de los análisis de las alertas originadas en la matriz de riesgo de la Dirección General de Recursos de la Seguridad Social (DGRSS) y de la Dirección General Impositiva (DGI), la AFIP analizó la situación fiscal de 151 contribuyentes inscriptos en las categorías A y B del Monotributo, las más bajas del mismo" y encontró irregularidades. En esa línea, el organismo conducido por Carlos Castagneto aseguró que "continuará realizando controles, cruzando información con las agencias de turismo para detectar quienes compraron pasajes o paquetes para asistir al Mundial; con la Dirección de Migraciones para verificar quiénes viajaron a ese evento; y con las tarjetas de crédito para verificar los gastos realizados en Qatar en los días previos al inicio y durante el desarrollo de la competencia". <