> El bitcoin cayó este martes más del 5,5% situándose en el rango de los 22.200 dólares, un mínimo que no se observaba desde diciembre de 2020. Ante ese escenario, las plataformas de intercambio comenzaron a anunciar recortes de personal. Durante la última semana, la criptomoneda más utilizada en el mundo se desplomó un 25,05%, alcanzando un valor de 22.205,89 de dólares la unidad. En la madrugada de este martes, la cotización llegó incluso a perforar los 22.000 dólares. El derrumbe , explican los especialistas, se ve impulsado por el inminente anuncio de subas de tasas por la Reserva Federal estadounidense (FED) : tras aumentar su tasa de interés de referencia 0,25% en marzo y 0,50% en mayo, ubicándola en un rango de 0,75% a 1%, se espera que la FED anuncie este miércoles una nueva alza. El mercado apuesta a que esta suba podría ser más alta de lo esperado y llegar a los 75 puntos porcentuales. Lo que ocurre es que esas alzas repercuten en los activos de mayor riesgo como las acciones --especialmente las tecnológicas-- y las criptomonedas, al volverse más atractivos los bonos de deuda. A la especulación por las subas se sumó este lunes el “corralito” dispuesto por el prestamista de criptomonedas Celsius , que frenó los retiros y transferencias de sus clientes. La medida agudizó el temor por una falta de solvencia de la firma y generó un efecto contagio al resto del mercado. Binance , la plataforma más grande de intercambios, también frenó sus retiros temporalmente este lunes, por algunas horas, aunque adjudicó la medida a un problema técnico generado por “una transacción trabada que generó retrasos”. Despidos en plataformas de criptos Desde noviembre de 2021, cuando alcanzó un pico de 67.617 de dólares, el bitcoin perdió más de un tercio de su valor con un retroceso del 65% mientras que la capitalización de todo el mercado de criptomonedas cayó de 3 billones de dólares a 940 millones. Frente al derrumbe del mercado de criptomonedas, algunas de las empresas representativas del sector comenzaron en los últimos días a anunciar recortes y despidos. Uno de los primeros en anunciar despidos fue BlockFi , un prestamista de criptomonedas cuya plantilla creció de 150 empleados a fines de 2020 a más de 850. Este lunes, ante la caída del bitcoin, BlockFi anunció el despido del 20% de su personal . Zac Prince, CEO de la compañía, justificó la medida por el “cambio dramático en las condiciones macroeconómicas” que se registra actualmente. Crypto.com , firma de Singapur que con el “boom” del mercado llegó a convertirse en sponsor del próximo Mundial de Fútbol en Qatar y de la Fórmula 1, y a realizar anuncios publicitarios con el actor Matt Damon y el basquetbolista LeBron James, también anunció este lunes el despido de 260 trabajadores , lo que representa el 5% de su personal. Una situación similar ocurrió en Gemini , que despidió al 10% de su personal, y en la plataforma Coinbase , que tras anunciar el congelamiento de sus contrataciones el pasado 2 de junio este martes confirmó el despido de 5.000 empleados, es decir, el 18% de su personal. Buenbit , una de las principales plataformas en la Argentina, despidió en fines de mayo al 45% de su staff, reduciendo sus trabajadores de 180 a 100. <