> El ministro de Desarrollo Productivo, Daniel Scioli, reafirmó este jueves el objetivo del Gobierno nacional de continuar "avanzando en la reindustrialización del país", al recorrer el Parque Industrial de Mar del Plata junto a su par bonaerense, Augusto Costa y el gobernador, Axel Kicillof. Scioli señaló que "junto al gobernador Axel Kicillof y al ministro Augusto Costa hemos planificado una coordinación en las políticas de desarrollo productivo" y resaltó que "el Parque Industrial de Mar del Plata es la expresión de que es posible diversificar la matriz productiva". “Vi un parque industrial colmado, con empresas que están esperando para ingresar y con proyectos de ampliación. Hoy la prioridad es que siga avanzando la reindustrialización del país”, agregó Scioli. Al visitar las instalaciones de la firma Gihon subrayó que "es un laboratorio de vanguardia en lo que significa nanotecnología, producción de vacunas, moléculas y que sustituye importaciones, algo que es estratégico en la agenda de trabajo que tenemos para el Ministerio". Respecto a la empresa Havanna recordó que desde la Embajada de Argentina en Brasil “trabajamos con el aumento de las exportaciones, agregando valor y empleo. Brasil representa más del 50 por ciento de su mercado externo, y la marca está presente en más de 150 locales en todo el territorio brasileño". <