> El cese de comercialización de granos y hacienda por 24 horas dispuesto por las cuatro entidades de la Mesa de Enlace tuvo relativo impacto en la compraventa de animales y una repercusión casi imperceptible en el comercio de granos. Así lo reflejaron los informes referidos a la actividad en los diferentes centros de operaciones de estos productos. En el mercado de hacienda de Cañuelas fue escaso el ingreso de animales --se registró la llegada de 242 cabezas, 180 provenientes de la provincia de Buenos Aires y las 62 restantes de Santa Fe--, con lo cual los corrales permanecieron en gran parte vacíos. Pero esta escasa actividad de comercialización ganadera se compensará con una rueda de negocios extra que se fijó para este viernes 15, con lo cual el cese se convierte, en la práctica, en una postergación de 48 horas de las operaciones habituales. En forma similar se resolvió la comercialización en el mercado de hacienda de Rosario, en el cual en previsión a la paralización del miércoles se adelantó al martes la fecha de operaciones semanales, con lo cual no se vieron afectadas las compraventas ni el volumen habitual de operaciones. En cuanto a la actividad con granos, el Comentario Diario del Mercado Físico de Rosario, que emite la Bolsa de Comercio de esa ciudad, resume la jornada con la siguiente bajada: "Una rueda con mayor dinamismo en la plaza local, con el foco puesto sobre los cereales". El informe no menciona en ningún momento el cese de comercialización de la Mesa de Enlace ni alude a su impacto. "Durante la rueda del miércoles en la plaza rosarina se apreció un mayor dinamismo en la actividadcomercial y mayor cantidad de posiciones abiertas, con un incremento en el número de participantesofertando, particularmente por los cereales. No obstante, hubo una escasa concreción de negocios. Del lado del trigo, se dio un notorio aumento en lacantidad de oferentes y precios mayormente estables. Encuanto al maíz, la cantidad de participantes se mantuvo con relación a la rueda previa. Finalmente, la soja no replicó lo exhibido por los cereales: se diouna merma en la actividad con respecto a la rueda previa y los precios ofrecidos fueron mayormentebajistas", describe el primer párrafo del informe. <