> El ministro de Economía, Sergio Massa , comenzará este martes su gira por los Estados Unidos con una serie de reuniones en la ciudad de Washington, donde se encontrará con autoridades del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), funcionarios de la Casa Blanca y directivos de empresas internacionales, entre otras actividades. Esta es la primera gira de Massa por Estados Unidos como ministro de Economía y tiene como objetivos negociar con el Fondo Monetario Internacional , acelerar los pagos de los dólares de organismos internacionales, buscar inversiones en energía y lanzar un programa para atraer mayores turistas hacia la Argentina, explicaron fuentes de la cartera. También se buscará un mayor compromiso del gobierno de Joe Biden para ir a la caza de eventuales evasores argentinos que llevan su capital a los Estados Unidos en cuentas sin declarar en el país. El ministro llegó este lunes a Washington y se reunió con el embajador argentino Jorge Arguello. Su actividad comenzará este martes con un desayuno de trabajo con Ricardo Zúñiga , subsecretario de Asuntos del Hemisferio Occidental del Departamento de Estado y Enviado Especial para el Triángulo Norte. En ese encuentro seguramente será consultado sobre el atentado que sufrió la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner el jueves pasado y agradecerá la condena del hecho que realizó el secretario de Estado, Anthony Blinken . Luego mantendrá una reunión de trabajo sobre inversiones en el sector automotriz con Pablo Di Si, CEO de Volkswagen para América Latina, Canadá y Estados Unidos, y Marcellus Puig, presidente de Volkswagen Argentina . También mantendrá un encuentro con Arrow Augerot, directora de Asuntos Políticos del Grupo Amazon . Cerca del mediodía, el ministro almorzará con Jack Rosen , presidente del American Jewish Congress. Por la tarde se trasladará a la sede del Banco Interamericano de Desarrollo (BID) para reunirse con su presidente, Mauricio Claver Carone , para intentar destrabar un préstamo de 800 millones de dólares. Claver Carone fue elegido titular del BID en septiembre de 2020, por el plazo de cinco años, debido a la presión que ejerció Estados Unidos. Históricamente ese puesto era para un postulante de América Latina y el Caribe, ya que la función principal del BID es financiar el desarrollo en la región. Gustavo Béliz iba a competir por el cargo, pero el Gobierno retiró la postulación cuando quedó claro que no había forma de vencer al hombre que había lanzado Donald Trump . Claver Carone es el mismo que dijo abiertamente que el crédito extraordinario del FMI al gobierno de Mauricio Macri fue ordenado por Trump para apoyarlo en la búsqueda de la reelección. Lo admitió cuando hacía su defensa como candidato a dirigir el BID, conociendo el caso de manera directa, ya que él había sido representante de Estados Unidos ante el directorio del Fondo Monetario cuando sucedieron los hechos. Desde el BID, el economista ha manifestado una posición hostil hacia el país e incluso ya frenó algunos créditos que luego terminaron saliendo. En el cierre de la jornada participará de una actividad de promoción de turismo receptivo del Instituto Nacional de Promoción Turística (Inprotur) y cenará con Juan Sebastián González , asesor especial del presidente de los Estados Unidos, Joe Biden. Massa concentrará su actividad en dos ciudades -Washington DC y Houston- entre el 6 y el 12 de septiembre. En Washington se entrevistará con la titular del FMI, Kristalina Georgieva , un encuentro que se pensó para el inicio de la gira pero quedó reservado para el final, para el lunes 12 de septiembre. La agenda incluye encuentros con el vicepresidente de Operaciones del Banco Mundial, Axel van Trotsenburg , y con máximas autoridades del Tesoro de EEUU, con quienes avanzará en el acuerdo de intercambio de información tributaria en las AFIP y el IRS para detectar irregularidades y eventual evasión tributaria. El viernes Massa se trasladaría a Houston acompañado por la secretaría de Energía, Flavia Royon, y por los presidentes de YPF, Pablo González, y de Enarsa, Agustín Gerez , para reunirse con ejecutivos de las firmas Chevron, Exxon, Shell y Total. <