> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) confirmó que en el corto plazo no habrá una nueva moratoria para la regularización de deudas en los distintos tributos que están bajo la órbita de ese organismo. Así lo confirmó el titular del ente recaudador, Carlos Castagneto , quien anunció que “por ahora no va a salir una nueva moratoria” y cuestionó las conductas de los contribuyentes que “a veces no pagan y se financian con los intereses” de los planes diseñados por la AFIP . Luego de la publicación en el Boletín Oficial de la resolución General 5248/2022 que reglamentó el anticipo del impuesto a las Ganancias para grandes empresas, Castagnetto señaló que “en líneas generales hay mucha mora” , y sostuvo que por ello “algunas empresas que se demoran y piden un plan de pago” . No obstante, aclaró que, “por ahora, no va a salir una nueva moratoria” , y señaló que su tarea es, “en forma criteriosa y ordenada, buscar los huecos donde la AFIP no llega”. Secreto fiscal Por otra parte, el funcionario garantizó que “se va a mantener el secreto fiscal” y dejó claro que desde ese organismo recaudador se va a “tratar que se cumpla a rajatabla”. “El secreto fiscal es simplemente, nada más y nada menos, que no se publique la identidad de cada una de las personas humanos y las empresas”, y su levantamiento sólo se da “cuando la Justicia pide información a través de diversos oficios , que uno tiene que cumplir”, explicó. Aportes y empleo Castagneto relativizó la eficacia de una reducción de la carga tributaria como incentivo para la formalización laboral . “Se han tomado infinidad de medidas y los resultados realmente no han sido los que esperábamos”, reflexionó. “Hemos tomado medidas en la pandemia, los que hoy están con Repro tienen una reducción de las contribuciones, en el Norte Grande tienen la misma reducción” y “sin embargo no vemos la cantidad de empleados que se registren en función de esa reducción ”, agregó durante una entrevista radial. Por este motivo, afirmó que la registración laboral “no pasa por la reducción de aportes sino por una concientización del empleador” , así como por una información incorrecta por parte de algunos empleados. Al respecto, indicó que muchas empleadas de casas particulares temen al blanqueo “porque creen que van a perder los planes o la AUH (Asignación Universal por Hijo) y no es así”. Además destacó “lucha constante contra el trabajo no registrado” y puso el foco en el “trabajo ilegal y la trata laboral”. “En el siglo XXI no podemos seguir teniendo trabajadores desempeñándose en forma inhumana, con remuneraciones que en algunos casos son de 20 mil pesos por mes”. <