> El ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, manifestó su confianza en que el nivel de actividad económica se ubicará este año "arriba de 4 por ciento y la industria va a crecer entre 5 y 6 por ciento”. El funcionario dijo que el primer dato del año, enero, marcó una mejora de 5,4 por ciento, lo que “muestra que hay una economía que está vigorosa en términos de crecimiento”. “Vemos una economía que está en un buen momento, no sin dificultades”, afirmó y contextualizó: “Tenemos una inflación alta que tiene dos componentes, el nuestro propio de una inflación que ya lleva 15 años en dos dígitos, que se aceleró durante el último gobierno de Mauricio Macri y que se agravó ahora por la crisis internacional, o mejor dicho, primero por la pandemia y después por el impacto de la crisis en Ucrania”, aseguró al diario Perfil. “Hay que verlo todo, la mitad medio llena del vaso es una economía creciendo, impulsada por la inversión, por las exportaciones, mejorando el consumo, sacando gente de la pobreza. Por supuesto, necesitamos bajar la inflación para que el efecto de todo este crecimiento se vea mucho más en los hogares, pero para ser concreto, veo un año bueno, no sin dificultades”, agregó. <