> El Gobierno promulgó la Ley de Promoción de Inversiones en la Industria Automotriz - Autopartista y su Cadena de Valor. La norma fue sancionada el pasado 1 de septiembre por el Senado de manera unánime y dispone de un conjunto de incentivos a los nuevos proyectos de inversión que aseguren mayor producción, exportaciones y empleo en las terminales y empresas autopartistas, de manera de agregar valor a partir de procesos industriales. El régimen contempla beneficios para las inversiones que se presenten hasta el 31 de diciembre de 2027, como la devolución anticipada del Impuesto al Valor Agregado (IVA) , otorgando un saldo de libre disponibilidad para aplicar contra impuestos nacionales. Además, la ley también introduce una amortización acelerada en el Impuesto a las Ganancias para los bienes muebles y para obras de infraestructura, y derechos de exportación del 0 por ciento hasta 2031 para los bienes producidos en el marco de dichos proyectos. <