> El ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas, participó del lanzamiento de la producción de acero Grado A para la industria naval, de la empresa Laminados Industriales, que permitirá sustituir importaciones en la construcción de barcos y barcazas. “Hace 50 años que Argentina no fabricaba chapa para la industria naval; esto también es el resultado de haber recuperado la política industrial, con más producción nacional y más trabajo argentino”, afirmó el ministro. El objetivo de la empresa es abastecer el mercado local y regional, fortalecer el perfil de productos siderúrgicos nacionales y sustituir importaciones. En la actualidad destina sus productos a estructuras metálicas, torres eólicas, gasoductos, tanques para depósito de petróleo, máquinas agrícolas, minería, puentes y puertos. La compañía, que inició sus actividades en el 2008 con una inversión de 50 millones de dólares, cuenta con capacidad para la producción de 200 mil toneladas anuales de chapas laminadas. Su nave industrial es de más de 15.000 metros cuadrados de superficie cubierta en la que se encuentra instalado un tren de laminación de chapas gruesas laminadas en caliente <