> El volumen de divisas operado este jueves en el segmento de dólar soja fue de más de US$ 105 millones, según fuentes del mercado, superando los 87,5 millones liquidados en el mercado oficial el miércoles. De este modo, las ventas de dólares de los agroexportadores totalizó en las primeras cuatro jornadas de vigencia del nuevo capítulo del Programa de Incremento de Exportaciones, 682,5 millones de dólares. Si n embargo, el saldo global para las reservas internacionales de las operaciones de mercado de esta semana, arrojan una cifra inferior, de u$s 344 millones, desde que se reinstalo el programa del dólar soja, porque el resto del mercado genera una demanda de divisas que está consumiendo prácticamente la mitad del saldo que dejan las exportaciones de soja y sus derivados. Los productores de soja comercializaron casi 300.000 toneladas el miércoles y acumularon más de 1,15 millones en tres jornadas desde que el lunes se reabrió el Programa de Incremento Exportador (PIE), que implementa un tipo de cambio de $ 230 por dólar para las exportaciones de la oleaginosa hasta el 31 de diciembre próximo. La reapertura del programa, creado inicialmente mediante el decreto 576/2022 del 4 de septiembre último, fue acordada con los principales complejos agroexportadores y estará vigente hasta fin de año, de acuerdo con lo dispuesto en el decreto de necesidad y urgencia (DNU) 787/2022. Las firmas exportadoras nucleadas en la cámara Ciara-CEC se comprometieron a liquidar soja y derivados por, al menos, US$ 3.000 millones hasta fin de año. De acuerdo con las cifras de la Bolsa de Cereales de Buenos Aires, el miércoles se vendieron 286.486 toneladas de soja, con lo cual totalizan 1.156.017 desde el lunes. Los contratos nuevos de compraventa concertados en pesos el miércoles y en fechas previas pero anotados este miércoles, sumaron en conjunto 160.636 toneladas, y el valor promedio de esos negocios resultó en $ 83.772 por tonelada. Plaza cambiaria El dólar minorista cerró este jueves a $174,25 en la pizarra del Banco Nación, sin cambios respecto de ayer, mientras que los dólares bursátiles operan con alzas de hasta 1,9%. El dólar contado con liquidación (CCL) registró un incremento de 0,5%, a $ 324,25; mientras que el MEP subía 1,9%, a $ 318,57, en el tramo final de la rueda. Por su parte, el Banco Central (BCRA) cerró la rueda con un saldo positivo de US$ 5,8 millones, con lo que sumó la cuarta jornada consecutiva con compras tras la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera (ver más arriba en esta misma nota). En el segmento informal, el denominado dólar "blue" marcó un retroceso de un peso, a $313 por unidad. En el segmento mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 44 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $167,72. <