> El Banco Central vendió este viernes 49 millones de dólares en el mercado de cambios. De esta manera en la semana la autoridad monetaria acumuló ventas por 243 millones de dólares. En total, se operaron 296 millones de dólares el viernes en el mercado de contado, mientras que hubo operaciones equivalentes a 757 millones de dólares en el mercado de futuros de Rosario. El dólar oficial cerró en un promedio de 165,15 pesos, con un incremento de 33 centavos respecto del jueves y una suba de 2,56 pesos a lo largo de la semana, equivalente a un incremento de 1,57 por ciento frente al viernes pasado. En el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación anotó una leve baja de 0,1 por ciento, a 304,61 pesos. En tanto, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" marcó un avance de dos pesos, a 289 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días acumuló un incremento de 3 pesos. Por su parte, en el mercado mayorista, la cotización de la divisa estadounidense marcó una suba de 36 centavos respecto a su último cierre, en 158,28 pesos, mientras que en la semana acumuló un aumento de 2,26 pesos (1,44 por ciento). Como resultado, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País-, marcó un promedio de 214,69 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 272,50 pesos. Finalmente, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 289,01 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó a 330,30 pesos. Por el lado de los activos bursátiles , se destacó la suba del 0,7 por ciento de la bolsa porteña. Mientras tante, en la bolsa de Nueva York hubo empresas argentinas como Ternium que llegaron a cotizar con una ganancia diaria del 14 por ciento. En cuanto a los títulos públicos, hubo aumentos de hasta 1 por ciento y el riesgo país se ubicó en 2569 unidades, es decir con una baja de 0,8 por ciento en la jornada. <