> La producción industrial de junio registró un avance interanual de 4,5 por ciento , aunque en la comparación mensual ajustada por estacionalidad mostró un retroceso del 1 por ciento , con lo cual encadena dos meses de caída. Los datos forman parte del Índice de Producción Industrial que elabora la Fundación de Investigaciones Económicas Latinoamericanas (FIEL). Aun así, en el acumulado para los primeros seis meses del año la manufactura avanza 4,7 por ciento en la comparación con el mismo período de 2021. El mes pasado, la industria automotriz volvió a mostrar el mayor crecimiento entre los sectores en la comparación con 2021 , mientras que la metalmecánica moderó su ritmo, con desempeños mixtos al interior del bloque. La producción de minerales no metálicos, segmento que se compone mayormente por insumos para la construcción, continuó mostrando mejoras, al tiempo que las industrias metálicas básicas y la refinación de petróleo registraron un nuevo avance. En el semestre, la producción automotriz acumula una mejora de 27,4 por ciento, seguida de la producción de minerales no metálicos, la metalmecánica y la producción de papel y celulosa. El índice industrial del Indec se difundirá próximo el 9 de agosto. <