> El gobierno de la Ciudad de Buenos Aires oficializó que el aumento del 40 por ciento en la tarifa de subte empezará a regir el 23 de este mes. El pasaje pasará de los 30 pesos actuales a 42, en tanto que el Premetro costará 15 pesos. Subterráneos de Buenos Aires (Sbase) indicó que la venta de pasajes cubre solo el 14 por ciento de los costos operativos, frente al 8 por ciento del año pasado. También indicó que sigue vigente el descuento de la Red SUBE y el beneficio para pasajeros frecuentes, jubilados y boleto estudiantil. <