> El ministro de Economía, Martín Guzmán, ratificó el plan económico del gobierno nacional y sostuvo que el incremento de los salarios es una pieza clave en el proceso de recuperación, así como también “un objetivo macroeconómico”. Además, convocó a los empresarios a “potenciar la inversión” en el país y ser parte del inicio “un proceso de construcción de confianza y certidumbre” que colabore en la salida de la inflación. “Apuntamos a que el poder adquisitivo del salario se vaya recuperando. Esto, además, es un objetivo macroeconómico” , junto con el mejoramiento de las “condiciones de productividad” del sector privado, sostuvo el titular del Palacio de Hacienda frente a los representantes del establishment reunidos en un evento organizado por la Cámara de Comercio de los Estados Unidos en la Argentina (AmCham) . Allí puntualizó que el programa del gobierno nacional para atacar la inflación “busca transformar expectativas” y sostuvo que eso se basa en “la construcción de confianza”. “Aquí no hay cuentos”, subrayó. “Es importante ir construyendo más estabilidad y que el debate público sea constructivo . Hay cuestiones que no funcionarion ni de un lado ni del otro, y por eso nosotros vamos a seguir avanzando en la línea de lo que hemos planteado . Es lo que el presidente Alberto Fernández plantea: conectar el corto con el mediano plazo y construir futuro para la Argentina”. En este sentido convocó a los empresarios a “construir más entendimiento y confianza”. “Esperamos del sector privado que se vaya potenciando la inversión en una Argentina que está resolviendo problemas muy importantes”, porque esto es un aporte más al “proceso de construcción de confianza y certidumbre” que necesita la economía. Durante su intervención de 15 minutos en el coloquio, el ministro de Economía planteó la necesidad de lograr consensos a través de un "debate público constructivo". Salarios, desempleo e inversión Al analizar la situación económica, indicó que “las políticas de precios e ingresos juegan un rol” clave en la economía y ratificó que la Argentina transita sobre “una economía que sigue recuperándonse”. Esto quedó evidenciado en la baja del 13 al 7 por ciento que tuvo la tasa de desempleo, agregó. Por eso el Gobierno trabaja sobre la “necesidad de que el país tenga un perfil productivo capaz de generar divisas a un ritmo consistente con el perfil económico” . “Queremos bajar el déficit, acumular reservas y, en esto, el Estado juega un rol importante (…) Queremos seguir yendo por esa línea y repriorizar, en función de las contigencia, cómo administramos las eventualidades que el país enfrenta”, explicó. También habló de la inflación como un fenómeno global, aunque reconoció que este problema estuvo “siempre presente en la mayor parte de la historia argentina”. Por eso, argumentó, “debemos construir un sentido común sobre qué cosas funcionan y cuáles no”. En ese proceso, prosiguió, hay que “atacar las múltiples causas de la inflación con un programa económico consistente y creíble” que “incluya un componente fiscal, otro monetario y un Estado en la coordinación de expectativas”. <