> El Ministerio de Desarrollo Territorial entregó más de 80 mil créditos , 40 mil destinados a la construcción de viviendas nuevas en Desarrollos Urbanísticos de Procrear y más 40 mil para construcción en terreno propio. El Ministerio entregó también, durante 2020 y 2021, 102.000 créditos para refacción y ampliación de vivienda. Luego de la entrega de créditos para la construcción a vecinos y vecinas de la localidad bonaerense de Avellaneda, el ministro de Desarrollo Territorial, Jorge Ferraresi, destacó que “en todo el país ya hay más de 40.000 familias edificando su vivienda con el apoyo de esta política pública”, haciendo referencia a los créditos Casa Propia que lanzó en mayo de 2021. Con el objetivo de continuar generando soluciones habitacionales, estos créditos hipotecarios se otorgan a tasa cero y tienen la particularidad de que sus cuotas se ajustan según la evolución de los salarios y se comienzan a pagar una vez que la obra está finalizada. Esto brinda previsibilidad a las y los beneficiarios mientras construyen su vivienda. Por otro lado, el secretario de Desarrollo Territorial, Luciano Scatolini otorgó las llaves a adjudicatarios del Desarrollo Urbanístico Pocito, en la zona del Valle de Tulum de la provincia de San Juan . De esta manera, se completa el predio que cuenta con 468 casas unifamiliares de dos dormitorios y una completa red de infraestructura de servicios. Por otra parte, en Córdoba , cerraron las inscripciones para viviendas en los Desarrollos Urbanísticos de Procrear II en San Francisco y en Liceo. Las mismas se sortearán el 11 de abril y un día posterior se abre una nueva inscripción para los créditos de construcción. La línea de créditos para Desarrollo Urbanísticos de Procrear tiene como objetivo brindar acceso a fondos para la compra de viviendas nuevas en uno de los desarrollos urbanísticos del plan. Mientras que la línea de créditos para la construcción en terreno propio de Casa Propia posibilita el acceso a recursos para la construcción de viviendas nuevas de hasta 60 metros cuadrados que se asienten en lote propio. El programa federal Casa Propia prevé alcanzar 264.000 soluciones habitacionales en el período 2021-2023 "para garantizar el derecho a la vivienda a lo largo y ancho del país, y que más argentinos y argentinas cumplan el sueño de la casa propia", explica en el Ministerio. Ferraresi, agradeció "el acompañamiento de los gobiernos locales para llevar adelante esta política” y, en su visita por Zárate , donde también entregó financiamiento para la construccion de la vivienda, mencionó que "estamos generando cada vez más volumen de viviendas para poder convertir estos sueños de tantos argentinos en un derecho”. A su vez, destacó que “Argentina jamás tuvo una política de Estado que tenga que ver con el tema del hábitat como la tiene hoy. Nunca existió este volumen de inversión en viviendas en este país. Por eso tenemos mucha expectativa de poder seguir concretando esta política en todo el territorio nacional”. Este tipo de políticas habitacionales generan una demanda de insumos de fabricación nacional que permite el desarrollo del sector de la construcción y de las economías locales en donde se edifican las viviendas, al mismo tiempo que impulsa la creación de nuevos puestos de trabajo. De hecho, los beneficiarios de créditos hipotecarios Casa Propia y Procrear II pueden obtener importantes descuentos y beneficios en la compra de materiales. Entre las empresas que ofrecen beneficios se encuentran pinturerías, casas de iluminación, sanitarios, ferreterías y decenas de corralones. Estos descuentos alcanzan hasta el 30 por ciento de la compra en comercios de todo el país. En este sentido, el ministro subrayó que “el protagonismo del Estado vino a dinamizar la actividad económica” , y puntualizó que “hoy tenemos el índice de desempleo más bajo de los últimos cinco años”, en referencia al 7 por ciento de desocupación en el cuarto trimestre del año pasado, según el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). “Las cifras de recuperación del empleo en nuestro país son muy importantes. El rol del Estado como dinamizador de la demanda y la formación es fundamental. Estamos gestando a la Argentina de la producción y el trabajo”, remarcó Ferraresi. <