> La vicepresidenta de la Nación, Cristina Fernández, rompió ayer el hielo de las críticas a la gestión económica con un mensaje vía Twitter en el que le pidió al Gobierno más acción contra las empresas que remarcan precios y perjudican más duramente a aquellos sectores sociales que están por debajo de la línea de indigencia. Si bien el tweet hablaba de que el Ministerio de Economía había “trabajado duro en todas sus áreas de competencia”, la exposición se leyó, con lógica política, como una crítica al titular de Hacienda, Sergio Massa. Lo cierto es que ayer, en ese contexto, la vice y el ministro hablaron dos veces por teléfono sobre este y otros temas. Y se charló una posible solución o paliativo para sectores golpeados seriamente por la inflación. Según confirmaron a Página I12 desde el entorno de ambos dirigentes, “hablaron por teléfono dos veces, antes y después de la exposición del Presupuesto” que Massa hizo en la Cámara de Diputados. Lo primero que se charló allí fue de los objetivos que se plantea la ley de leyes y CFK quiso saber más detalles de cómo se alcanzarán los objetivos centrales. Luego, le expresó al ministro su preocupación por lo que describió en su cuenta de Twitter. “El tema estuvo presente” en la charla, aseguraron a este diario dirigentes que están al tanto de esa conversación, aunque obviaron comentar detalles. Desde ambos lados, aseguraron que no hay ruidos en el vínculo y que lo mismo que la vice escribe lo ha hablado con el propio ministro. Ese punto de crítica está claramente expresado en su mensaje en redes sociales: “El Indec publica hoy datos sobre el descenso de la pobreza del 37,3 por ciento al 36,5 por ciento en el primer semestre del 2022. Sin embargo, en el mismo período, la indigencia aumentó del 8,2 por ciento al 8,8 por ciento, esto evidencia el impacto del fuerte aumento en los precios de los alimentos”, redactó la vice. Y agregó que “está más que claro que estamos ante un fenómeno de inflación por oferta y no por demanda. Las empresas alimentarias han aumentado muy fuerte sus márgenes de rentabilidad". Asimismo, aseveró que “el ministerio de Economía ha trabajado duro en todas las áreas de su competencia, pero es necesaria una política de intervención más precisa y efectiva en el sector y, al mismo tiempo, diseñar un instrumento que refuerce la seguridad alimentaria en materia de indigencia". Más allá de este último mensaje, admiten cerca del ministro que el tweet contiene, también, una crítica a las políticas de la secretaría de Comercio , un área que el kirchnerismo ha asociado a lo largo de su historia con algo fundamental para el ordenamiento de los precios internos. En ese punto, el de control a las empresas, Massa parece también estar buscando mayores refuerzos y exigencias que se verán en días. “Coinciden en el diagnóstico y comparten la idea de una solución urgente”, aseguran cerca de Massa. En ese sentido, lo que se conocerá en breve es la concreción y puesta en práctica de un bono con monto a definir para garantizar la calidad alimentaria de los sectores por debajo de la línea de indigencia. De ese tema charlaron ambos, y está en camino el mismo una vez que se termine el 30 de septiembre el beneficio de dólar soja. Vale decir que de la recaudación de derechos de exportación de ese beneficio saldrá el dinero para compensar a sectores hoy seriamente afectados por la marcha de una inflación que camina hacia al 100 por ciento. <