> El Grupo Mirgor y Agro y Tec anunciaron este miércoles una inversión para comenzar a producir equipamiento de electrónica de consumo de última tecnología en Escobar, provincia de Buenos Aires. “Cuando encaramos algo todos juntos lo podemos sacar adelante. Acá estamos todos juntos; Mirgor, Samsung, los trabajadores, SMATA, el Estado. Y estamos empezando a poner en marcha un ciclo que absurdamente en la Argentina se había cortado”, afirmó el ministro de Economía, Sergio Massa. “Es un gran orgullo y una gran alegría poder anunciar esta nueva inversión que se va a realizar en nuestro predio en Garín, en donde a las ya existentes líneas de producción de tablets se van a adicionar líneas de producción de notebooks y de tecnología, y relojes y auriculares inteligentes”, afirmó el gerente general de Grupo Mirgor, José Alonso, y agradeció “enormemente a las autoridades que nos apoyan, escuchan y ayudan porque esto solos no se puede hacer. La inversión generará cien puestos de trabajo. <