> La industria de la construcción creció 5,4 por ciento mensual en abril y un 8,8 por ciento interanual. A su vez, se acercó a su máximo registrado en diciembre de 2017 , informó el Indec. En el primer cuatrimestre de este año la industria de la construcción acumula un crecimiento de 3,1 con respecto al año pasado. El indicador sintético de la actividad de la construcción (ISAC) de abril asciende 76,7 por ciento con respecto a igual período de 2020, año de la cuarentena, y crece 5,3 por ciento en relación a abril de 2019. En cuanto a los insumos para la construcción , la mayor suba la registra hierro y acero con el 27 por ciento. Luego siguen placas de yeso con el 16,3 por ciento, asfalto con un 14,3 por ciento, y hormigón elaborado con 13,9 por ciento. En cambio, la demanda de ladrillos huecos cayó 5,1 por ciento. El Indec también reveló que mejoraron las expectativas de crecimiento para el próximo trimestre . El 40,4 por ciento de las empresas dedicadas a la construcción privada cree que la actividad aumentará en el trimestre mayo-julio de 2022, contra el 34,5 por ciento del trimestre anterior; y un 50,9 por ciento cree que no cambiará. Por su parte, el 38,4 por ciento de las empresas dedicadas a la obra pública cree que la actividad aumentará en el trimestre mayo-julio de 2022, contra el 32,9 por ciento en el trimestre anterior y un 52,1 por ciento cree que no cambiará. Con respecto al tipo de obras que se realizarán en los próximos tres meses, las empresas que se dedican a las obras privadas repartieron sus respuestas de la siguiente manera: viviendas, 18,3 por ciento; otras obras de arquitectura, 10,7 por ciento; edificios industriales, 9,5 por ciento; obras viales y pavimentación, 9,3 por ciento; distribución de agua y cloacas, 8,8 por ciento; y edificios comerciales, 8,6 por ciento; entre otras. En marzo de 2022 se registró una suba en materia de empleo en la actividad de la construcción de 18,4 por ciento con respecto al mismo mes del año anterior. En el acumulado enero-marzo 2022, este indicador presentó una suba de 17,9 por ciento con respecto al mismo período del año anterior. El informe de Indec muestra que en marzo se crearon 17 mil puestos. En comparación con marzo de 2021se crearon 65 mil. Sin embargo, faltan recuperar entre 20 y 30 mil para estar al nivel de 2018 y 2019. Con relación a la variación estimada para los próximos tres meses de la cantidad de personal ocupado, permanente y contratado, entre las empresas que se dedican principalmente a obras privadas, 63,1 por ciento prevé que no habrá cambios, 31,6 por ciento estima un ascenso de sus planteles y 5,3 por ciento, una reducción. En el caso de los empresarios que se dedican a obras públicas, 56,2 por ciento cree que no variarán el plantel laboral, 38,4 por ciento estima que aumentará y el 5,4 por ciento restante opina que se reducirá. <