> El proyecto de ley de alivio fiscal que beneficiará a 4,5 millones de monotributistas y 140.000 autónomos será discutido este miércoles por la Comisión de Presupuesto y Hacienda del Senado. El proyecto fue aprobado la semana pasada por Diputados con los votos del oficialismo y la oposición, de manera unánime. La iniciativa busca por un lado actualizar la facturación de los monotributistas para evitar que tengan que cambiar de categoría y pagar mayores cuotas y, por otro, aumentar las deducciones de ganancias que pagan los empleados que revisten en la categoría de autónomos. Los cambios suman beneficios para los sectores de menor facturación e incrementan en un 60 por ciento el monto tope de las primeras cuatro categorías del monotributo, mientras que en las dos primeras -A y B- se eliminó el pago del componente impositivo. <