> Las exportaciones totales de granos, legumbres, harinas y aceites hasta el martes de la semana pasada, alcanzaban a 72,2 millones de toneladas, cifra que resulta 22 millones de toneladas inferior a la registrada en la temporada pasada a esta misma altura del año. La referencia surge de un informe publicado por la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR) el último fin de semana, en base a los registros de Declaraciones Juradas de Exportación (DJVE). Detalla, además, que hasta el 26 de agosto los principales exportadores de cereales, oleaginosas y subproductos en Argentina son Cargill (EE.UU.) y Cofco (China), seguidas por Bunge, Archer Daniel (ADM) y Oleaginosa Moreno (grupo Viterra/Glencore). Entre las cinco, representaron el 56,6 por ciento de las exportaciones totales. Los ingresos previstos este año por exportaciones de los complejos oleaginosos y cerealeros podrían superar los US$ 40.500 millones, constituyendo "un hito histórico para el comercio exterior argentino", destacó la BCR. La entidad subrayó que ese nivel se alcanzaría por "las cantidades exportadas" antes que por el alza de los precios registrada este año a raíz del conflicto en Ucrania, que elevó los valores internacionales de las commodities en general. No obstante el retraso en la entrega de los granos para las exportaciones del complejo sojero, la BCR augura el nivel récord de exportaciones en base a los resultados hasta ahora verificados en otros productos, principalmente en maíz. En el caso de Cargill, empresa líder en ventas al exterior de granos y subproductos, la Bolsa de Comercio rosarina destaca lo siguiente: "Puede observarse que la firma de capitales estadounidenses Cargillencabeza el ranking de exportadores de granos y subproductos de Argentina en lo que va de la campaña 2021/22, con9,6 millones de toneladas de ventas de exportación. En el ciclo actual, la compañía vendió al exterior principalmente maíz, siendo el segundomayor exportador del cereal en la campaña 2021/22 con 5,2 millones de toneladas". El segundo rubro en volumen de venta de Cargill es el trigo en grano, del cual registró exportaciones por 2,4 millones. Los derivados de la soja quedaron muy atrás, hasta ahora, con 1,5 millones de toneladas de harina y 400 mil toneladas de aceite anotados en el registro de exportaciones hasta el 23 de agosto. Oleaginosa Moreno, del grupo Glencore (empresa suizo norteamericana, cuya filial en Argentina es Viterra), se ubica por ahora en quinto lugar en exportaciones, pero con volúmenes embarcados muy inferiores a los de la campaña anterior. Moreno viene operando prácticamente la totalidad de las instalaciones de Vicentin, pero mientras que en el ciclo anterior se ubicó a la par de Cargill y Cofco en volúmenes exportados (las tres estuvieron entre 11,5 y 11,9 millones de toneladas), este año va  relegada con embarques por 7,3 millones (contra 9,6 millones de Cargill y 9,0 de Cofco). <