> El Gobierno definió que a partir del mes que viene el mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias será de 330 mil pesos . "Estamos evitando que casi 380 mil trabajadores argentinos, cuando hacen una hora extra, cobran un viático, trabajan un fin de semana, y cobran doble, no terminen perdiendo lo que ganaron con su trabajo por el impuesto a las Ganancias", indicó el ministro de Economía, Sergio Massa, durante un acto que encabezó en el parque industrial La Isla de La Banda, en Santiago del Estero. El alivio fiscal en Ganancias ya había sido impulsado por Massa cuando era presidente de la Cámara de Diputados. En esta oportunidad, la nueva suba del piso aparece a pesar del escenario de ajuste fiscal y en un contexto de deterioro de los ingresos de prácticamente todo el escenario trabajador, especialmente en los no registrados y con menor poder sindical, que no van a verse beneficiados por esta medida. De acuerdo a los últimos datos oficiales, actualmente hay casi 10 millones de personas con empleo asalariadoregistrado, lo cual incluye al sector privado, el sector público y el trabajo en casas particulares. Con la suba del piso de Ganancias, la porción de empleados que pagan el impuesto vuelve al orden del 10 por ciento de mejores salarios. El anuncio La cartera de Economía detalló que a ﬁnes de 2019, el total de sueldos retenidos en el impuesto a las ganancias era de 2,3 millones , con lo cual representaba el 25,6 por ciento del total de empleados en relación de dependencia. "En abril 2021 impulsamos y votamos una ley de alivio ﬁscal para los trabajadores y jubilados que permitió que 1,5 millones de contribuyentes dejen de pagar el Impuesto y que implicó que menos del 10 por ciento del total tribute. Para lograr esto incorporamos, entre otros beneﬁcios, una deducción adicional para las remuneraciones, que daba un piso a partir del cual se comenzaba a pagar el impuesto a las Ganancias. Ese piso era de 150 mil pesos cuando se sancionó la ley", explican en el equipo de Massa. Actualmente, no se realiza ninguna retención por el impuesto a las Ganancias cuando la remuneración bruta del mes que se liquida no supera los 280.792 pesos. Además, para evitar “saltos” en las escalas para el pago del impuesto, hay una deducción especial incremental cuando la remuneración es superior a 280.792 pesos y resulte inferior o igual a 324.182 pesos. Ahora, el Gobierno estableció en 330 mil pesos el nuevo piso del impuesto a las Ganancias a partir del mes que viene. Para los sueldos que están por debajo de ese valor, el medio aguinaldo, que se cobra en diciembre, queda afuera del impuesto. Técnicamente, se elevó la Deducción Especial Incrementada para el tramo de remuneración que va de 330 mil pesos hasta 431.988 pesos, lo cual también evitaría que haya situaciones injustas como cobrar menos "en mano" a pesar de trabajar más. Del total de 380 mil personas beneficiadas por la medida, el 45 por ciento reside en la provincia de Buenos Aires ; el 12,4 por ciento, en la Ciudad de Buenos Aires y el 8,12 por ciento, en la provincia de Córdoba. A nivel sectorial, 53.386 personas beneficiadas trabajan en la industria manufacturera, seguido por el sector de servicios de transporte (39.890 personas), comercio (31.792), intermediación financiera (14.396) y construcción (8098 personas). Los salarios Según la información que brinda el CEP, que depende del Ministerio de Desarrollo Productivo, en base a datos de AFIP , el salario nominal promedio por puesto de trabajo registrado en el sector público y privado es de 151.354 pesos . La distancia frente a los sueldos alcanzados por el impuesto a las Ganancias da una idea del grado de heterogeneidad salarial. A nivel de actividades económicas, los mejores salarios del país los paga el sector de petróleo y minería, con un bruto promedio de 464.382 pesos , seguido de electricidad y gas (349.503 pesos), finanzas y seguros (318.957 pesos) e información y comunicaciones (272.287 pesos). Algo más abajo está agua y saneamiento, con un promedio de 214.614 pesos, la industria (174.904 pesos) y transporte y almacenamiento (183.838 pesos). Por debajo del promedio aparecen sectores como salud y servicios sociales (146.806 pesos) , administración pública y defensa (142.548), comercio (131.095), servicios artísticos, culturales y de esparcimiento (112.084) y enseñanza (98.011 pesos). <