> El Gobierno promulgó la ley de Alivio Fiscal y la AFIP instrumentó los cambios para garantizar que 4,5 millones de monotributistas accedan a sus beneficios. El organismo que conduce Mercedes Marcó del Pont informó que la recategorización semestral se habilitará del 11 al 29 de julio, mientras que la fecha de vencimiento para el pago se extenderá hasta el 27 de julio. Los beneficios de la ley son los siguientes: -Ampliación de los límites de facturación máxima por categoría del monotributo. Para las primeras cuatro categorías la suba es del 60 por ciento y para el resto de 29 por ciento. -Exención del componente impositivo para 1,7 millones de personas registradas en las categorías A y B que no perciban otro ingreso (por ejemplo, no tengan un trabajo en relación de dependencia ni cobren una jubilación). -Aumento de las deducciones de los trabajadores autónomos que pagan el impuesto a las ganancias. La ley incrementó de 2 a 2,5 veces la deducción especial y, de esta forma, permite reducir la carga tributaria y mejorar el poder adquisitivo. <