> A casi dos meses de la renuncia de Martín Guzmán, que potenció la escalada de precios por la inestabilidad de las políticas económicas oficiales, y a menos de una semana de la masiva movilización de la CGT y la CTA en la que se esucharon pedidos para que el presidente Alberto Fernández "ponga lo que tenga que poner" ,  funcionarios, gremialistas y empresarios se sentarán a negociar el Salario Mínimo, Vital y Móvil (SMVM) en una sesión plenaria del Conejo del Salario. Con la actualización de agosto, acordada hace tan solo 5 meses, el salario mínimo se ubica en 47.850 pesos , por debajo de la cifra que necesita una familiar para no caer en la indigencia (49.465 pesos, según el INDEC). El plenario sesionará por videoconferencia primero a las 14 con la participación de dos representantes por sector en la llamada Comisión Técnica , y una hora después, se iniciará el plenario de 32 miembros -16 por la parte trabajadora y 16 por la empleadora-, bajo la misma modalidad virtual.  En caso de no producirse un acuerdo entre los participantes, el ministro de Trabajo tiene la potestad de laudar. Sin embargo, las posiciones no están claras ni entra el oficialismo ni entre los sindicalistas. El flamante el ministro de Economía, Sergio Massa, se inclina por que el aumento sea un bono por única vez, ya que un incremento del salario mínimo impacto en el monto que paga el Ministerio de Desarrollo Social por el programa Potenciar Trabajo, la mitad del monto que en agosto no cubre la canasta básica alimentaria. Mientras la canasta básica alimentaria, según el INDEC, se ubicó en julio pasado en 49.465 pesos, la canasta básica total --que marca la línea de ingresos por familia para no caer en la pobreza-- alcanzó los 111.297 pesos, o sea, que si el Consejo del Salario definiera un incremento del 100 por ciento del SMVM, aún no alcanzaría para cubrir la canasta de la pobreza. Otra cifra a definir en la reunión es la de la hora para el personal jornalizado, que en agosto es de 239,30 pesos y, los montos mínimos y máximos por desempleo, ubicados en 13.292 y 22.153 pesos. Esta última es similar a un Potenciar Trabajo, lejos de poder pasar la linea de indigencia. La CGT y las CTA En ese contexto, los sindicatos de "los gordos" de la CGT buscan que el acuerdo no le saque brillo a las negociaciones paritarias propias, otro sector como el de Camioneros exige un monto fijo inmediato y las CTA y la Corriente Federal de Trabajadores (CFT) se perfilan para exigir un incremento que alcance a la canasta básica total. Todas las centrales tendrán reuniones previas, alrededor de las 10, para fijar sus posiciones antes de prender la cámara para la videoconferencia. Movilización al Ministerio de Trabajo Mientras el ministro de Trabajo, Claudio Moroni, negocia con empresarios y sindicalistas, las organizaciones de base continuarán con la acción iniciada el viernes en las calles, donde realizaron el velorio del SMVM. Una movilización partirá a las 10 desde el Obelisco hasta la puerta de la cartera que conduce Moroni, uno de los pocos ministros albertistas que queda en la coalición gobernante, para realizar el entierro del SMVM.  "Planteamos un paro y un plan de lucha para recuperar el salario y para que la crisis no la paguemos les trabajadores", apuntaron. La postura empresaria Los empresarios --que aún no se reunieron con el secretario de Comercio Matías Tombolini para explicar los incrementos de precios-- llegan a la reunión cómodos, luego de que Moroni aceptara demorar el encuentro una semana más por el titular de la Unión Industrial Argentina (UIA), Daniel Funes de Rioja, estaba de viaje. El presidente Alberto Fernández habló de que mantenía su promesa de que "los salarios le ganen a la inflación" en un acto en Lomas de Zamora , con tono de urgencia, hace casi dos semanas. De cara a la reunión del mediodía, las posiciones más claras para los trabajadores son las de la Corriente Federal de Trabajadores (CFT) que conducen el bancario Sergio Palazzo y el gráfico bonaerense Héctor Amichetti, quienes sostiene que "ningún trabajador debe percibir un ingreso inferior a 111.298 pesos para no caer bajo la línea de pobreza, según lo afirmó el propio Indec". Y la CTA Autónoma que ratificará su "postura histórica" consistente en que el haber mínimo supere a la inflación prevista para el año, por lo que el aumento debería ser del 80 por ciento anual solo para empatar a la inflación supuesta, pero aún lejos de los niveles necesarios para ganarle a la pobreza. <