> El dato récord de inflación mensual para julio de este año dejó un efecto inercia que se ve reflejado en las góndolas de los supermercados. El relevamiento semanal de alimentos y bebidas que realiza la  consultora LCG resultó en un aumento de 1,2 por ciento en la tercera semana de agosto acumulando un 6,6 por ciento mensual . El IPC GBA que releva Ecolatina mostró en tanto un crecimiento de 6,3 por ciento entre la primera quincena de agosto y el mismo periodo de julio. La magnitud sigue siendo alta pero ambos índices muestran una desaceleración con respecto a la semana anterior . Los datos que releva semanalmente vía web la consultora LCG muestran una aceleración de poco más de un punto en los 8.000 precios de los alimentos y bebidas esta última semana. Con el 6,6 por ciento mensual de la tercera semana de agosto, la inflación promedio mensual se reduce por primera vez en seis semanas. Las subas de esta semana fueron explicadas sobre todo por el aumento de 5,3 por ciento en lácteos y carnes. Para el relevamiento de Ecolatina que mide más capítulos además del de alimentos, el 6,3 por ciento de los primeros 15 días de agosto significan una desaceleración de 1,6 p.p respecto al mismo registro de julio. "No obstante, en términos interanuales se aceleró, pasando de exhibir un incremento de 67,8 por ciento en la primera quincena de julio a 74,1 por ciento en agosto", releva la consultora. Por producto Tal como viene pasando desde que estalló la guerra entre Rusia y Ucrania, para el indicador de LCG uno de los rubros que lidera la inflación mensual es el de panificados . Si se analiza el acumulado de las últimas cuatro semanas, el aumento promedio fue de 10,4 por ciento, cuatro puntos por encima del promedio general. Los otros rubros por encima del promedio fueron las verduras (+12,1 por ciento); condimentos (+9,5 por ciento); productos lácteos y huevos (+9,1 por ciento); , azúcar (+8,3 por ciento). Por debajo del promedio de aumento mensual de 6,6 por ciento quedaron las bebidas, las frutas, los aceites (+5 por ciento), las comidas listas para llevar (+4,5 por ciento),y las carnes (+2,8 por ciento). En la semana, los mayores aumentos se dieron en los productos lácteos con un 5,3 por ciento, tres puntos encima del promedio semanal de 5,8 por ciento. También aumentó por encima del promedio el rubro comidas listas para llevar (+3,5 por ciento). De acuerdo al relevamiento de Ecolatina "al interior del índice, los capítulos con mayor evolución fueron Equipo y mantenimiento del hogar (+8,4 por ciento) y Atención Médica y gastos para la salud (+7,8 por ciento). Por el contrario, Indumentaria sólo aumentó 0,9 por ciento, aunque su variación interanual alcanza 83,8 por ciento", aseguran. Dentro del capítulo de Alimentos y bebidas los aumentos fueron generalizados y el indicador creció por encima del nivel general (+7,2 por ciento), siendo el capítulo con mayor incidencia en el resultado general (explicó el 58 por ciento del total de la variación en el período). Al interior, se destacaron las variaciones en Verduras (+17,7 por ciento), Azúcar, Miel, Dulces y cacao (+13,7 por ciento), Fideos (+10,4 por ciento), Infusiones (+7,5 por ciento) y Productos lácteos y huevos (+7,3 por ciento). Proyecciones Ecolatina sostiene que la expectativa para la quincena que falta es "un mayor deslizamiento cambiario, en conjunto con la inercia mencionada y los impactos puntuales del aumento de 40 por ciento en colectivos y trenes en el AMBA y la ronda de actualizaciones de precios previstas en prepagas (+11,3 por ciento) y expensas (+8 por ciento en promedio) llevarían al índice de agosto a situarse en torno al 6,2 por ciento (+74,6 por cientointeranual)". De esta manera, aseguran que los precios acumularían más de 53 por ciento en los primeros ocho meses del año. "De cara a los próximos meses, la falta de un ancla robusta que estabilice las expectativas, ajustes en tarifas, reapertura de paritarias y un sostenido crawling peg contribuirán a una mayor persistencia del fenómeno inflacionario. Aún estimando una desaceleración en los últimos cinco meses del año, que podría estacionarse en la zona del 5 por ciento mensual, proyectamos que la inflación cerraría el año con un piso del 90 por ciento ", agrega el informe. <