> El Gobierno abrió las ofertas que realizó el sector privado para la adquisición de cañerías para el gasoducto Presidente Néstor Kirchner. La única propuesta presentada fue la de Tenaris, empresa controlada por la multinacional Techint. Se trata de una obra de infraestructura que el Ejecutivo considera esencial para poder ampliar la producción de gas desde el yacimiento no convencional de Vaca Muerta. La presente licitación consiste en los pliegos para adquirir las cañerías. Posteriormente, se llevará a cabo una compulsa para efectuar la obra civil. Los funcionarios del área energética sacan cuentas y explican que " la obra estará finalizada a mediados de 2023, antes del comienzo del próximo invierno". Una vez que se resuelva la actual etapa licitatoria de los caños, que encararía Techint a partir de la producción de los tubos con costura de su planta de Valentín Alsina, el paso siguiente sería la conformación del fideicomiso destinado a pagar los caños que se proveerán para el gasoducto "Néstor Kirchner". A través del fideicomiso y de IEASA, el Estado abonará un monto por adelantado cercano al 38 por ciento y los caños deberán entregarse durante el transcurso del presente año. El presidente del Banco de Inversión y Comercio Exterior (BICE), José Ignacio de Mendiguren, sostuvo que " por orden del Gobierno se está apurando muchísimo el proyecto del Gasoducto Néstor Kirchner, el cual, tras su finalización, permitirá no solamente que se deje de importar gas sino que, además, se pase a exportarlo". El BICE es el fiduciario del Fondo de Desarrollo Gasífero Argentino (Fondesgas), un fideicomiso de administración y financiero constituido principalmente con los recursos provenientes del Aporte Solidario y Extraordinario y otros fondos de operaciones de crédito, renta o que se asignen anualmente en el Presupuesto Nacional. "En el BICE ya se está trabajando con una celeridad enorme para el Gasoducto Néstor Kirchner, que esperamos que en 14 meses esté finalizado", agregó. <