> La guerra en Ucrania agravó las dificultades para las exportaciones de las empresas argentinas, según un informe del centro de estudios de la Unión Industrial Argentina. Las fábricas encuestadas manifestaron que el conflicto bélico en Ucrania y el impacto de la pandemia afectaron al sector productivo en los primeros meses del año. Principalmente por el aumento en los fletes, escasez de contenedores e incremento de los costos de los distintos combustibles. Según el informe, dada la suba de los costos de transporte internacional durante 2022, ocho de cada diez empresas indicaron que se vieron afectadas por el avance en el precio de los fletes y por la escasez de contenedores. También incidió la demora en pasos fronterizos con Chile y la bajante del Río Paraná. Una de cada cuatro de las industrias encuestadas manifestó que estos problemas limitaron sus exportaciones. El primer relevamiento del año -que se realizó durante los meses de febrero y marzo- identificó una tendencia al amesetamiento de indicadores, producto del impacto del contexto sanitario y la estacionalidad del verano. Otro factor local con influencia fue la incertidumbre previa al acuerdo con el FMI. Entre los principales datos que arrojó el documento de la Unión Industrial se destaca que sólo un 16,7 por ciento de empresas indicó que se incrementaron sus ventas al exterior en relación al trimestre previo. La cifra se encuentra por debajo del 18,6 por ciento del mismo período del año previo. En tanto, el porcentaje de empresas con recuperación de la producción bajó a 21,5 por ciento y fue menor tanto en la comparación con respecto del último valor de 2021 (41,8 por ciento en octubre) como con el mismo período de 2021 (24,7 por ciento en enero). Por su parte, el 30,1 por ciento de las empresas indicó que aumentaron sus ventas al mercado interno durante enero de 2022 en relación al trimestre anterior. A su vez, el  porcentaje de empresas con incremento de la dotación de personal llegó al 23 por ciento en enero y superó los valores del mismo período de 2021 (17,3 por ciento). Otro dato importante de la encuesta fue que 51 por ciento de las empresas indicó que se espera que su situación económica se encuentre mejor en el próximo año. Además 46 por ciento ve factible que su sector de actividad también mejore. En el documento de la UIA se abordó la agenda que vincula conectividad y transporte entre los ejes del relevamiento. El 80 por ciento de las empresas dijeron que el transporte más demandado es el camión , tanto para los insumos como para el transporte final de la mercadería. Los medios de transporte con menor utilización son el ferroviario y los bitrenes, menos de un 3 por ciento los utilizan para la provisión de insumos y el despacho de mercadería final. Sin embargo, estos dos medios se destacan por su alto grado de interés por parte de las empresas: más de un 20 por ciento de las firmas encuestadas indicó que no utilizan estos medios pero tienen intención de hacerlo. <