> La ministra de Economía, Silvina Batakis, se reunió este sábado desde la mañana con su equipo de colaboradores, a quienes les pidió poner todo su esfuerzo para acelerar la gestión en todas las áreas de su cartera, según se informó oficialmente. La tarea de los nuevos funcionarios se extendió durante toda la jornada en el Palacio de Hacienda. Del encuentro, que se realizó en el salón Scalabrini Ortiz del Palacio de Hacienda, participaron la secretaria de Política Económica, Karina Angeletti; el secretario de Hacienda, Martín Di Bella; el secretario de Comercio Interior, Martín Pollera; y el secretario de Finanzas, Eduardo Setti. También estuvieron presentes el secretario de Energía, Darío Martínez; el director Ejecutivo por el Cono Sur ante el FMI, Sergio Chodos; el jefe de Gabinete de asesores del Ministerio, Juan Manuel Pignocco; el secretario de Asuntos Económicos y Financieros Internacionales, Ramiro Ordoqui, y su par de la secretaría Legal y Administrativa, José Ballesteros, según se informó desde la cartera de Economía. Esta no fue la primera reunión del gabinete económico, ya que Batakis había reunido a todo su equipo el viernes a última hora tras oficializar los nombres de quienes la acompañarán en su gestión. De los integrantes del nuevo equipo, Angeletti y Pollera acompañaron a la actual ministra en la secretaria de Provincias del Ministerio del Interior, el cargo que ocupó hasta el domingo pasado cuando el presidente Alberto Fernández le ofreció estar al frente del Palacio de Hacienda en reemplazo de Martín Guzmán. Angeletti, una economista graduada en la Universidad Nacional de La Plata (UNLP), donde también es docente, se desempeñó hasta la semana pasada como coordinadora ejecutiva del Fondo Fiduciario Federal de Infraestructura Regional de la cartera que conduce Eduardo "Wado" de Pedro. También fue directora de Estadísticas en la provincia de Buenos Aires y jefa de asesores de la Subsecretaría de Coordinación Económica entre 2013 y 2014, durante la gestión de Daniel Scioli. En tanto que Martín Pollera ocupó, hasta la semana pasada, el cargo de subsecretario de Políticas para el Desarrollo con Equidad Regional del Ministerio del Interior, como parte del equipo de la por entonces secretaria Batakis. Di Bella, que tendrá a su cargo la Secretaría de Hacienda, es licenciado en Economía de la Universidad Nacional de La Plata, estuvo al frente de Agencia de Recaudación de la Provincia de Buenos Aires (ARBA) también durante la gestión Scioli y desde octubre de 2021 se desempeñaba al frente de la Secretaría Administrativa del Senado bonaerense, cargo al que accedió cuando Roberto Feletti pasó a comandar la Secretaría de Comercio Interior. Además, fue subsecretario de Hacienda y director provincial de Programas de Desarrollo de la Unidad Coordinadora de Organismos Internacionales (UCO). <