> El riesgo país terminó la jornada en 2183 puntos y, a pesar de no anotar movimientos contra el viernes pasado, acumula en lo que va del mes una disminución de 2,1 por ciento. Los bonos soberanos en moneda extranjera este lunes llegaron a subir hasta 5 por ciento y en lo que va de diciembre acumulan un performance de aumentos importantes, con alzas que en algunos títulos superan el 12 por ciento. En el año, no obstante, los bonos soberanos denominados en moneda extranjera siguen en terreno positivo y acumulan una pérdida que va entre el 9 y el 24 por ciento. Algunas paridades de estos títulos se ubican cerca del 25 por ciento, cuando hasta hace algunas semanas cotizaban por debajo del 20 por ciento. El margen de suba es importante si se compara los precios con los bonos soberanos en moneda extranjera. Los países Latinoamericanos tienen riesgo país cercano a los 300 puntos, una cifra muy inferior a las más de 2000 unidades del riesgo argentino. <