> En dólar blue subió 6 pesos y cerró este lunes a 346 pesos por unidad. En contraste, el dólar contado con liquidación terminó en 332,58 pesos y marcó un retroceso de 0,2 por ciento. La especulación con el tipo de paralelo se aceleró en los últimos días, aprovechando nuevos ruidos de la política, pero el equipo económico mantiene medidas para sostener el nivel de las reservas. El Banco Central compró al inicio de esta semana 23 millones de dólares gracias a la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de soja. Las compras de la autoridad monetaria del lunes se suman a los 1231 millones de dólares adquiridos durante las últimas cuatro semanas. De esta forma, el total asciende a casi 1254 millones desde que se reinstaló el Programa de Incremento Exportador (PIE), que establece un tipo de cambio diferencial destinado al complejo sojero de 230 pesos por dólar. Analistas del mercado de cambios indicaron que sólo este lunes el dólar soja implicó una oferta de 38,7 millones de dólares. Se mencionó además que desde la puesta en vigencia de la medida de incentivo al agro el 28 de noviembre, el Central consiguió comprar divisas en 18 de las 19 jornadas hábiles. La excepción fue el martes pasado cuando se vendieron 31 millones de dólares debido a que la jornada fue acotada por los festejos de la Copa del Mundo. Tipos de cambio diferenciados En lo que respecta al dólar minorista, cerró a 182,81 pesos en promedio, con un incremento de 1,07 peso respecto al último registro del viernes pasado. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense marcó una suba de 89 centavos respecto a su último cierre, y finalizó en 175,73 pesos. El ajuste del tipo de cambio (tanto minorista como mayorista) compensa cada lunes los días sin actividad por el fin de semana, por lo que las correcciones suelen ser más elevadas que en las rondas siguientes. Con los registros de este lunes, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 237,65 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 301,63 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 319,92 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 365,62 pesos. Se trata de una estrategia para intentar contener los gastos con tarjeta de crédito en el exterior. A su vez, el volumen operado en el segmento de contado fue de más de 188 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones superiores a 10 millones y en el mercado de futuros de Rosario el equivalente a 449 millones de dólares. <