> El precio del barril de petróleo subió este jueves en Nueva York cortando dos jornadas de caídas, debido a que China comenzó a abrir los confinamientos y a pesar de todavía hay temores de una baja en la actividad económica en el gigante asiático. El barril de la variedad WTI subió 1,9 por ciento y cerró en 111,60 dólares mientras que el Tipo Brent ganó 2 por ciento y se pactó en 111,20 dólares. La noticia de que China trata de reactivar su economía tras un duro confinamiento ha alentado a los precios del crudo. No obstante, el mercado sigue preocupado por la evolución de la actividad económica. La Organización de las Naciones Unidas (ONU) bajó del 4 al 3,1 por ciento su previsión de crecimiento para la economía mundial este año, como consecuencia de la guerra en Ucrania, que está agravando el problema de la inflación y amenazando la frágil recuperación de la crisis de la covid-19. En una revisión de su informe de perspectivas económicas, la ONU estimó que las principales economías del mundo se verán claramente afectadas por el conflicto y progresarán por debajo de lo esperado: un 2,6 por ciento en el caso de Estados Unidos, un 2,7 por ciento en la Unión Europea y un 4,5 por ciento en China. Los inversores siguen de cerca los planes del régimen chino para suavizar las restricciones, a partir del 1 de junio en la ciudad de Shanghái, lo que podría provocar un repunte de la demanda de petróleo del principal importador de crudo del mundo. La Comisión Europea recomendó hoy a los ciudadanos de la UE que reduzcan el consumo energético en al menos un 5 por ciento en los próximos diez años y sus propuestas para invertir 210.000 millones de euros en renovables, en un intento para reducir la dependencia energética de Rusia. <