> El secretario de la Unidad de Coordinación Federal Operativa Agropecuaria del Ministerio de Economía, Jorge Solmi, defendió este domingo la decisión oficial de elevar a 200 pesos por dólar el tipo de cambio para el complejo sojero. “Una de las causas por el cual se hace este programa es por el objetivo concreto de recomponer reservas. La liquidación que se está haciendo estos días va a traer mayor recaudación por el impuesto a la exportación, y por el impuesto a las ganancias”, aseguró. El funcionario sostuvo que la invasión de Rusia a Ucrania "produjo a nivel global una crisis energética enorme y los argentinos hemos pasado el invierno con tarifas desacopladas de lo que pasa a nivel internacional", que impactaron en el nivel de reservas del Banco Central, las cuales ahora se buscan recomponer. --¿La liquidación registrada durante la primera semana de vigencia superó las expectativas iniciales? --Las expectativas vienen muy bien, la gente está acompañando, y además la gira que está haciendo el ministro Sergio Massa en el exterior está dando resultados muy buenos, respecto del acompañamiento de organismos internacionales con el programa económico planteado. –respondió. Solmi remarcó además que los recursos adicionales que se recauden irán “a la Anses para atender a los sectores vulnerables con los programas alimentarios y sociales y otra parte será para mejorar la competitividad de pequeños y medianos productores y de economías regionales”. <