> El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) informó este martes que la variación que registró el Índice de Precios al Consumidor (IPC) en octubre fue de 6,3  por ciento. En los primeros diez meses del año, el IPC acumula una suba de 76,6  por ciento. La suba mensual fue décimas más bajas que las estimaciones privadas, quienes ubicaban a la inflación de octubre en un 6,5 por ciento. Read more El sector  con mayor alza mensual en octubre 2022 fue Comunicación (12,1por ciento) –explicado principalmente por la suba de losservicios de telefonía e internet– , seguido de Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles (7,5 por ciento), derivado del incremento de los servicios de electricidad y gas durante la segmentación tarifaria. Restaurante y hoteles (7,4 por ciento), Salud (7,1 por ciento) y Educación (7,1 por ciento) y Prendas de vestir y calzado (6,8% por ciento fueron el resto de los rubros que se ubicaron por encima de la inflación general. El rubro Alimentos y bebidas no alcohólicas este mes se ubicó apenas por debajo de la inflación general, con 6,2%, pero volvió a aportar la mayor incidencia sobre la variación mensual en todas las regiones del país. Respecto de la suba de precios por regiones, en octubre 2022, Patagonia y GBA fueron las de mayor variación mensual (6,6%), por encima del total nacional.  Seguida por Noreste (6,3%), Noroeste (6,2%), Pampeana (6,1%) y Cuyo (6,%). En el acumulado de los diez meses de 2022, las regiones Norestes y Noroeste cuentan con los peores índices: 78.9% y 78.3%, seguido por Patagonia (77,1%) y GBA (76,5%). En tanto Transporte (4,5%) se ubicó por debajo de la inflación general, pero con un arrastre de los incrementos en el transporte público ocurrido en septiembre. Precios Justos Entre otras iniciativas para combatir la inflación , el Gobierno lanzó el pasado viernes el programa Precios Justos , que congelará los valores de 1.788 productos de la canasta básica por cuatro meses, entre diciembre y marzo, luego de un acuerdo alcanzado con 102 empresas y grandes cadenas de supermercados. "El acuerdo de Precios Justos resuelve uno de los problemas de la inflación, pero debemos seguir trabajando en el sendero de la política fiscal y la acumulación de reservas ", señaló el ministro de Economía, Sergio Massa, durante la presentación del programa. En el mismo sentido, el secretario de Comercio, Matías Tombolini, dijo este martes que la iniciativa, por sí sola, “no combate la inflación” , y que en ese marco hay que incluir otras medidas como “la búsqueda de un equilibrio fiscal” y de la “consolidación de las reservas”. “Pero sí es cierto que es un vector que forma parte de un conjunto de herramientas para resolver el problema inflacionario, que por supuesto es de orden macroeconómico”, explicó Tombolini en declaraciones radiales. El secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren , coincidió este martes en que una medida como Precios Justos “jamás va a resolver por sí sola el problema inflacionario” ya que, opinó, “la inflación tiene mucho de estructural, que tiene que ver con las políticas monetaria y fiscal, con el orden fiscal ", algo en lo que Massa "ya puso el eje", destacó. <