> El comercio entre Argentina y Brasil creció 41 por ciento en mayo y marcó la cifra más alta desde 2013. Alcanzó los 2.690 millones de dólares en el mes empujado por el incremento de los precios de los productos. A futuro, se espera que se consolide la tendencia al ensanchamiento de la balanza comercial deficitaria con Brasil. Las exportaciones totalizaron 1.223 millones de dólares en mayo, con una suba interanual de 51 por ciento, mientras que las importaciones crecieron 34 por ciento, por un monto de 1.467 millones de dólares. De esta forma, mayo cerró con un déficit de 244 millones de dólares, una cifra inferior a los 288 millones registrados en mayo de 2021. En los primeros cinco meses del año las importaciones acumulan 5.908 millones de dólares, 28 por ciento más que durante el mismo período de 2021, mientras que las exportaciones alcanzaron los 4.813 millones, aumentando 13 por ciento interanual. El saldo bilateral acumulado entre enero y mayo fue negativo en 1.095 millones de dólares, triplicando prácticamente el déficit de igual período de 2021. Las exportaciones de vehículos, que representan casi el 13 por ciento del total de exportaciones, cayeron 8 por ciento interanual, principalmente por la disminución en el envío de pickups. Las cinco categorías explicaron más de 50 por ciento de las ventas totales, con vehículos y trigo concentraron el 41 por ciento. En cuanto a las importaciones, dentro de los productos con mayor participación en el total se destacan los incrementos de combustibles de petróleo o minerales, soja -que aumentó 253 por ciento- y autopartes con 29 por ciento interanual. Hacia adelante se espera que la t endencia al ensanchamiento de la balanza comercial deficitaria con Brasil se consolide . Con importaciones creciendo por encima de las exportaciones, el déficit comercial podría cerrar 2022 en torno a los 2.500/2.700 millones de dólares, por debajo del promedio de 3.700 millones de dólares verificado entre 2010 y 2017 previo a las crisis de 2018-2019 en Argentina y a la pandemia. <