> El Ministerio de Economía logró canjear deuda de corto plazo por $ 931.116 millones, al otorgar tres bonos dual con vencimiento entre junio y septiembre del año próximo, con un nivel de participación superior al 61% sobre los pagos programados de los instrumentos elegibles, considerando también a los acreedores públicos, que representaron la mayor parte del canje concretado, según fuentes privadas. El Palacio de Hacienda puso en marcha este canje debido a que enfrentaba vencimientos por un monto total estimado en 1,7 billones de pesos durante el corriente mes y diciembre próximo. Según el cronograma informado por Economía, el Tesoro Nacional debía afrontar vencimientos por $ 894.135 millones en noviembre y otros $847.110 millones en diciembre. Luego de esta operación de conversión, se logró adjudicar en valor efectivo $ 931.116 millones y así reducir los vencimientos proyectados a $464.625 millones en lo que resta de noviembre y $466.490 millones para diciembre. Las tres opciones que ofreció el Tesoro Nacional a los inversores fueron: Un bono en moneda dual con vencimiento el 30 de junio de 2023 (en canje contra títulos que vencían el 23 y 30 de noviembre próximos) Un bono en moneda dual con vencimiento el 31 de julio de 2023 (contra títulos con vencimiento el 16 de diciembre y el 30 de diciembre). Un bono en moneda dual con vencimiento el 29 de septiembre de 2023 (por títulos con vencimiento en el próximo 29 de diciembre). Los “bonos dual” entregados en canje permiten a los tenedores del título elegir al momento del cobro si quieren que lo reajusten por la variación del tipo de cambio, o del dólar, además de una sobretasa. De ese modo, se les asegura a los inversores que no sufrirán pérdida contra la inflación o contra el dólar, ya que al momento del vencimiento podrán optar por el reajuste más conveniente. Con este canje de bonos de vencimiento inmediato por otros de mediano plazo (7 a 10 meses), el Ministerio de Economía logra despejar el riesgo inmediato percibido por parte del mercado con respecto a sus posibiliddes de financiamiento. Libera a la secretaría de Finanzas para salir a buscar más crédito en la próxoima licitación, prevista para el viernes 18 de noviembre, aunque al costo de una acumulación de vencimientos para el año 2023 quie empieza a tornarse problemática. Especialmente, si se considera que las renovaciones empezarán a caer en vencimientos posteriores a la fecha de las elecciones presidenciales. En la operación de conversión de este jueves se recibieron un total de 543 ofertas que representaron el equivalente a USD5.965 millones de valor nominal. Sergio Massa ya había concretado un primer canje de deuda en agosto pasado, de similares características, en esa oportunidad de cara a vencimientos previstos de 2 billones de pesos. En ese oportunidad logró postergar con éxito para el año próximo los pagos que debía hacer entre ese mes y octubre pasado. En el mercado de divisas, el dólar oficial cerró en un promedio de $167,50, con una suba de 33 centavos respecto del miércoles, mientras los dólares bursátiles marcan alzas de hasta 1,3%. El dólar contado con liquidación (CCL) registró un incremento de 0,9%, a $ 309,08; mientras que el MEP subió 1%, a $ 296,78. En el segmento informal, el denominado dólar "blue" se negoció sin cambios, a $292 por unidad. Fuentes de mercado señalaron que la autoridad monetaria finalizó la rueda de este jueves con un saldo negativo de US$ 95 millones. <