> Uno de los conceptos que atravesó el primer encuentro de la Mesa Nacional sobre Minería Abierta a la Comunidad (Memac) fue el cuestionamiento del impacto ambiental de la actividad. Uno de los objetivos de la mesa es "derribar mitos" que se generan en torno a la actividad y generan rechazo social. Además de los funcionarios que demostraron la potencialidad del sector, participaron la secretaria deCambio Climático del Ministerio de Ambiente y DesarrolloSostenible, Cecilia Nicolini y referentes de las organizaciones ambientalistas EcoHouse y Jóvenes por el Clima. “ Es posible hacer minería de un modo ambientalmente responsable , depende de cada paísdefinir un esquema de políticas públicas que permitan aprovechar sus recursos naturales demodo tal que haya un desarrollo acompasado de sus economías”, destacó la secretaria de Minería de la Nación, Fernanda Ávila, al abrir el evento. La funcionaria se anticipó a lo que se venía: en el chat del evento se repetían mensajes como "No a la minería", "Fuera mineras de Mendoza" o "No pasarán". Más tarde, en las intervenciones de EcoHouse y Jóvenes por el Clima, y en las preguntas del público el eje estuvo puesto en el impacto ambiental. “La minería es una actividad que tiene sus controversiaspúblicas, por eso tratamos de armar una mesa para poder tener una discusión constructivasobre el sector, y en este sentido el Siacam - Sistema de Información Abierta a la Comunidad sobre la Actividad Minera en Argentina- viene a aportar los datos necesarios”, aclaró el coordinador del Plan Productivo “Argentina Productiva 2030” ydirector del Centro de Estudios para la Producción (CEP XXI), Daniel Schteingart.Los próximos encuentros de la Memac se realizarán en junio en la Ciudad Autónoma deBuenos Aires, en el mes de julio en Catamarca y, en agosto en Santa Cruz. El referente de Eco House cuestionó la ausencia del ministro de Ambiente: ¿Por qué no esta Juan Cabandié asegurando que esta actividad no va a perjudicar el ambiente? Matías Kulfas le respondió que en su lugar estaba Nicolini.  También cuestionó el modelo de desarrollo del país, teniendo en cuenta que " la normativa vigente para el sector es una herencia del menemismo . ¿Qué capacidad tiene el gobierno y las organizaciones de la sociedad civil de contrarrestar la influencia del lobby minero que trabaja la ley de humedales y en 2008 consiguió el veto presidencial de la ley de glaciares?”. Desde Eco House celebró el avance de compartir la información y el espacio, aunque con reparos: "Las provincias son las que comparten los datos de impacto a ambiental, pero no confiamos en que los gobernadores nos den datos reales entendiendo los intereses y la asimetría de poder que eso supone". <