> Anoche se conoció la renuncia de Mercedes D'Alessandro a la Dirección de Economía, Igualdad y Género del Ministerio de Economía. La reemplaza Sol Prieto, quien es licenciada en Sociología, tiene una maestría en Ciencia Política, es doctora en Ciencias Sociales y formó parte del programa de Sociedad Cultura y Religión del Centro de Estudios e Investigaciones Laborales (CEIL, CONICET) y fue profesora de Sociología (UBA), Sociedad y Religión (UBA), Teorías Sociológicas Contemporáneas (UdeSA) y Métodos Cualitativos (UdeSA). Ya se desempeñaba en la Dirección Nacional de Economía Igualdad y Género del Ministerio de Economía como coordinadora del área de Presupuesto con Perspectiva de Género. <