> Luego de la renuncia del ministro de Economía Martín Guzmán y su reemplazo por Silvina Batakis, el gobierno enfrentará este lunes por la mañana la primera reacción de los inversores cuando abran los mercados. Las miradas estarán puestas fundamentalmente en la cotización de los dólares financieros, las acciones y los bonos, aunque el impacto estará atenuado por el feriado en los Estados Unidos debido a la celebración del día de su Independencia. Pese a los rumores que circularon durante el domingo cuando se dilataba la designación del sucesor de Guzmán, finalmente se anunció a Batakis y no habrá feriado bancario ni cambiario. “Nunca estuvo siquiera en evaluación”, señalaron a Página/12 fuentes oficiales. Guzmán era visto entre inversores como uno de los hombres moderados del gobierno que buscaba cumplir con las metas de reducción del déficit y acumulación de reservas acordadas con el Fondo Monetario Internacional. Por lo tanto, varios analistas del mercado destacaron durante el fin de semana que su renuncia tendrá un impacto negativo en las principales cotizaciones. Un anticipo de lo que podría llegar a ocurrir, se observó en el mercado de compra y venta de criptomonedas que opera las 24 horas del día, incluidos los fines de semana. Las monedas digitales que cotizan a la par del dólar -tales como DAI (DAI), Tether (USDT) y USD Coin (USDC)- registraron aumentos significativos el sábado cuando se conoció la salida de Guzmán. En las operatorias de Binance, la exchange más utilizada de Argentina, una unidad de Tether (USDT) se negoció en promedio a 268 pesos. Al invertir en Tether, se recibe a cambio un token llamado USDT, que puede usarse como ahorro en dólar digital. Si bien es un mercado marginal y carente de representatividad, el sábado el mercado crypto era el único indicador financiero donde podía testearse cuando se estaba dispuesto a pagar por un dólar luego de la salida de Guzmán. La renuncia del ministro se produce en un contexto que ya viene marcado por una fuerte incertidumbre. El dólar contado con liquidación cerró el viernes a 252,22 pesos, 40 pesos por encima del valor registrado a principios de junio. Esa disparada llevó la brecha con el dólar oficial por encima del 100 por ciento. A su vez, los bonos venían siendo duramente castigados, lo que disparó el riesgo país por encima de los 2400 puntos. Recién el viernes se observó una mejoría en los bonos soberanos en moneda extranjera con subas de hasta 7 por ciento en el Global 2046. Los bonos en moneda local como son los ajustados por inflación también arrancaron julio con subas. Se destacó el alza de 3,8 por ciento del TX26, uno de los títulos más castigados durante las últimas semanas, luego de la corrida contra los instrumentos de deuda en pesos. Algunos analistasinterpretaron el rebote del viernes como el reconocimiento de que los papelesargentinos habían encontrado su piso para luego volver a recuperarse. Sinembargo, el fin de semana abrió un nuevo escenario que tendrá su primera pruebade fuego este lunes, ya con otro ministro de Economía, aunque para tener unamayor precisión sobre la reacción de los inversores habrá que esperar lasprimeras definiciones de la futura ministra. Recién ahí se tendrán mayoresprecisiones sobre cuáles serán los puntos de continuidad y cuáles los deruptura con el camino que venía transitando el ahora ex ministro Guzmán. <