> El sector industrial creó más de 7.200 puestos de trabajo registrados en junio y lleva 26 meses consecutivos de creación de ese tipo de empleos, según se detalló en un informe elaborado por el Centro de Estudios para la Producción (CEP XXI). En paralelo, el Gobierno confirmó que la industria ya está 15 puntos por encima de los niveles que recibió del gobierno de Mauricio Macri. El centro de estudios, que funciona dentro de la Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo de la Nación, aseveró que el sector manufacturero alcanzó un total de 1,22 millones de trabajadores y trabajadoras formales, lo que representa el mayor nivel en cuatro años, y supera en 86.000 a los existentes en diciembre de 2019, en la prepandemia. "No es casualidad que se siga generando empleo de calidad en la industria: es resultado de políticas activas para el sector; desde la Secretaría de Producción tenemos la misión de sostener la actividad y el empleo mientras se ordenan las variables macroeconómicas", dijo el secretario de Producción José Ignacio de Mendiguren. El "Vasco" agregó que "la industria está casi 15 por ciento por encima del nivel que tenía cuando asumió este gobierno". De las 24 ramas industriales, 21 crearon empleo registrado en junio. Se destacan los rubros de alimentos (+1.912 empleos), automotriz (+997 empleos), confecciones de prendas de vestir (+664 empleos), equipos electrónicos (+632 empleos), textiles (+553 empleos), maquinarias (+449 empleos) y materiales de construcción (+360 empleos). En junio, 20 ramas industriales registraron mayor empleo respecto a niveles de prepandemia, esto es, diciembre de 2019. Las que más contribuyeron a la creación de puestos de trabajo son la industria alimenticia con 14.400, la automotriz con 8.831, la de caucho y plástico con 8.134, la textil con 7.037, la de productos elaborados del metal con 6.244 y la de maquinarias con 6.047. Por su parte, la industria alimenticia alcanzó la mayor marca desde 2018, con 333.000 puestos. En tanto, el sector farmacéutico superó los 42.500 empleos registrados, la mayor marca desde que hay registro. El empleo formal en la producción de maquinarias alcanzó los 56.500 puestos formales, que también es la mejor cifra de los últimos cuatro años, con récord histórico en maquinaria agrícola. En la industria naval se llegó al mayor nivel de empleo desde 2016. Y, en el rubro siderúrgico, caucho y plástico, materiales de construcción, electrodomésticos, el sector automotriz y la industria textil, el nivel de empleo en junio de 2022 fue el mejor desde 2018. Los datos de mejora del empleo industrial son consistentes con los de la producción manufacturera: En junio de 2022 la producción fabril fue 14,6% mayor a la de diciembre de 2019, concluyó el CEP XXI. <