> El avance y las posibilidades que se abren a partir del gasoducto Néstor Kirchner fue uno de los temas transversales que atravesó los paneles del 21° Seminario Propymes que organiza anualmente Techint para celebrar con las pymes proveedoras del grupo. Es que Tenaris- Siat, una de las empresas del grupo, es la proveedora de los caños de 36 pulgadas necesarios para construirlo. De invitado a uno de los paneles, el presidente de Energía Argentina (Enarsa), Agustín Gerez , estimó que la obra le ahorrará al país 2.400 millones de dólares de importaciones de energía. Ya tiene 120 kilómetros de realización, a pocas semanas del inicio del proyecto. En un panel que compartió con el director del Cono Sur de Tenaris- la compañía fabricante de los tubos de acero-, Javier Martínez Álvarez, el funcionario encargado de supervisar la marcha del gasoducto aseguró que la obra representará un cambio trascendental para el país: “Si tomamos las decisiones correctas y dotamos de la infraestructura necesaria, la Argentina va a pasar a ser otra Argentina”, aseguró. “Es una obra que va a dotar a la Argentina de un recurso para toda la economía en un contexto complejo, no solo por la seguridad y la transición energética que era la agenda previa a la guerra, Argentina tiene recursos no solo para su demanda interna. Esto es demanda interna y exportación, pero necesitamos infraestructura”, agregó Gerez. Martínez Álvarez se refirió a los tiempos de la obra como desafiantes: “Tenemos que hacer una obra en un año, el tiempo razonable habría sido en dos. Se armó un equipo espectacular para este desafío. Tres kilómetros diarios y en el pico va a ser mayor. El ritmo de entrada de acero y salida de tubos es de un camión cada 5 minutos en la planta de Valentín Alsina. Nos gustaría llevar seis tubos por camión”, dijo. Para lograr llevar más de los cuatro tubos reglamentarios que hoy puede llevar el camión, deberá conseguir una excepción a la regulación. Es que el tamaño de la carga que representan esa cantidad de tubos excede en 7 centímetros el ancho del vehículo. Como tapa los espejos retrovisores está prohibido por las normas. Del lado de afuera del salón donde se llevaba a cabo el escenario, una muestra gratis del camión con los cuatro tubos puestos de manera reglamentaria ilustraba el ejemplo. Esta año, la balanza comercial de energía fue negativa por 5000 millones de dólares. Sin embargo, con las estimaciones que tienen desde el sector, para 2030 se espera un resultado positivo de más de 17.000 millones de dólares. Un diferencial de 22.000 millones de dólares en un período de entre siete y ocho años. “Estamos ante un escenario donde si tomamos las decisiones correctas y damos la infraestructura necesaria, Argentina pasa a ser otra Argentina. Nos va a proveer de los dólares que necesitamos para la industria. Nos tenemos que poner de acuerdo y la energía tiene que ser una política de Estado y dar previsibilidad a los inversores y a toda la cadena de valor”, concluyó Gerez. Más temprano participó también Ricardo Markous, CEO de Tecpetrol, quien afirmó que Vaca Muerta “ya es una realidad” y que el país está produciendo en la cuenca neuquina alrededor de 260.000 bbl/día, lo que implica un 42 por ciento de la producción total de petróleo. En tanto, se producen 54 MMm3/días de gas natural, el 40 por ciento del total. “Para crecer, necesitamos oleoductos y gasoductos, ambos temas se están tratando en este momento. El gasoducto está en construcción y mediante Oldelval se está duplicando la capacidad de transporte de petróleo. Estimamos que para el 2030, Vaca Muerta podría estar produciendo 750.000 barriles de petróleo y 140 millones de metros cúbicos”, señaló. Plan Gas El evento se realizó un día después de que el gobierno nacional recibiera las ofertas que presentaron las distintas empresas para las Rondas 4 y 5,1 del Plan Gas. Las ofertas fueron por 45 MMm3/d para el llenado del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, que equivale a más del doble de la capacidad que prevé habilitar a principios de 2024. El primer objetivo de estas Rondas era extender los compromisos de volumen adjudicados en las rondas previas. En este marco, la Secretaría de Energía de la Nación recibió ofertas de extensión por prácticamente la totalidad de ese volumen (alrededor del 98 por ciento), casi al mismo precio o sea 3,54 dólares por millón de BTU, menos de 1 centavo de dólar de diferencia. De esta manera, en este contexto complejo de crisis internacional y precios al alza, se logró mantener el precio adjudicado a fines de 2020 - principios de 2021 hasta 2028. <