> La petrolera YPF aumentó este domingo un 7,5% promedio el precio de la nafta y el gasoil, decisión tomada en función de la "evolución de las variables" que inciden en la formación de los precios de los combustibles, explicó la empresa. Con este aumento, los nuevos precios de referencia por litro estimados en la Ciudad de Buenos Aires serán para la nafta súper de $130,5 (hasta anoche $120,30); nafta premium $159,8 ($147,30); gasoil $135.7 ($128,10) y gasoil premium $185,5 ($175). El aumento de precios tendrá una mayor incidencia en naftas, con un promedio de 8,5% entre súper y premium, que en gasoil, que promediará 6% entre el tipo grado 2 y grado 3. Según indicó la petrolera, la diferencia responde al mayor tiempo transcurrido desde el último ajuste de precios de las naftas, que se registró el 9 de mayo, y al aumento del bioetanol durante el período en un 19%. Del incremento total en naftas, aproximadamente dos puntos corresponden a la compensación por aumento de precio del etanol , en tanto que la devaluación acumulada desde el último ajuste de las naftas es de 16%. Por su parte, el biodiesel incrementó su precio en 6,7% desde el último aumento del gasoil efectuado el 16 de junio y la devaluación acumulada es del 10.5% desde dicha fecha. "Luego de este ajuste continuaremos monitoreando la evolución de las variables que inciden en la formación de precios, teniendo siempre en consideración las particularidades del contexto macroeconómico del país y la realidad internacional ", aseguró la compañía a través de un breve comunicado. En el mismo sentido destacó que la petrolera continuará "realizando los mayores esfuerzos productivos y logísticos para sostener el abastecimiento en el mercado nacional en un contexto de sostenidos récords históricos de demanda". Además del aumento de precios, YPF anunció que decidió implementar una ayuda económica a su red de estaciones de servicio. Al respecto, se detalló que la misma equivale a dos puntos del aumento total de naftas y gasoil. En los últimos 12 meses , el ajuste de precio acumulado de las naftas de la marca es del 32% y el del gasoil del 51%, es decir un incremento de 41,7% en promedio . El resto de las variables que inciden en la economía local, en cambio, variaron de manera más significativa, entre los que se destaca el comportamiento del Índice de Precios al Consumidor que creció 71% a julio. Asimismo, en el mercado de combustibles se sigue registrando una importante diferencia de precios con los países limítrofes , que promueve la salida de los distintos productos hacia el exterior y tracciona el consumo por parte de los vehículos de patente extranjera. Este fenómeno está generando un significativo incremento de la demanda de naftas y gasoil, que en las provincias del Litoral Norte y el NOA supera en 30% las cifras de 2019. <