> La industria pyme registró una caída de 6,3 por ciento interanual en febrero, según informó la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). De esta forma, en el primer bimestre la actividad fabril pyme acumuló una merma de 7,9 por ciento respecto al mismo período de 2021. CAME aseguró que el retroceso se debió a que se verificaron faltantes de insumos y a modificaciones de precios que pusieron en pausa algunos pedidos de producción previstos. A lo que se sumó que las empresas exportadoras también sufrieron el impacto de la menor demanda internacional de algunos países. La encuesta cualitativa reflejó que el 66,6 por ciento de las pymes consultadas evaluó la situación actual de su empresa como buena o muy buena, 4,2 puntos por encima de enero. En febrero se redujo 3,7 puntos, a 58,6 por ciento, la cantidad de empresas de la muestra que trabajaron con rentabilidad positiva (de 62,3 por ciento en diciembre). "Esa reducción se relaciona con los aumentos en los precios de algunos insumos, especialmente en Alimentos y bebidas y Productos de metal, maquinarias y material de transporte", señaló CAME. Durante el segundo mes del corriente año, la actividad del rubro Papel, cartón, edición e impresión marcó una baja de 11,9 por ciento interanual, por problemas para producir por los cortes de energía y por faltantes de insumos como papeles de colores, cartulina y papel químico, entre otras cuestiones. Por su parte, en el rubro indumentaria y textil la producción subió 8,8 por ciento anual en febrero y el sector trabajó con el 75,9 por ciento de su capacidad instalada. En este caso el inicio de clases y la reapertura de las disciplinas deportivas impulsó la confección y fabricación de prendas. Por último, en el sector de Alimentos y bebidas la producción bajó 6,2 por ciento anual, en un contexto de incremento en los precios de materias primas, especialmente en aquellas que elaboran alimentos en base a harinas, aceites y lácteos. El Índice de Producción Industrial Pyme (IPIP) se realiza de manera mensual y comprende a una muestra total nacional de 300 casos aproximadamente, procedentes de 22 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires. <