> La Administración Nacional de la Seguridad Social (ANSES) confirmó el sábado pasado el calendario de cobro para la segunda cuota del bono de refuerzo de $18.000 para trabajadores informales, trabajadoras de casas particulares y monotributistas de las categorías a A y B que hayan sido aprobados en la evaluación socioeconómica. Anses jubilados: cuándo cobran el aguinaldo y de cuánto es el aumento de haberes Los $9.000 de la segunda cuota del bono de refuerzo de $18.000 se pagarán entre el 15 y el 30 de junio según la terminación del DNI. En el medio habrá un bache de 4 días, producto del fin de semena largo del 17 al 20 de junio . La prestación fue anunciada a mediados de abril por el presidente Alberto Fernández y el ministro de Economía Martín Guzmán , con el objetivo de que algunos de los sectores más golpeados por la inflación pudieran morigerar sus consencuencias. Cuándo cobro la segunda parte del bono DNI terminados en 0: miércoles 15 de junio DNI terminados en 1: jueves 16 de junio DNI terminados en 2: martes 21 de junio DNI terminados en 3: miércoles 22 de junio DNI terminados en 4: jueves 23 de junio DNI terminados en 5: viernes 24 de junio DNI terminados en 6: lunes 27 de junio DNI terminados en 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8: miércoles 29 de junio DNI terminados en 9: jueves 30 de junio Además de los 7.5 millones de trabajadores informales, trabajadoras de casas particulares y monotributistas de las categorías a A y B que reciben este refuerzo, unos 6.1 millones de jubilados cobraron un extra de $12.000, en complemento con los $6.000 que ya habían cobrado. Complemento Mensual para el Salario Familiar El Complemento Mensual para el Salario Familiar alcanza a trabajadoras y trabajadores registrados con ingresos familiares de hasta $166.564 , monotributistas (categorías A, B, C y D) y titulares de la prestación por Desempleo que tengan hijas y/o hijos a cargo y que estén cobrando asignaciones familiares. Es un complemento mensual de las asignaciones familiares que se deposita automáticamente en la cuenta donde cobrás tu asignación y de la siguiente forma: Si sos trabajadora o trabajador con ingresos familiares hasta $113.570 o monotributistas A, B o C recibirás, entre la asignación familiar y el Complemento Mensual, $10.126 por cada hija o hijo . Si sos trabajadora o trabajador con ingresos familiares entre $113.570,01 y $166.564, monotributistas de la categoría D recibirás, entre la asignación familiar y el Complemento Mensual, $6830 por cada hija o hijo . Seguí leyendo Aumenta el Potenciar Trabajo: cuándo y cuánto se cobrará <