> Pese a que muchos de los reclamos formulados inicialmente ya quedaron resueltos, las entidades que conforman la Mesa de Enlace ratificaron la jornada de protesta y cese de comercialización de granos y hacienda para este miércoles 13. La consigna que levantan es "por la normalización del abastecimiento de gasoil" y la demanda de que "la política recupere la estabilidad macroeconómica". Desconocieron, de este modo, no sólo el cambio de ministro de economía y los anuncios lanzados este lunes por la flamante titular, Silvina Batakis, justamente para recuperar la estabilidad amenazada por el ataque especulativo de quienes promueven una devaluación. Intención a la que la propia Mesa de Enlace no es ajena. Tampoco tomaron en cuenta el documento emitido en las últimas horas por los autotransportistas de carga en el que evalúan que la normalización del abastecimiento de gasoil en buena parte del paí s en los últimos diez días "genera alivio en el sector". Ni parecen haber dado crédito a las disposiciones oficiales que colocan la importación de fertilizantes como uno de los rubros con acceso directo a las divisas ofrecidas por el Banco Central al valor oficial. La medida de fuerza lanzada por la Mesa de Enlace motivó discrepancias en el propio sector agropecuario. Incluso Coninagro, una de las cuatro integrantes de la Mesa, adhirió a la medida en nombre de mantener la cohesión de la organización, pero dejaron en claro que “las bases cooperativas de la entidad en los distintos sectores de las economías regionales de nuestro país no comparten un cese de comercialización, entendiendo que no es oportuno este contexto”. Eduardo Buzzi a su vez (ex presidente de la Federación Agraria Argentina, incluso en la batalla por las retenciones de 2008/2009), consideró en una entrevista radial que "no está claro qué piden" las entidades que conforman la Mesa de Enlace. "Es una protesta que tiene más que ver con la oposición política que con reclamos que el campo le pide al Gobierno para mejorar sus condiciones", subrayó. Por otra parte, la Federación Argentina de Entidades Empresarias del Autotransporte de Cargas (Fadeeac) informó este martes que se registró una mejora en el acceso del combustible para los transportistas, si bien advirtió que todavía existen algunos problemas en las provincias de Buenos Aires y Entre Ríos, pese a los cuales describió una situación general de "alivio". "Los datos relevados entre el 1 y el 10 de julio para elaborar el Mapa de abastecimiento de gasoil muestran una mejora en el acceso del combustible para los transportistas de cargas", informó hoy Fadeeac a través de un comunicado. “El cambio respecto del mapa anterior -que relevaba la situación entre el 25 de junio y el 1 de julio- nos genera alivio", señaló Roberto Guarnieri, presidente de Fadeeac. El comunicado añade que también "se verificó un descenso en los precios máximos por litro". El mapa difundido por la entidad señala que aún se registra un alto impacto en el sector por el desabastecimiento en las provincias de Buenos Aires y Entre Ríos, y en menor medida en Córdoba, Santa Fe y Formosa. En el resto de las provincias paulatinamente se va normalizando el servicio, según se informó desde la entidad. La convocatoria a la jornada de protesta contempla la realización de concentraciones a la vera de las rutas y en ciudades del interior, sin que inicialmente existan previsiones de cortes en la circulación vehicular. En los puntos de concentración, que serán definidos por los organizadores locales, se distribuirá un documento confeccionado con el resto de la cadena agropecuaria, que entre otros conceptos incluye el pedido de que "la política recupere la estabilidad macroeconómica". Además, el escrito plantea la necesidad de que se normalice el abastecimiento de gasoil y la compra de fertilizantes, entre otras cuestiones. Si bien la jornada se llevará a cabo en diferentes puntos del país, los presidentes de Sociedad Rural Argentina (SRA), Nicolás Pino; de Confederaciones Rurales Argentinas (CRA), Jorge Chemes; de Federación Agraria (FAA), Carlos Achetoni; y el vicepresidente de Coninagro, Elbio Laucirica, estarán en Gualeguaychú, donde se realizará una movilización y asamblea sobre la ruta 14, en horas del mediodía. También habrá protestas en Chaco, Mendoza, Santa Fe, Formosa, Corrientes, Córdoba, Entre Ríos, Buenos Aires y La Pampa. En estas dos últimas provincias se anticipan concentraciones en Azul, Chascomús, Las Armas, Tres Arroyos, Chivilcoy, San Pedro, Santa Rosa, Guaminí y Pehuajó. <