> Este viernes se anunció la incorporación de más de 20 mil cursos gratuitos de lenguas extranjeras que dictarán universidades nacionales para los más de 400 mil becarios del Progresar y del programa de Becas Estratégicas Manuel Belgrano . Los beneficiarios de Anses pueden acceder a un 55% de descuento en el transporte público Anses oficializó el aumento por movilidad del 15,53 por ciento para jubilaciones, pensiones y asignaciones A través del Programa de Formación y Certificación en Lenguas Extranjeras, por el cual los becarios podrán acceder a cursos de inglés, francés, portugués, alemán, italiano y chino mandarín . Asimismo, se dictarán cursos de español como segunda lengua para estudiantes de pueblos originarios, migrantes y refugiados. Los cursos serán impartidos por 35 universidades de gestión pública y 65 institutos superiores de formación docente de todo el país, en modalidad virtual , con una duración de 64 horas cuatrimestrales . Cómo inscribirse a las Becas Progresar Al igual que ocurre con las distintas líneas del Progresar 2022 , la inscripción a los cursos de idiomas se realizará a través del sitio https://www.argentina.gob.ar/educacion/progresar . También se puede inscribir en la app progresar+. De cuánto es la ayuda social Quienes cumplimenten esta formación recibirán un monto adicional al pago de su beca de 1.500 pesos mensuales durante cuatro meses , es decir $6.000 , que se acreditará al finalizar el curso, con la certificación de la institución formadora. Con una inversión superior a los 5.000 millones de pesos, el Programa de Formación y Certificación en Lenguas Extranjeras tiene por objetivos el fortalecimiento de la trayectoria académica de las y los becarios; el incremento de las competencias lingüísticas e internacionales de quienes participen del programa; y la federalización y democratización del acceso a oportunidades de formación y empleo. Quiénes pueden acceder Los titulares de todas las líneas del Progresar 2022 pueden acceder a las becas: Progresar 16 y 17 años Progresar Obligatorio Progresar Superior Progresar Trabajo Seguí leyendo Alquiler septiembre 2022: ¿cuánto va a aumentar? ANSES Jubilación anticipada: quiénes pueden retirarse hasta 5 años antes <