> En lo que fue una prueba de fuego luego de semanas de corridas políticas a los títulos en pesos, el ministerio de Economía logró reducir en más de la mitad los vencimientos de deuda en moneda local que debían operar a fines de este mes. Concretamente, con una operación de conversión de bonos, la cartera que conduce Martín Guzmán consiguió revertir 358 mil millones de pesos de un total de 605.886 millones que vencían el día 30. De esta manera, los vencimientos proyectados quedan en 248 mil millones de pesos, pero este jueves habrá una segunda vuelta para intentar sumar más. Todo eso se da a días de que la oposición mayoritaria, Juntos por el Cambio, generara una corrida a los títulos en pesos sacudiendo los mercados con la idea de que podía haber un default de esos instrumentos. Y en paralelo a una serie de reuniones que Guzmán está manteniendo con las cámaras de bancos ABA (privados extranjeros) y ADEBA (nacionales de capital privado). "En la operación de conversión realizada en el día de la fecha, el Tesoro ofreció dos canastas de instrumentos compuestos por distintas combinaciones de Letras a Descuento (LEDES) y ajustable por CER (LECER) en conversión por la LEDE S30J2 y la LECER X30J2. Cabe destacar que en la operación de conversión se recibieron un total de 143 ofertas: 97 correspondieron a la LEDE S30J2 por un total de VNO $128.196 millones y 46 a la LECER X30J2 por un total de VNO $145.775 millones", precisó Economía en un comunicado. Asimismo, anunciaron que "en el marco del Programa de Creadores de Mercado, mañana jueves 23 de junio se efectuará la Segunda Vuelta, en donde el monto total a licitar será por hasta un monto de valor nominal original máximo del 20 por ciento del total adjudicado en primera vuelta y por el monto total en circulación de las LEDES y LECER que se licitan en conversión". Políticamente, la movida es un dato positivo y un triunfo político del Gobierno que logró, aún presionado por los mercados y la oposición, revalidar el financiamiento en moneda local, clave para financiar el déficit. En algun momento se especuló con que Guzmán les pediría a los banqueros respaldo para una especie de licitación intermedia, pero sus laderos lo negaron y afirmaron que "fueron encuentros que se acordaron hace más de quince días". Y aclararon que "son reuniones como las que tiene con otros empresarios, como los de la energía y la industria". Según el Gobierno y el propio presidente del Banco Central (BCRA), Miguel Pesce, esta semana se cortaría la volatilidad que se generó en los mercados de títulos en pesos luego de una conjugación de descoordinaciones en la salida de fondos de empresas públicas en el Banco Nación; más las operaciones de Juntos por el Cambio en las que pusieron sobre la mesa la variable -descartada por el Gobierno- de que habría que renegociar la deuda en pesos e incluso defaultearla. Esas operaciones estuvieron comandadas por el ex ministro de Economía de Macri, Hernán Lacunza, quien en reuniones con banqueros y en informes de su consultora Empiria, deslizaba inestabilidad para cumplir con los pagos de los bonos. Inestabilidad en los mercados Luego de haber experimentado una baja la semana pasada, el dólar paralelo volvió a pegar un alza fuerte. Se disparó 4 pesos para cotizar en 224 pesos, misma suba nominal que en la jornada del martes. La Bolsa porteña, en tanto, cayó 1 por ciento luego de la baja que ya había experimentado el martes. Mientras que los papeles argentinos en Wall Streer tuvieron alzas generalizadas y subas de hasta 4,9 por ciento, apoyadas en las petroleras y los unicornios tecnológicos como Mercado Libre y Globant. En este contexto, el Riesgo País que elabotra el banco JP Morgan subió 1,7 por ciento, llegando a los 2233 puntos básicos. <