> La actividad metalúrgica registró un aumento interanual del 10,9 por ciento en mayo y acumuló un crecimiento del 7,2 en los primeros cinco meses del año, según la Asociación de Industriales Metalúrgicos (Adimra). En tanto, en la comparación contra abril, el nivel de producción marcó una mejora de 1,5 por ciento. “Si bien la actividad del sector se mantiene por encima de los niveles de 2019, el principal desafío para sostener el crecimiento es poder acceder a las divisas para la adquisición de insumos, partes y piezas críticas que no se fabrican en el país”, advirtió Adirmra. Por sectores, el que más incrementó su producción fue el de Carrocerías, remolques y semirremolques (18,4 por ciento), seguido de Productos de metal (13,6), Equipamiento médico (12,4), Bienes de capital (8,6) y autopartes (6,1). <