> El ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat, Jorge Ferraresi , visitó este miércoles la provincia de Córdoba para realizar una nueva entrega de viviendas Procrear II y Créditos Casa Propia para construcción a familias de esa provincia. Ferraresi encabezó el acto en donde se otorgaron las llaves de las unidades habitacionales del Desarrollo Urbanístico Barrio Liceo, a los cordobeses y cordobesas que resultaron adjudicatarias en los sorteos realizados recientemente y que ya se podrán mudar a sus nuevos hogares. Un cupo de las viviendas entregadas fueron asignadas a personal de las Fuerzas Armadas, en el marco del convenio firmado en diciembre pasado entre el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat y el Colegio Militar de la Nación para reducir el déficit habitacional en la Guarnición Militar “Córdoba”. El acto de entrega de llaves en Córdoba Sobre la importancia de potenciar la política habitacional en todo el territorio nacional, el ministro señaló que “estamos construyendo una Argentina que contenga a todos, para que cada uno se desarrolle en el lugar donde nace o elija” , y agregó: “Esta es la tarea y vamos hacia ese camino, el de darle certezas e incertidumbre a la gente, porque uno puede tener la vivienda, pero es importante también no perder calidad de vida” . Del acto en Barrio Liceo participaron también el vicepresidente del Banco Nación y ex funcionario y senador por Córdoba, Carlos Caserio , el director Colegio Militar de la Nación, coronel de Brigada Carlos Alberto Presti , el secretario de Hábitat, Santiago Maggiotti , y el subsecretario de Política de Suelo y Desarrollos Habitacionales, Juan Pablo Negro . El ministro Ferraresi con vecinos del barrio Liceo Más tarde, el ministro se trasladó hasta la Universidad Tecnológica Nacional (Facultad Regional Córdoba), en donde entregó créditos hipotecarios a tasa cero a vecinos y vecinos de la provincia, que ya podrán comenzar a edificar su casa de hasta 60 metros cuadrados en un lote propio o en el de un familiar directo. Finalmente, Ferraresi encabezó junto a Caserio, Maggiotti y el intendente de Villa María, Martín Gil , una reunión con intendentes e intendentas de la provincia, en donde se otorgaron las aprobaciones administrativas para avanzar en la construcción de 385 viviendas para 46 municipios, en el marco del Programa Federal Casa Propia. En la actualidad, el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat lleva invertido en Córdoba un total de $40.095 millones, para dotar con obras de vivienda e infraestructura a la provincia. Numerosas familias se beneficiaron con la entrega de créditos y viviendas Además, a través de la articulación con los municipios, se avanzó en la construcción y finalización de 2.900 viviendas, que se sumarán a las más de 950 ya entregadas desde el inicio de la gestión del Frente de Todos, y a los casi 6.000 créditos para construcción. Así, se proyecta para 2023 haber generado 14.000 nuevos hogares , que habrán impulsado a la industria de la construcción local y creado miles de puestos de trabajo. <