> La Administración Nacional de la Seguridad Social ( ANSES ) reportó este viernes fallas en su página web ante las “millones de solicitudes” para cobrar el bono de $18.000 para jubilados, pensionados, monotributistas, trabajadoras de casas particulares y trabajadores, que muchos dan en llamar "nuevo IFE" Nuevo bono de Anses de $50.000: los requisitos para anotarse Bono Anses: cómo llenar el formulario El organismo a cargo de Fernanda Raverta informó a través de Twitter que “debido a las millones de personas que están ingresando en página oficial para solicitar el Refuerzo de Ingresos , estamos registrando cortes intermitentes en el servicio”. La ANSES recordó que “la inscripción está disponible las 24hs y se podrá realizar hasta el 7 de mayo”. El proceso de inscripción para el bono de refuerzo comenzó este jueves con la actualización de datos en la web. Quienes pueden anotarse para cobrar el bono La inscripción es exclusiva para trabajadoras y trabajadores informales. El bono también es para 6,2 millones de jubilados y pensionados que cobran hasta dos haberes mínimos  pero en su caso no deben anotarse ya que a los $6.000 que ya cobraron en abril, se sumará en mayo el refuerzo de $12.000. Ese adicional lo cobrarán con el calendario de  pago de haberes habitual, sin necesidad de hacer trámite alguno. La actualización de datos para los trabajadores podrá hacerse en cualquier momento en los próximos siete días, entre el 21 y 28 de abril. Para realizar el trámite se debe ingresar a la solapa "Mi ANSES" en la web del organismo ( www.anses.gob.ar ) con su CUIL y Clave de la Seguridad Social. <