> El Banco Central vendió este martes 145 millones de dólares de las reservas internacionales. En lo que va del mes, las ventas ya acumulan los 530 millones y superan toda la intervención de octubre. La demanda de divisas para el pago de importaciones fue uno de los elementos que explicó el fuerte flujo de ventas de la autoridad monetaria. A nivel internacional se vivió una jornada de intensa volatilidad en el negocio del bitcoin y el resto de las criptomonedas, con caídas de más de dos dígitos en las últimas horas. En materia de tipo de cambio, el dólar oficial cerró este martes en 166,79 pesos, al subir 47 centavos respecto de la jornada previa. En el segmento informal, el denominado dólar "blue" se negoció sin cambios, a 290 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de dólares contado fue de 403 millones, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 319 millones y en el mercado de futuros de Rosario se transaron 636 millones. En el mercado bursátil, en tanto, el dólar contado con liquidación registró un incremento de 0,3 por ciento, para ubicarse en 303,99 pesos. En el segmento mayorista, la divisa estadounidense registró un incremento de 34 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 159,70 pesos. En el plano internacional, una de las novedades que siguió el mercado financiero fue el derrumbe del bitcoin , que bajó de los 18 mil dólares, con caídas diarias de casi 15 por ciento, para tocar los valores más bajos de los últimos dos años. Esta performance fue resultado de una corrida contra la empresa FTX.com , una de las principales agencias de compraventa de criptomonedas del mundo. La moneda digital de esta empresa, es decir el token de FTX, llegó a perder cerca del 90 por ciento de su valor luego de que su fundador anunciara la pausa de los retiros de sus clientes y la venta de la empresa a su principal competidor, Binance. <