> El Gobierno nacional confirmó que este martes volverá a reunirse con representantes de la Mesa de Enlace para discutir los pormenores de un nuevo y “más ágil” mecanismo para la liquidación de la cosecha retenida en silobolsas desde hace semanas, que frenan el ingreso de divisas a las arcas de la reserva federal. El encuentro fue confirmado por el titular de la cartera agropecuaria, Juan José Bahillo , quien reveló que anoche se comunicó con miembros de la Sociedad Rural, Federación Agracia, Confederaciones Rurales Argentinas (CRA) y Coninagro. “Los llamé para que envíen a sus técnicos a una reunión que se realizará mañana a las 17:30 en la Secretaría de Agricultura para empezar a desarrollar esos temas” , indicó el secretario durante una entrevista por Radio 10. En busca de que se liquide la cosecha Desde ya que lo que se discutirá será cuáles van a ser las facilidades que el Estado nacional podría otorgarle al sector para que liquiden los no menos de 14 mil millones de dólares guardados en silobolsas , producto de las cosechas no liquidadas en el marco de las presiones que el denominado “campo” ejerció contra la economía nacional para que el gobierno devalúe. “Durante la semana vamos a trabajar mejor el esquema de liquidaciones para que sea más ágil, accesible y rápido para el productor” , definió Bahillo. Se estima que durante el cónclave entre técnicos de la cartera agropecuaria y de la Mesa de Enlace habrá representantes del Banco Central , que son quienes pueden analizar y dar mejores precisiones sobre los mecanismos de exportación que se pretenden. La primera reunión de la Mesa de Enlace con Massa El encuentro se producirá a solo cuatro días de la primera reunión que mantuvieron los líderes de las corporaciones agropecuarias con integrantes de la cartera conducida por Sergio Massa, donde se pusieron sobre la mesa las prioridades del sector. Bahillo calificó a esa primera reunión como “muy positiva, franca y en buenos términos” durante la cual se acordó “una agenda de temas prioritarios” para ir avanzando en consensos futuros. “Plantearon temas que tienen que ver con una mayor apertura en el mercado de carnes para las exportaciones. También el tema de las economías regionales , que son muy importantes en el esquema productivo, el corte del biodisel , los insumos de fertilizantes que necesitan los paquetes tecnológicos, y el esquema de liquidación de la soja 70/30”, enumeró el secretario. Esos fueron “los ejes prioritarios” que la Mesa de Enlace puso sobre la mesa. “Nosotros (el Gobierno) transmitimos la necesidad de sostener mayor nivel de liquidación de divisas” , indicó Bahillo y aclaró que por eso se acordó el cónclave previsto para mañana a la tarde. <