> La discriminación de género no tiene fronteras y se verifica en distintos ámbitos, incluso aquellos que remiten a las profesiones universitarias. Un caso especial apunta a los estudios universitarios en economía, de una tradición mayoritaria de hombres desde el origen de la disciplina. En efecto, cuando se estudia el origen de la Economía Política destacan Adam Smith, David Ricardo, Thomas Malthus, Karl Marx, Carl Menger, John Maynard Keynes, entre muchos otros continuadores en una tradición diversa de corrientes ideológicas. En esa tradición puede aparecer como excepción Rosa Luxemburgo o Joan Robinson más tarde, entre las más conocidas, pero son pocas las mujeres identificadas con la tradición académica o profesional en materia económica. Un estudio reciente, publicado en la Reserva Federal de EEUU destaca la insuficiente participación de la mujer en los estudios económicos de posgrado [1] de ese país. Señala la nota suscripta por tres autoras que la proporción de mujeres en títulos de economía y representación en la facultad de economía, entre 1966-2020 evolucionó del 5 al 35,4% en títulos de doctorado, aun cuando después, la proporción de nuevos doctorados otorgados a mujeres ha promediado el 32,9 %. La participación de mujeres como “profesores asociados y titulares” dicen las autoras, ha aumentado, pero menos que las doctoradas, pasando para las titulares de un mínimo del 6/7% al 12/12,5% y de asociadas desde el 12,5% al 25%. En un documentado y pormenorizado artículo llaman la atención sobre la “…escasez de mujeres y grupos raciales y étnicos históricamente sub-representados en la profesión económica”, destacando que es un tema que “…ha recibido una atención pública considerable en los últimos años”. La reflexión es válida para la Argentina, aun cuando aparecen fenómenos novedosos entre los más jóvenes. En estos días se desarrolla en Mar del Plata las XV Jornadas de Economía Crítica y las IV Jornadas de Economía Feminista [2] , en donde destacan los debates sobre Genero y Mercado de Trabajo, del género y las Luchas Sociales y los conflictos; sobre las Estrategias de cuidado y la vida universitaria,  tanto como las Estrategias de los Hogares, entre variados aspectos que atienen y visibilizan la discriminación de género en la actualidad. Resulta auspicioso que entre las camadas más jóvenes de profesionales y académicos se le otorgue mayor visibilidad al combate contra una de las discriminaciones recurrentes en nuestro tiempo. *Doctor en Ciencias Sociales, UBA. Profesor Titular de Economía Política en la UNR. [1 ] Ellen E. Meade, Martha Starr y Cynthia Bansak. “Cambios en la representación de las mujeres en la economía: nuevos datos de los documentos y actas de la AEA” del 6/8/2021, en: https://www.federalreserve.gov/econres/notes/feds-notes/changes-in-womens-representation-in-economics-new-data-from-the-aea-papers-and-proceedings-20210806.html [2 ] Sociedad de Economía Crítica, en: http://www.sociedadeconomiacritica.org/proximas-jec/xv-jornadas-de-economia-critica-iii-jornadas-de-economia-feminista/ <