> El ministro de Economía, Sergio Massa, participó este martes de la sesión del directorio de la CAF en Montevideo, Uruguay. En ese encuentro se informó la aprobación de dos programas de financiamiento por hasta 430 millones de dólares para obras de infraestructura. "Se aprobaron dos programas para los sectores público y privado del país, con un financiamiento de hasta 430 millones para la mejora de los caminos rurales productivos, y el sector energético, que se suman a la gran cartera de programas del organismo en la Argentina", detalló Massa a través de redes sociales . Read more En referencia a la sesión del directorio de la CAF en la capital uruguaya, añadió "trabajamos en estrategias que permitan desarrollar y potenciar a América Latina y el Caribe desde el organismo". Asimismo, mencionó que se definió el tratamiento para su aprobación del financiamiento de 540 millones de dólares para la construcción del segundo tramo del Gasoducto Néstor Kirchner. "Una obra clave para hacer crecer nuestras exportaciones y cuidar nuestras reservas", enfatizó Massa. Read more Esto último se enmarca en el acuerdo al que llegaron el pasado viernes el Gobierno nacional y la CAF, tras una reunión entre Massa y el presidente del organismo multilateral, el colombiano Sergio Díaz Granados, en el salón Scalabrini Ortíz del Palacio de Hacienda. “Es fundamental avanzar en el financiamiento del segundo tramo del gasoducto Néstor Kirchner. Esta iniciativa de financiar 540 millones a través de la CAF nos pone en un sendero mucho más probable de que no más allá de junio de 2024 tengamos terminado ya el segundo tramo”, afirmó Massa en un comunicado oficial difundido días atrás. <