> La AFIP continúa con medidas de control para evitar maniobras de evasión fiscal. Desde la autoridad recaudadora notificaron a alrededor de 4000 personas que operaron en plataformas argentinas con monedas digitales durante 2020. Ocurrió luego de en una serie de allanamientos que realizó el último mes el organismo fiscal para desarmar granjas de minado de criptomonedas que no estuvieran declaradas. Se estima que los fondos no declarados serían unos 1000 millones de pesos y el  motivo de las notificaciones responde a inconsistencias entre los ingresos registrados y los montos operados en compraventa de monedas digitales. Las tenencias de monedas digitales deben estar declaradas en bienes personales. Las notificaciones de la AFIP se enviaron a residentes de la Argentina que realizaron operaciones con criptoactivos durante el primer año de la pandemia. Entre las novedades normativas, se destaca que desde mayo de este año las plataformas de gestión electrónicas y digitales que ofrecen cuentas de pago deben remitir a la AFIP información de las tenencias de las cuentas de personas humanas y jurídicas residentes en el país y en el exterior, cuando hubieran registrado ingresos o egresos totales iguales o superiores a 30.000 pesos, o cuando los saldos mensuales sean superiores a 90.000 y las transferencias bancarias o virtuales por montos mayores a 20.000. La entidad recaudadora ya había tomado en los últimos días medidas para evitar la evasión fiscal de empresas vinculadas con los negocios de criptomonedas. Denunció a una sociedad dedicada a la criptominería, tras haber constado la omisión de pago por 40 millones de pesos mediante maniobras de ocultamiento de su real capacidad económica. La AFIP realizó esta investigación a través de la Dirección General Impositiva (DGI) y la Dirección General de Aduanas (DGA), para detectar una granja de criptomonedas de un contribuyente que no está registrado en el organismo con ninguna actividad vinculada al desarrollo de criptoactivos. Se estima que poseía equipamiento como para generar ganancias estimadas en 100.000 dólares por año. A raíz de una investigación previa realizada por la AFIP, se determinó la importación de equipos informáticos utilizados para la minería de criptomonedas, unidades que luego no fueron comercializadas sino que fueron explotadas por el propio contribuyente. El presidentede la organización no gubernamental Bitcoin Argentina, Rodolfo Andragnes, aseguró que "no hay nada encontra de las importaciones mineras", y señaló que "lo que hay es untrabajo de la AFIP de ir a revisar quienes no se inscribieron como mineros,pero no hay ninguna prohibición". <