> El presidente del Banco Central (BCRA), Miguel Pesce , remarcó que las medidas anunciadas este lunes respecto de la administración de las importaciones fueron tomadas para evitar una “devaluación brusca” de la moneda nacional y reducir la demanda de dólares. De esta manera, el titular de la autoridad monetaria salió a defender el paquete de decisiones anunciado ayer que regirán por tres meses y que fueron tomadas también para controlar el egreso de divisas e incrementar las reservas federales . “La decisión del Banco Central es atacar el problema (de la falta de dólares) con la reducción de la demanda o un salto devaluatorio” , había dicho ayer Pesce, tras el comunicado en el que se anunciaron las nuevas políticas tendientes a controlar la salida de dólares. No se trata de “restricciones” sino medidas que apuntan a "mecanismos de pago" de forma transitoria hasta el 1 de octubre, aclaró el presidente del BCRA quien ayer había explicado que la decisión se tomó frente al aumento en de la importación de energía producto de las necesidades estacionales y el fuerte incremento de sus valores debido a la guerra en Ucrania. Según se informó, las importaciones de energía representan 2 mil millones de los 8 mil millones de dólares del total de las importaciones. La energía tiene un aumento interanual del 200 por ciento y del 80 por ciento sólo en el precio, como efecto de la suba del precio de los hidrocarburos tras la invasión rusa. "Salvar esta situación sin generar procesos recesivos" Además, Pesce desligó la suba de las cotizaciones del dólar en los mercados financiero e informal de las medidas anunciadas por el BCRA. En declaraciones esta mañana a Urbana Play sostuvo, por el contrario, que las decisiones del organismo "evitan que se vaya a una devaluación brusca". "Siempre que el Banco Central tomó medidas como estas fue de manera exitosa y pudimos recomponer el balance cambiario y las reservas" , destacó. La suba del dólar En cuanto a la suba en las cotizaciones del dólar, las atribuyó a "movimientos especulativos" y dijo que "no necesariamente tienen que ver con las medidas tomadas ayer" . “ El mercado que fija el precio del dólar a través de los títulos públicos es pequeño, opera 60 millones; el oficial, unos mil millones y el ilegal, algunas estimaciones dicen que sólo algunos millones", explicó. Importaciones Por eso, con las medidas anunciadas ayer “estamos pidiendo a las empresas que financien el incremento de sus importaciones en referencia al año pasado o al 2020", señaló. “La forma de salvar esta situación sin generar procesos recesivos es que las empresas consigan financiamiento", fundamentó. O sea que no se apunta a bajar el volumen de importaciones sino a establecer una modalidad de pago en el que las empresas deberán conseguir financiamiento "para una porción de las importaciones, que es el incremento respecto del año pasado". "Es algo que se puede conseguir y en eso estamos trabajando con los bancos y los países que son proveedores, para que se amplíe el financiamiento ", concluyó. <