> El Banco Central compró este lunes 211 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que sumó la décima jornada consecutiva engrosando las reservas internacionales tras la implementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de soja. Fuentes del mercado estimaron que desde que comenzó el mes la entidad monetaria adquirió 2350 millones de dólares. A su vez, el Banco Central resolvió que quienes vendieron "dólar soja" no podrán comprar "dólar oficial" ni dólares en la bolsa. Operadores de cambios como Gustavo Quintana indicaron que “el volumen negociado en el segmento de dólar soja este lunes fue de más de 313 millones”. El analista de PR Corredores de Cambio también mencionó que los objetivos acordados con el FMI en materia de reservas estuvieron alineados. “La meta de reservas del segundo trimestre fue prácticamente cumplida. Solo faltaron 296 millones de dólares para alcanzarla. Al respecto, esta pequeña diferencia se explica en su totalidad por la demora en los desembolsos de organismos multilaterales”. Las compras de divisas en el mercado de cambios en las últimas jornadas fueron claves para el Banco Central. Desde el 6 de septiembre, cuando acaparó 300 millones de dólares, mantiene una racha de acumulación de divisas. Se trata de un efecto derivado del acuerdo con los principales complejos exportadores, que se comprometieron a liquidar soja y derivados por al menos 5000 millones de dólares durante todo el mes de septiembre. Por otra parte, el Banco Central restringió aún más el acceso a las divisas. "Los agentes económicos que hayan vendido soja en el marco del Programa de Incremento Exportador no podrán acceder al mercado de cambios para compras de moneda extranjera ni tampoco realizar operaciones con títulos y valores con liquidación en moneda extranjera ", anunció este lunes a través de un comunicado. En el plano del tipo de cambio, más allá de la acumulación de reservas, se observó una cierta presión sobre los dólares financieros. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,9 por ciento, a 303,87 pesos; mientras que el MEP escaló 0,4 hasta los 294,41. A diferencia de este desempeño, el dólar blue no tuvo cambios y cerró la jornada en 277 pesos por dólar. Por el lado del segmento mayorista, la cotización de la divisa estadounidense registró un aumento de 85 centavos respecto del cierre previo, en un promedio de 144,37 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 196,21 pesos, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, 249,03 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota del 45 por ciento- se ubicó en 264,13 pesos. Además, el volumen operado en el segmento de contado fue de 564 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 24 millones y en el mercado de futuros de Rosario se transaron 375 millones. Deuda en pesos El Ministerio de Economía , mientras tanto, informó que obtuvo financiamiento extra por 33 mil millones de pesos en la segunda vuelta de la licitación de deuda en moneda local. De esta forma, alcanzó un financiamiento neto de 228.004 millones en lo que va de septiembre. Se precisó que del monto total adjudicado en la segunda vuelta, el 11 por ciento correspondió a la LEDE con vencimiento en enero de 2023, mientras que el 89 por ciento restante correspondió a las Lecer con vencimiento en febrero y junio de 2023, del 79 y 10 por ciento respectivamente. <