> El flamante ministro de Economía de la Nación, Sergio Massa , juró como nuevo titular del Palacio de Hacienda y anunció las nuevas medidas para equilibrar el orden fiscal, cumplir con el superávit comercial, fortalecer la reservas y fomentar la inclusión social. El detrás de escena de la jura de Sergio Massa Las claves de las medidas económicas anunciadas por Sergio Massa "No somos un país rico, la riqueza la tenemos que construir entre todos y todas . Y eso nos incluye a todos: Gobierno y oposición; empresarios y trabajadores; campo e industria; y organizaciones sociales y de la sociedad civil. Todos tenemos que pensar qué ponemos en este momento para ayudar a la Argentina" , sostuvo Massa en conferencia de prensa desde el microcine de la sede de la cartera económica nacional. Las medidas anunciadas por Massa, una por una Orden Fiscal Se cumplirá la meta del 2,5% de déficit primario establecida por el Presupuesto nacional. No se utilizarán adelantos del Tesoro por lo que resta del año : el lunes 8 de agosto se hará un reintegro por 10.000 millones al Banco Central . Congelamiento en la planta del Estado : continuará la suspensión de ingresos para todos los sectores de la administración pública nacional centralizada. Además, cada jurisdicción se hará cargo de las empresas descentralizadas, presentando una declaración jurada todos los meses y el INDEC publicará el seguimiento de estas declaraciones. Subsidios : según informó Massa, 4 millones de hogares argentinos renunciaron a los subsidios . Entre los más de 9 millones de hogares que sí pidieron su continuación, se promoverá el ahorro por consumo . "En luz se subsidiará hasta 400 kilowatts; en materia de gas la quita seguirá la misma lógica y en agua la aplicación de la quita por segmentación se iniciará en septiembre . No podemos seguir con un esquema en el que quien más gasta más subsidio se lleva" , detalló el titular de Economía. Superávit Comercial Se promoverán por DNU regímenes para los sectores de agroindustria, minería, hidrocarburos por aumento de producción, y de economía del conocimiento. Se denunciará ante la Justicia argentina y la unidad antilavado de Estados Unidos los casos de subfacturación de exportaciones y sobrefacturación de importaciones . Se abrirá un registro por 60 días para que rectifiquen su posición en la Aduana. Financiación de exportaciones : se lanzará un programa de crédito a tasas promocionales, y un esquema de garantías para primeros exportadores. Se pondrá en marcha un sistema de trazabilidad de comercio exterior: el objetivo es obtener mayor control y transparencia en el uso de divisas para importaciones, desde la solicitud hasta la liberación de las divisas. Fortalecimientos de reservas Adelanto de exportaciones : con las cadenas de valor de la pesca, del agro, de la minería y otros, que ingresarán en los próximos 60 días por un total de cinco mil millones de dólares , que pasarán a engrosar las reservas del Banco Central . Desembolso por 1200 millones de dólares con organismos internacionales : serán por programas vigentes y en estudio. Además, se completa un nuevo programa con la CAF con un desembolso por 750 millones de dólares adicionales. Cuatro ofertas de Repo: para fortalecimiento de reservas y recompra de deuda soberana. Según Sergio Massa, tres instituciones financieras internacionales y un fondo soberano se ofrecieron. Se resolverán en las próximas tres semanas. Acuerdo con el FMI : este miércoles hubo una primera reunión de trabajo con el Fondo Monetario Internacional para continuar con los desembolsos previstos y encarar los nuevos desafíos económicos. Desarrollo con inclusión Jubilaciones : el 10 de agosto se anunciará el índice de movilidad jubilatoria, con un refuerzo que ayude a los jubilados a superar el daño de la inflación . Trabajo : se convocará el jueves 11 de agosto a entidades empresarias y de trabajadores para asegurar un mecanismo que permita recuperar ingresos en trabajadores del sector privado , que incluye la mejora de las asignaciones familiares. Reordenamiento de planes sociales: habrá una política de reordenamiento durante los próximos 12 meses, con foco en tres ejes: vuelta al mercado de trabajo, fortalecimiento de cooperativas y protección en caso de situaciones de vulnerabilidad. Universidades : el 15 de agosto empieza una auditoría en las instituciones sobre los alumnos y a quienes no cumplan con los parámetros, se les suspenderá el plan . En paralelo, la liquidación se cruzará con las bases de datos de la ANSES. Crédito Argentino :  es el nombre de la unificación de los programas de crédito en una sola línea , para todas las políticas de promoción del crédito para los sectores productivos, PyMES y comercio. Para fin de año, se habrá aplicado un total de $400 mil millones para sostener el trabajo y el crecimiento argentino. Otras medidas Se licitará el segundo tramo del gasoducto Nestor Kirchner , con financiamiento privado. Se iniciará un programa para formar a 70 mil nuevos programadores en los próximos 12 meses. Se lanzará un canje voluntario para los vencimientos en pesos de los próximos 90 días , que finalizará el martes 9 de agosto, para el cual hay "compromisos de adhesión de más del 60%". Dos próximas convocatorias: Al Congreso, para pedir el rápido tratamiento de las leyes que benefician en términos impositivos a la Construcción, a la Bio / Nanotecnología, a la agroindustria y a la industria automotriz. Y a la Mesa de Enlace, para sentarse a trabajar juntos para el desarrollo de un sector tan potente que integran los productores argentinos. Seguí leyendo Sergio Massa en el centro de la escena, con un paquete bajo el brazo El plan de Massa para huir de la tenaza cambiaria Massa anunció una mayor quita de subsidios <