> El presidente del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), Mauricio Claver-Carone , expresó su apoyo a la designación de Sergio Massa como ministro de Economía y afirmó que colaborará con el desarrollo del país para que resuelva sus fuertes desafíos macroeconómicos. Claver-Carone, quien había cuestionado con dureza al Gobierno y le puso un freno al desembolso de 500 millones de dólares que se le reclamaban para fortalecer las reservas del Banco Central, cambió en forma abrupta luego de que se supiera que Massa pasará a manejar la relación con los bancos multilaterales y regionales en lugar del saliente secretario de Asuntos Estratégicos, Gustavo Béliz , quien compitió con él para presidir esa entidad con sede en Washington. “Recibimos gratamente la oportunidad de trabajar con el Ministro de Economía de Argentina, Sergio Massa, y espero colaborar estrechamente con él en su función ”, indicó Claver-Carone. En el BID de la manor de Trump Claver Carone fue elegido titular del BID en septiembre de 2020 por el plazo de cinco años debido a la presión que ejerció Estados Unidos. Históricamente ese puesto era para un postulante de América Latina y el Caribe, ya que la función principal del BID es financiar el desarrollo en la región. De hecho, Gustavo Béliz iba a competir por el cargo, pero el Gobierno retiró la postulación cuando quedó claro que no había forma de vencer al hombre que había lanzado Donald Trump . En la última cumbre de las Américas que tuvo lugar en Los Angeles, el presidente Alberto Fernández cuestionó públicamente al titular del BID: " Se han apropiado de la conducción del Banco Interamericano de Desarrollo que históricamente estuvo en manos latinoamericanas”, dijo. El crédito para Macri Antes de su participación en el BID, Claver Carone era el representante de Estados Unidos en el board del Fondo cuando se aprobó el crédito que recibió la administración de Mauricio Macri. Cuando Claver Carone presentó su candidatura a la dirección del BID, reconoció abiertamente que el gobierno de Trump tuvo una incidencia decisiva para que el FMI aprobara el megacrédito a la Argentina . "Yo estaba en el Fondo Monetario, y el programa más grande en la historia del Fondo Monetario lo ocupamos para la Argentina. Que se haya mal manejado el programa, que no se haya ejecutado bien por parte de Argentina, y les haya costado la elección, es una cuestión. Yo tenía a los europeos enfrente de mí, cuando quisimos impulsar e impulsamos el programa. Fueron los europeos que estaban peleados contra nosotros, porque no querían ayudar a la Argentina, porque no les interesaba el Hemisferio Occidental", dijo Claver Carone para chapear de su peso político a la hora de presentarse para la presidencia del BID, dejando en claro la importancia que tenía para el gobierno de Trump el apoyo a Macri. Todo cambió con el gobierno del Frente de Todos y en un giro casi cómico, si no fuera porque la estabilidad de la economía nacional estaba en juego, Claver Carone retaceó los  500 millones que ya estaban aprobados, apelando a la imposibilidad técnica del BID de brindar fondeo a la Argentina. Pero la llegada de Massa desató una nueva voltereta. Ahora está ansioso por colaborar. <