> Las empresas del sector agroexportador liquidaron en junio más de 3815 millones de dólares, un récord para ese mes desde que se llevan los registros mensuales de divisas. La cifra trepó a 19.145 millones de dólares durante el primer semestre del año, según el reporte mensual de la Industria Aceitera de la República Argentina y el Centro de Exportadores de Cereales (CIARA-CEC). En el informe destacaron que durante el mes pasado la exportación de granos "se ha visto afectada por los efectos climáticos negativos sobre la cosecha gruesa", así como por los cortes de ruta de transportistas a raíz de la escasez de gasoil. Esa situación -advirtieron- "profundizó la capacidad ociosa de la industria de molienda de soja, que sigue trabajando con márgenes negativos, aún en plena campaña gruesa". En tanto, los retrasos en el pago del recupero de IVA por exportación "están disminuyendo la capacidad de pago del sector exportador", añadieron. CIARA-CEC recordaron que el total de las divisas ingresadas mensualmente quedan en poder del Banco Central, "que entrega pesos a tipo de cambio de oficial a los exportadores para poder realizar las operaciones de compra y venta de granos en el mercado nacional". También indicaron que la liquidación de divisas está "fundamentalmente relacionada con la compra de granos que luego serán exportados, ya sea en su mismo estado o como productos procesados, luego de una transformación industrial". El complejo oleaginoso-cerealero, incluyendo al biodiesel y sus derivados, aportó el año pasado un 48 por ciento del total de las exportaciones de la Argentina, según datos del Indec. El principal producto de exportación del país durante 2021 fue la harina de soja (14,2 por ciento del total), seguido por el maíz (11 por ciento) y el aceite de soja (6,9 por ciento). <