> La cantidad de vehículos patentados ascendió en agosto a 37.882 unidades, un 19,2 por ciento más que en el mismo mes de 2021, según informó la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). De esta forma, el acumulado de los primeros ocho meses del año marcó un registro de 286.489 unidades, un 4,1 por ciento más que un año atrás, cuando se patentaron 275.303 vehículos. Toyota lideró en agosto el segmento de automóviles y comerciales livianos con 8.033 unidades vendidas y una participación de 22,7 por ciento del total del mercado. Le siguieron entre las diez primeras marcas, Volkswagen con 4.958 patentamientos; Fiat con 4.674; Renault con 4.345; Peugeot con 3.781; Ford con 2.398; Chevrolet con 2.371; Citroen con 1.458, Nissan con 1.287 y Jeep con 774. En cuanto a los modelos más elegidos por los argentinos, el primer lugar fue para el Fiat Cronos (3.131 unidades) que se fabrica en la planta Santa Isabel de Córdoba; seguido por el Peugeot 208 (2.849) producido en El Palomar; la pick up Toyota Hilux (2.050) que sale de la planta de Zárate; y la pick up Volkswagen Amarok (1.962), que se fabrica en General Pacheco. El quinto lugar fue en agosto para el primer vehículo importado, el Toyota Etios (1.698), y luego hasta el décimo lugar le siguieron el Toyota Yaris (1.654); la pick up Ford Ranger (1.334); la Renault Kangoo II (1.318), el Toyota Corolla Cross (1.241) y el Chevrolet Cruze (1.077). El presidente de Acara, Ricardo Salomé , dijo que "lo primero que hay que destacar es que los más de 37.882 patentamientos de agosto cobran un enorme valor ya que se dan en el pico máximo de restricciones de piezas y vehículos importados". "El esfuerzo de toda la cadena de valor sigue siendo extraordinario y con una mirada de largo plazo porque pese a las dificultades, con el trabajo de un horizonte de sustentabilidad contenido en el Proyecto 2030", destacó Salomé. El reporte destaca que del total de ventas en lo que va del año, el 57 por ciento son de industria nacional, el 34 por ciento provienen de Brasil , y el resto de terceros países. En ese sentido, el titular de Acara aseguró que "se trata de algo que siempre fue un viejo anhelo del sector y que parecía imposible de alcanzar, pero que es una tendencia que ha venido para quedarse". "Esto representa una verdadera y doble oportunidad, pero también para los clientes que, si se adaptan a la oferta existente, dominada por los modelos nacionales, pueden hacer rendir sus ahorros de manera muy conveniente. Somos de los pocos sectores que ofrecemos un bien que canaliza ahorros de forma rápida, preserva el valor de los mismos y genera la sensación de disfrute, utilidad, ganancias y beneficios al mismo tiempo", resaltó. <