> A partir de mediados de este mes comenzaron a llegar a los hogares las boletas de Edesur, Edenor y MetroGAS con el nuevo sistema tarifario. Según el decreto PEN 332/2022 , hay tres niveles de usuarios, quienes mantendrán o no los subsidios según su categoría: Nivel 1 , el de mayores ingresos y al que se le elimina el subsidio; Nivel 3, ingresos medios que pagarán tarifa sin subsidios si superan un cupo mensual, y Nivel 2 , ingresos bajos que mantienen el subsidio completo. Los clientes del segmento más alto irán perdiendo subsidios en tres tramos: un 20% entre octubre y noviembre, un 40% entre diciembre y enero de 2023 y el 40% restante entre febrero y marzo, lo que haría que pudiesen sufrir aumentos de hasta 200% cuando deban abonar la tarifa plena. Por otra parte, los hogares de ingresos medios mantendrán los subsidios pero se les cobrará la tarifa plena si superan un consumo de 400 kilowatts mensuales. Cómo saber si mantengo el subsidio La información sobre la categoría, y si se mantiene el subsidio al servicio correspondiente, figura bajo el monto a pagar con una leyenda que dice “Información al cliente”. En este marco, los ajustes a las tarifas pueden no verse reflejadas en esta boleta , ya que el decreto entró en vigencia el 1° de octubre y las facturaciones que llegan reflejan el consumo de la primera parte del bimestre, es decir, agosto y los primeros días de septiembre. Las inscripciones Según datos oficiales al 1 de octubre, 9.824.721 hogares completaron la carga del formulario virtual desde el 15 de julio; 197.182 solicitudes fueron modificadas y 114.281 solicitudes fueron dadas de baja . Este último grupo se amplió a partir de la decisión del BCRA de quitar la posibilidad de comprar dólar ahorro a quienes perciben el subsidio de tarifas. Unos 433.470 hogares corresponden a la tarifa 1 , que son los de ingresos altos que van perdiendo los subsidios gradualmente; 5.627.097 corresponden a la tarifa 2 , que son los de ingresos bajos y que mantendrán los subsidios, mientras que 3.764.154 de hogares se enmarcan en la tarifa 3 de ingresos medios, quienes también mantienen los subsidios. La iniciativa de segmentación oficial propone una distribución de los subsidios basada en la capacidad económica de cada hogar. <