> Los dólares del agro siguen jugando de aliado del Gobierno, en un contexto donde los ministerios técnicos se preocupan por los niveles de divisas en las reservas del Banco Central y cuando los empresarios requieren moneda para importar insumos y no frenar la producción. Según un adelanto al que accedió Página I12 , el volúmen de dólares por liquidaciones de exportaciones de la agroindustria están duplicando los niveles habituales diarios y pondrán al mes de mayo como uno de los más altos en la historia. Cifras provisorias de la Cámara de Exportadores de Cereales CIARA muestran que en los primeros diez días del mes, hublo liquidaciones por 1700 millones de dólares, cuando en igual período del año pasado, la cifra se había instalado en 1000 millones. Si se mira el promedio diario, en tanto, paso de 100 millones hace unos meses a casi 190 millones de dólares. De esta manera, si todo se sostiene como hasta ahora, mayo puede terminar con 4000 millones, cifra récord. En tanto que la perspectiva del año completo sigue en torno a los 35 mil millones de dólares. Esta mejora se dio por varios factores, entre ellas una venta de soja más lenta, problemas en los puertos que terminaron con mayor carga de volúmen en los barcos que llevan la exportación al mundo y un cupo de maíz adicional que Agricultura autorizó a exportar al sector. Todos estos ingresos refuerzan el poderío de una reservas que el Gobierno administra con cuidado ante exigencias propias del crecimiento. En su exposición ante las empresa de los Estados Unidos nucleadas en la Cámara AMCHA, el ministro de Desarrollo Productivo, Matías Kulfas , aseveró que a pesar de la preocupación en el tema, están garantizadas las divisas para la compra de insumos para la producción. En el Gobierno, de todos modos, afirman que no hay que mirar tanto las reservas sino la dinámica de las compras que hace el Banco Central (BCRA) en el Mercado Único Libre de Cambios (MULC). Es que, detallan, las reservas están muy influídas por los movimientos del tipo de cambio contra otros activos. En esa línea, esta semana la divisa estadounidense tuvo alzas muy fuerte, por lo que golpea en el valor de los activos y eso redunda en el volúmen de reservas medidas en dólares. Ahora bien, el nivel de compras muestra otros datos. En mayo, el BCRA lleva comprados 630 millones y unos 750 millones en lo que va del año. Esa cifra, si bien está por debajo de la expectativa oficial,  se encuentra dentro del rango. En la jornada de hoy, hubo baja en los dólares financieros y una nueva suba en el dólar blue, que retomó la marcha alcista luego de una semana previa estable. El Contado con liquidación cayó casi un punto y llegó a 207 pesos, el valor más bajo en la semana, quedando en una brecha del 77 por ciento contra la variante oficial. Asimismo, el MEP bajó 0,6 por ciento quedando algo por encima de los 206 pesos, con la brecha en 76 por ciento. Por otra parte, el dólar blue subió 3 pesos en la city, tocando los 205 pesos, quedó así 3 pesos por debajo del dólar solidario, el que se compra con el cupo de 200 dólares mensuales. Vale decir que el número más alto al que alcanzó la divisa paralela fue 223 pesos, que se manifestaron en enero de este año. <