> El secretario de Comercio Interior, Guillermo Hang, recibió este jueves a los presidentes de las cadenas nucleadas en la Asociación de Supermercados Unidos para conversar sobre el funcionamiento del programa Precios Cuidados y, según confirmaron fuentes oficiales, “se acordó en la necesidad de reforzar el monitoreo de los volúmenes que se comprometieron a entregar los fabricantes de los productos”. Hang quedó al frente de la Secretaría luego de que Roberto Feletti renunciara sorpresivamente el lunes de la semana pasada. Este miércoles mantuvo una primera reunión con el titular de la Coordinadora de Productores de Alimentos (Copal), Daniel Funes de Rioja, y ahora fue el turno de los supermercadistas. El funcionario conversó con Pablo Lorenzo (Carrefour), Guillermo Calcagno (Coto), Alejandro Arruiz (Cencosud), Martín Tolcachir (Día), Matías Grondona (Changomás), Nicolás Braun (La Anónima) y Diego Sabat (Libertad). Uno de los principales temas de conversación fue el problema de abastecimiento que se viene registrando en el programa Precios Cuidados. Página/12 informó a fines de abril que si se toma el conjunto de los productos en góndola, hay casi un 75 por ciento de provisión, cuando lo normal es entre un 90 y 95 por ciento. Y si se toma sólo Precios Cuidados, el abastecimiento es de entre 60 y 65 por ciento, cuando lo tolerable, por diferentes razones comerciales, está en torno al 80 u 85 por ciento. En el gobierno están convencidos de que algunos empresarios desabastecen Precios Cuidados para tratar de forzar una suba en los precios del programa. Así se lo planteó Hang a Funes de Rioja el miércoles. Por eso acordó con los supermercadistas reforzar el monitoreo de los productos. No obstante son conscientes de que los faltantes también es una consecuencia de la mayor demanda de productos generada por la brecha de precios existente entre los bienes que están dentro del programa y los que permanecieron afuera. Por ese motivo, Hang ya les anticipó a los empresarios que la renovación del plan llegará con aumentos para intentar acortar esa brecha. Si no logran reducir la brecha, el consumo de los productos que están bajo el acuerdo crecerá cada vez más y se profundizarán los faltantes. En abril Precios Cuidados representaba el 18 por ciento de la facturación total y los supermercados ya habían anticipado que si los proveedores hicieran sus entregas con normalidad ese porcentaje hubiese trepado al 25 por ciento. La etapa actual de Precios Cuidados termina el 7 de julio. Por lo tanto, en breve comenzarán las reuniones para discutir qué productos seguirán formando parte del acuerdo, cuáles saldrán, cuáles se sumarán y, fundamentalmente, cuáles serán los nuevos precios. Hang les anticipó a los empresarios que en breve comenzará a tener reuniones individuales con cada proveedor para analiza el tema. Desde el gobierno remarcaron que en el encuentro también se analizaron iniciativas para que las pymes puedan acceder a la Ley de Góndolas con volúmenes representativos y se discutió sobre la aplicación de la Ley de Etiquetado Frontal. A su vez, transmitieron que Hang les aseguró a los empresarios que las prioridades del Gobierno Nacional son la inversión en Infraestructura y en Energía. De hecho, el flamante secretario de Comercio Interior ratificó que el gobierno nacional va a importar más gasoil para garantizar el abastecimiento, el cual se encuentra en niveles críticos en las provincias del norte del país. Para lograrlo YPF incrementará la importación de gasoil en un 50 por ciento con respecto a mayo, pasando de 2 a 3 barcos en junio y en julio a 4. Desde Economía aseguraron que el resto de las empresas refinadoras también incrementarán el volumen de importación, incorporando un barco en junio, lo que implicará un considerable aumento adicional de volumen disponible en el mercado. El jefe de Gabinete, Juan Manzur, reforzó también esta idea al afirmar que se importará "la totalidad del gasoil que haga falta para que Argentina pueda seguir con su capacidad operativa". <