> La volatilidad de la brecha cambiaria se mantiene en un estado de tensión permanente en la medida que las reservas del Banco Central siguen en baja. Los corredores de cambio del mercado estimaron que este viernes se hicieron ventas por 95 millones de dólares y en la semana se sacrificaron más de 700 millones para contener las subas del tipo de cambio mayorista. El dólar blue cerró este viernes en 293 pesos, es decir con un incremento de 2 pesos, mientras que los tipos de cambios financieros terminaron la última jornada de la semana en baja. En particular el contado con liquidación retrocedió 1,7 por ciento para terminar en 284,58 pesos. Estas cotizaciones se ubican más de 60 pesos por encima de los valores que tenían antes de la corrida contra los bonos en pesos que se iniciaron a mediados de junio y ubican la brecha cambiaria por encima del 100 por ciento. El nuevo equipo económico a cargo de Sergio Massa prometió reforzar las reservas con al menos 5000 millones de dólares. Se trata de un anuncio que hizo el titular del Palacio de Hacienda el miércoles. Pero que debe corroborarse para poder  generar un cambio efectivo de las expectativas. El ingreso de divisas de los organismos internacionales, la negociación con sectores como el complejo agropecuario y la posibilidad de obtener financiamiento de fondos soberanos son algunos de los elementos que aumentarían la oferta de divisas. Sin embargo, en el mercado hasta no ver el ingreso de estos fondos (y que efectivamente permitan acumular nuevas reservas) decidieron no otorgar crédito a los anuncios . “Hay que ver para creer”, señalan los informes de las consultoras, que hasta el momento parecen estar midiendo al nuevo ministro. En esos informes se asegura que conseguir divisas en este contexto internacional, en que la Reserva Federal avanza en un proceso de suba de tasa de interés y reducción de la liquidez, luce complicado. Suman otro argumento: que la Argentina tiene condiciones macroeconómicas poco atractivas para los inversores internacionales , con una tasa de inflación por encima del 60 por ciento, un riesgo país cercano a los 2500 puntos y desequilibrio fiscal crónico. Los gestores de los fondos de inversión de Qatar, que se mencionaron como una posible fuente de divisas, no suelen ser simples para la negociación y las exigencias de interés muchas veces pueden imposibilitar el cierre de acuerdos. “En una economía con tasas de inflación acelerándose, bonos rindiendo al 20 por ciento de la paridad, y dificultades para explicar cómo será el proceso de consolidación fiscal es aventurado pensar que se conseguirán divisas frescas. Si bien no es imposible, la probabilidad juega en contra”, resumen financistas de la city, que se quedaron con sabor a poco en los anuncios de esta semana. Los bonos soberanos en moneda extranjera rebotaron este viernes hasta algo más de 2 por ciento, pero no consiguen sostener la recuperación . La semana pasada, cuando se conocieron las primeras confirmaciones de la llega de Massa a Economía, marcaron subas importantes. Pero en los últimos días no lograron mantener ese ritmo de subas y se observaron fuertes caídas el miércoles y el jueves. El riesgo país termina este viernes en 2398 puntos, bajando 2,4 por ciento en la jornada, pero con suba de 0,1 en lo que va del mes y de 41 por ciento en lo que va del año. Las acciones de la bolsa porteña , mientras tanto, terminaron el viernes con subas, entre las que se destacaron las empresas de energía. Transener fue una de las que más aumentó, al avanzar un 10,4 por ciento. Trasportadora Gas del Norte, en tanto, registró un alza aún mayor, del 11,2 por ciento. La quita de subisidios a la energía es posiblemente uno de los principales puntos que tomará el nuevo equipo económico para intentar acomodar el rojo fiscal. <