> El volumen de carne exportado en abril cayó un 7,7 por ciento, en relación al mismo mes del año pasado, mientras que la suba del precio promedio declarado por la industria frigorífica argentina contrarrestó esa retracción, según indicó la Cámara de la Industria y Comercio de Carnes y Derivados de la República Argentina (CICCRA). El informe detalló que en el cuarto mes del año se certificaron exportaciones de carne vacuna por 46,7 mil toneladas peso producto, un 7,7 por ciento menor a lo registrado en el cuarto mes de 2021 (-3,9 mil toneladas). El total fue equivalente a 66,5 mil toneladas res con hueso (-5,1 por ciento anual). En lo que respecta a los ingresos por las ventas al exterior de carne vacuna, en abril de 2022 ascendieron a 293,9 millones de dólares. La retracción del volumen exportado fue más que compensada por la suba del precio promedio declarado por la industria frigorífica argentina (+54,8 por ciento anual vs. -7,7 por ciento anual; el precio pasó de 4.063 dólares por tonelada pp a 6.288 dólares por tonelada pp), con lo cual la facturación aumentó 42,9 por ciento anual (+88,3 millones de dólares). En el período enero-abril del corriente año las ventas al exterior de carne vacuna sumaron 184,6 mil toneladas. En la comparación interanual se observó una caída de 7,0 por ciento (-13.980 toneladas). Los ingresos totales alcanzaron un nivel de 1.077,2 millones de dólares en enero-abril de 2022, lo cual arrojó una suba de 30,7 por ciento interanual (+252,8 millones de dólares). <