> La diputada nacional por la ciudad de Buenos Aires del Frente de Todos, Gisela Marziotta , realizó una actividad frente al Congreso donde expuso su proyecto para modificar el régimen de alquileres de inmuebles para vivienda. Mientras tanto, se llevaba a cabo la segunda reunión de la Comisión de Legislación General para la reforma de la ley de alquileres. El proyecto de Marziotta busca mejorar la situación de los inquilinos a partir de la creación de una  Cámara Nacional de Alquileres (CNA). El proyecto establece la suspensión de los aumentos en los alquileres hasta que entre en vigencia la nueva ley, a partir de la cual las modificaciones en los precios se regularán mediante la CNA, órgano autárquico creado por la norma. Además, prohibirá, en caso de que el alquiler sea con destino habitacional, que el locatario pida el pago de alquileres anticipados por períodos mayores a un mes y que los depósitos de garantía sean más elevados que el valor de alquiler mensual. Dentro del Congreso, la Comisión que conduce la diputada Cecilia Moreau recibió diferentes expositores de asociaciones de inquilinos de todo el país, martilleros, inmobiliarias y propietarios, así como funcionarios de defensa del consumidor para luego el 26 y el 27 debatir entre los diputados qué hacer con la ley de alquileres. Federico Prior , de la agrupación Inquilinos de Neuquén señaló que el Estado debe equilibrar la relación entre inquilinos y propietarios. Y consideró que a pesar de que la Ley actual no logró los resultados esperados hay que seguir profundizando la discusión. “La Ley vino a ser un piso, una base de regulación para un mercado totalmente desregulado que elude la ley permanentemente”, destacó. El expositor lamentó que la Argentina no pueda regular el precio inicial del alquiler y un tope para la renovación y que haya una intención de volver a los contratos de dos años. “Lo que se discute es la rentabilidad del mercado inmobiliario que quiere volver atrás para ganar más”, dijo. El plazo mínimo de alquiler de inmuebles de tres años y el sistema de actualización de los mismos son los dos puntos que se discuten en Diputados. <