> El 1 de enero comienzan a regir las nuevas escalas del monotributo y los contribuyentes podrán recategorizarse en la web de la AFIP en caso de que les corresponda. “La actualización en los valores en los ingresos brutos tiene un carácter progresivo ya que las categorías de menores ingresos podrán facturar un 100 por ciento más en relación a un año atrás, un incremento que se encuentra por encima de lo que variaron los precios en el mismo período", aseguró el titular del organismo, Carlos Castagneto, en un comunicado. La ley de Alivio Fiscal para Pequeños Contribuyentes y Autónomos estableció la exención del componente impositivo de la obligación mensual para los pequeños contribuyentes registrados en las categorías A y B, siempre que perciban la totalidad de sus ingresos a través del monotributo. Esa bonificación continúa. <