> Aerolíneas Argentinas anunció que desde diciembre comenzará a operar dos frecuencias semanales a Merlo, San Luis, de manera regular. Los vuelos serán todos los jueves y domingos y ya están disponibles en la página web de la empresa. “Anunciar un nuevo destino es siempre especial porque cada avión con turistas son ingresos, fuentes de trabajo y crecimiento. Esperamos que estos vuelos le aporten músculo al desarrollo del turismo en la provincia de San Luis” , expresó Pablo Ceriani, titular de la empresa aérea. Se trata de la primera vez que Aerolíneas comercializa la ruta con una programación regular. Ya que en otras épocas operó en modalidad chárter o como vuelo especial. Además, Aerolíneas vuela 9 frecuencias semanales a la Ciudad de San Luis, ruta que ha ido incrementando sus frecuencias desde diciembre del año pasado, cuando se operaban 5 frecuencias semanales. Luego, en enero de 2022 pasaron a ser 7 y en julio se agregaron 2 frecuencias extras. De esta manera, Aerolíneas suma un nuevo destino a su cobertura de 37 ciudades en la Argentina, 48 intertramos o rutas federales y 21 destinos internacionales. La conectividad que brinda la empresa aérea es fundamental para la promoción de actividades productivas, turísticas y sociales. El anuncio de un nuevo destino para Aerolíneas Argentinas generó una fuerte repercusión en San Luis. “Es un hecho histórico y cumplimos con un pedido directo del gobernador Alberto Rodríguez Saá para gestionar los vuelos entre Aeroparque y el aeropuerto del Valle del Conlara con Aerolíneas Argentinas. Venimos trabajando desde el 2019 en ese sentido y hoy podemos anunciar la concreción”, dijo el secretario de transporte de la provincia, Sebastián Anzulovich. Aerolíneas ya habilitó en su sitio web la venta de pasajes online. El primer vuelo será el 1ª de diciembre y despegará del Aeroparque Jorge Newbery a las 11 y arribará al aeropuerto del Valle del Conlara a las 12.50. Macri no la quiere A pesar de la importancia de la compañía, el ex presidente Mauricio Macri volvió a cargar contra la empresa y aseguró que si retornara al poder la privatizaría. “No hay más espacio para seguirle robando la plata a la gente con impuestos impagables sacándole parte del salario para despilfarrar la plata en cosas que no conducen a nada.  700 millones de dólares por año en vez de construir escuelas, rutas, mejor internet, tener equilibrio fiscal. Aerolíneas se transforma en algo emblemático de la Argentina que tiene que venir.", señaló. Ceriani respondió este martes a las acusaciones. “La pérdida de la que habla Macri corresponde a su último año de gobierno. En 2021, el déficit de Aerolíneas se redujo un 35 por ciento respecto a 2019 y año a año vamos a seguir mejorando su rendimiento pero con crecimiento y expansión, no con ajuste y a costa de la conectividad”. Macri también dijo que el kirchnerismo había “echado a Latam”. “Otra mentira de Macri. Latam se fue del país luego de perder 300 millones de dólares en 2018 y en 2019. Andes, Norwegian y Avian también tuvieron pérdidas millonarias y dejaron de operar en esos años. Aun las empresas que hoy siguen volando fueron a pérdida durante su gestión”, escribió Ceriani en un hilo de mensajes por Twitter. “Una vez más, el ex presidente hace muestra de su ignorancia sobre el sector y de una gran insensibilidad de lo que significa la llegada de un avión lleno de pasajeros para las economías regionales y para los argentinos y argentinas que viven allí”, cerró Ceriani. <