> Los aumentos de precios de los alquileres de departamentos en la ciudad de Buenos Aires tuvieron en noviembre una dispersión de acuerdo con la cantidad de ambientes, con alzas que se ubicaron entre el 1,4 y el 10,5 por ciento. La mediana de los monoambientes fue de 60 mil pesos, mientras que la de dos ambientes fue 70 mil y la de tres ambientes fue 105 mil pesos, todas por encima del valor del Salario Mínimo Vital y Móvil de 57.900 pesos. Los aumentos con respecto a octubre 2022 fueron de 1,7 por ciento en los monoambientes, 1,4  por ciento  paralos de 2 ambientes y 10,5  por ciento  en los de 3 ambientes. En los últimos doce meses, el precio de oferta de un monoambiente en Capital Federalaumentó 100 por ciento . En los departamentos de 2 y 3ambientes la suba fue de 84,2  por ciento cada una. Por otro lado, el último dato de inflación correspondiente al mes de octubre,muestra un incremento interanual de 88  por ciento en los precios según el IPC INDEC. Los datos fueron publicados por el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO) , que releva mensualmente la evolución de los precios de alquileres en la Ciudad de Buenos Aires. "El contexto de aceleración inflacionaria suma incertidumbre a la hora de tener que fijar valoresque van a regir durante 12 meses. Esto, que es un problema macroeconómico más allá de lascondiciones contractuales, se viene traduciendo en altos valores de entrada que, si bien conlos ritmos de inflación actuales se licúan rápidamente, constituyen una barrera significativapara ingresar en un nuevo alquiler. Además, contribuye a incrementar la dispersión en losprecios", asegura el informe. Precios y aumentos La mediana de los monoambientes ofertados en Capital Federal es de 60.000 pesos . De esta manera, el Salario Mínimo Vital y Móvil, que en noviembre es de 57.900 pesos, cubre el 96,5 por ciento de un alquiler. Esta relación, que había mejorado a finales de 2021 y estaba alrededor del 104 por ciento, bajó casi 10 puntos porcentuales en el último año. La mediana de las ofertas de departamentos de dos ambientes es de 70.000 pesos y de los detres ambientes 105.000 pesos . Los valores expresados anteriormente no incluyen expensas, las cuales alcanzan en promedio el 15,3 por ciento del costo del precio de oferta de un alquiler. Esta proporción se encuentra en valores históricamente bajos ya que ha estado en torno al 20-25 por ciento durante 2019. <