> El dueño de casa, el alemán Olaf Scholtz, cedió varios protocolos por el calor reinante en la zona donde se realizó la cumbre. El castillo Elmau está ubicado a los pies de los alpes bávaros, donde el verano es duro. Como esas altas temperaturas ocurren muy pocas veces en el año, ninguna instalación tiene aire acondicionado. Por esa razón, el premier decidió que nadie en la cumbre use corbata. También, en paralelo, se abrió la lbre circulación entre las comitivas, para aprovechar los espacios abiertos y al aire libre. La jornada estuvo cruzada por una temperatura de 28 grados y una térmica bastante mayor. <