> El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció este viernes la puesta en marcha del Programa de Crédito Argentino destinado a pymes por 500.000 millones de pesos, en un acto llevado a cabo en la localidad bonaerense de Escobar. "Este programa tiene centralmente un primer origen, que es el de poner todos los recursos del Estado a financiar el desarrollo económico del sector pyme usando todo el potencial del sector financiero y usando también la potencia del Estado a través de diferentes instrumentos, alícuotas diferenciales, bonos de capital, más de 500 mil millones de pesos de inversión en el programa de crédito argentino", afirmó el ministro. Al presentar el programa en la planta de la empresa Pradecon, Massa sostuvo que "nuestro modelo de desarrollo lo tenemos que acompañar con nuestras pymes" y señaló que "somos de los primeros países que tuvieron que tolerar en su economía el impacto de la guerra global y uno de los países garantes de la seguridad energética de los próximos años". "Eso lo tenemos que hacer valer a la hora de mirar nuestro modelo de desarrollo y lo tenemos que acompañar con nuestras pymes para que generen empleo, exportaciones de valor, cuiden el mercado interno y generen bienestar para nuestra gente", remarcó. Massa estuvo acompañado por el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren; de Economía del Conocimiento, Ariel Sujarchuk; y representantes de la Asociación de Industriales Metalúrgicos (Adimra), la Unión Obrera Metalúrgica (UOM) y bancos privados y públicos; entre otros. El presidente de Adimra, Orlando Castellani, dijo que celebran "la puesta en marcha de este nuevo régimen que pone de manifiesto el compromiso del Ministerio de Economía y la Secretaría de Industria y Producción por el desarrollo de nuestra industria nacional". "Los nuevos beneficios vinculados a la reducción de las contribuciones patronales, incentivos a la exportación, mejoras de la calidad e innovación y desarrollo tecnológico contribuirán a que esta industria con una impronta federal muy marcada continúe siendo el motor del desarrollo de la matriz productiva nacional", agregó el empresario. En igual sentido, el presidente de la Confederación General Empresaria (Cgera), Marcelo Fernández, señaló que "estos créditos son una buena noticia para las pymes" y agregó que "es importante que haya maquinaria local para no depender siempre de la importada". La industria de bienes de capital representa el 40 por ciento de las empresas metalúrgicas, genera más de 1.000 millones de dólares de exportaciones y emplea a 70.000 personas de manera directa y 40.000 indirectamente, se detalló. <