> El Fondo Monetario Internacional presentó este miércoles un informe sobre América latina . En el documento proyectó una inflación para Argentina de 95 por ciento y aseguró que “las vulnerabilidades internas, la incertidumbre en torno a las políticas y el empeoramiento del entorno externo están agravando las perspectivas a nivel local”. El FMI anunció, además, que Julie Kozack, quién estuvo a cargo de la misión en el país que participó en la negociación con éxito de la deuda con los privados en 2020, fue designada directora de Comunicaciones Estratégicas del organismo internacional, en reemplazo del vocero actual, Gerry Rice, quien se retirará a fines de 2022. El informe del organismo de crédito llamado "Las Américas: Navegando condiciones financieras más restrictivas" menciona las dificultades que está generando en la región la guerra de Ucrania, pero también el endurecimiento de la política monetaria de los países desarrollados , que encarece el costo del financiamiento para las economías emergentes. Para Argentina, en este contexto, el FMI consideró que “la adopción de políticas más restrictivas en el marco del programa respaldado por el FMI será fundamental para apuntalar la estabilidad y contener la inflación, que ahora se proyecta que ascenderá a 95 por ciento a finales de 2022” . Se trata de una línea argumentativa que también estuvo presente en las últimas declaraciones de Kristalina Georgieva, la titular del Fondo, cuando indicó que “se necesitarán políticas macroeconómicas prudentes y una implementación firme del programa para abordar una situación que aún es frágil, fortalecer la estabilidad y lograr los objetivos”. El Fondo Monetario proyecta un crecimiento del 4 por ciento para el PIB local aunque plantea que sigue habiendo riesgos a la baja. En los pronósticos se incluye también habrá una continuidad en la consolidación fiscal para llevar el déficit fiscal primario a niveles del 1,9 por ciento del PIB este año y bajar hasta un 1,4 por ciento el próximo año. En cuanto al anuncio de Kozack, fue la propia directora del Fondo Monetario quién mencionó que reemplazaría a Rice, y en el organismo detallaron a través de un comunicado que el vocero actual había anunciado su retiro a medidas de 2022. Kozcak fue la encargada de negociar por el FMI con la Argentina en los meses que el país llevó adelante el proceso de reestructuración de la deuda con los privados, y estuvo a cargo del estudio de sustentabilidad, determinante para el país. En ese documento de febrero de 2020, previo a la pandemia, se planteó que "la deuda argentina no es sostenible" y que los acreedores debían, por tanto, hacer "una contribución apreciable". <