> La Reserva Federal de los Estados Unidos (Fed) resolvió este miércoles en Washington aumentar 50 puntos básicos su tasa de interés de referencia y ubicarla en un rango de entre 4,25 y 4,50 por ciento, al tiempo que su presidente, Jerome Powell, advirtió que todavía "hay un largo camino por recorrer". En un comunicado , el Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC) señaló que "los indicadores recientes apuntan a un crecimiento moderado del gasto y la producción; mientras la creación de puestos de trabajo ha sido sólida en los últimos meses y la tasa de desempleo se ha mantenido baja". "La inflación sigue siendo elevada, lo que refleja los desequilibrios de la oferta y la demanda relacionados con la pandemia, el aumento de los precios de los alimentos y la energía y presiones de precios más amplias", advirtió. El Comité Federal de Mercado Abierto, con Jerome Powell en el centro. (Crédito: Federal Reserve) <