> Luego de ordenar la segmentación de subsidios a las tarifas en usuarios domiciliarios, el Gobierno avanza con la quita en grandes usuarios. A tales fines, está habiendo reuniones con diferentes sectores y la secretaria de Energía, Flavia Royon, junto al subsecretario Santiago Yanotti. Se especula con que en las próximas horas saldría el decreto que reglamentará la cuestión. En principio, la idea es una quita de la totalidad de la asistencia para grandes jugadores comno bancos, shoppings y otras cadenas de comercio grandes. De todos modos, para evitar un impacto negativo inmediato, el Gobierno buscará proteger a los pequeños comercios y hacer esquemas escalonados de quita de los subsidios. Resta aún definir cuáles serán los criterios. <