> Pocas horas antes del arranque del partido que llevó a Argentina a la final del Mundial, la Unión Industrial Argentina (UIA) tuvo su última reunión de mesa chica del año en la que convivió el clima futbolero con un reclamo que no cesa: que según la entidad que preside Daniela Funes de Rioja, el Gobierno Nacional sigue sin darles a las fábricas los dólares que requieren para producir. En la otra esquina, fuentes oficiales dijeron a Página I12 que "el planteo es extraño porque no hay ningún reclamo puntual de la entidad y las empresas grandes son las que menos problemas". El encontronazo de declaraciones es el segundo round de una disputa que nació semanas atrás, cuando impulsada por Techint la UIA pidió ir más a fondo con la crítica a la gestión del ministro de Economía, Sergio Massa, situación que abrió una grieta en la entidad entre los que fomentan el diálogo y los que quieren marcarle la cancha al Gobierno de Alberto Fernández. Por medio de un comunicado sin mayores detalles, la UIA explicó que "los representantes sectoriales y regionales abordaron la evolución de la actividad industrial en las últimas semanas. Las dificultades para acceder a insumos importados, la suba de tasas y la búsqueda de mecanismos para dinamizar la actividad industrial fueron algunos de los temas tratados". Este diario consultó a varios de los presentes cuáles eran los casos en los que faltaban divisas para importar, pero la mayoría carecía de datos y el resto seguía entusiasmado con el partido de la Selección. En el Gobierno, en tanto, aseguran que "no hay ninguna fábrica parada por falta de insumos", y los más críticos desde la Casa Rosada observan en la medida "una historia de que Funes de Rioja tiene que hacer su trabajo" de cuestionar el nuevo sistema de administración del comercio. "Es verdad, estamos controlando más", admiten en el Gobierno, pero a la vez aclaran que "veníamos de una fiesta donde se traían cualquier cosa y por cualquier método". Sobre este punto hay un dato que gustan sacar a la luz desde los despachos oficiales: en julio de este año, cuando aún Martín Guzmán era ministro de Economía, se fueron más de 8000 millones de dólares de importaciones en conceptos de Energía y todo el resto. El número estuvo en más de 2000 millones por encima de los valores actuales, donde se depuraron vicios e irregularidades. En el ámbito oficial aseguran que "había una costumbre de muchos industriales de sobre stockearse, pero eso no puede pasar más". Lo cierto es que en el Gobierno buscan además comprender cómo viene la dinámica de una relación que tenía una mesa abierta entre ambos sectores y terminó siguiendo una lógica de conflicto que no se condice con los niveles de interlocución. Conflicto en Rosario y Ley de Envases Por otra parte, la UIA abordó en su reunión otros dos temas. La Ley de Enavses y el conflicto en los puertos de Rosario. Sobre esto último, el comunicado asegura que "representantes regionales indicaron que el conflicto gremial entre el Sindicato Unidos Portuarios Argentinos (SUPA) y la Terminal Puerto Rosario paraliza el ingreso de insumos clave para la actividad productiva. Se solicitó el inicio urgente de gestiones ante autoridades nacionales para encontrar una solución al problema que afecta la logística de las cadenas de valor provinciales y está produciendo suspensiones e interrupción de procesos productivos". Asimismo, el departamento de Medio Ambiente dijo, respecto a la ley de Envases, que "se informaron las gestiones para realizar modificaciones en el proyecto de ley de gestión integral de Envases. La UIA busca promover un marco legal que debe contemplar los sistemas de gestión privada y los ejes que se analizaron desde las cámaras socias de la UIA, que permitirá generar una ley consensuada y aplicable a todas las instancias necesarias". <