> Flavia Royón, actual secretaría de Minería y Energía del gobierno de Salta, había sido mencionada la semana pasada como candidata a ocupar la secretaría de Minería de la Nación, pero terminó siendo elegida por Sergio Massa para comandar la política energética en reemplazo de Darío Martínez. Royón es ingeniera industrial por la Universidad Nacional de Salta, MBA en el IAE Business School y diplomada en materias relacionadas a producción y gestión integral minera, negocios y metodologías ágiles. Según su perfil de Linkedin, comenzó como consultora “en mercados de ganados, carnes y exportación” y trabajó 15 años en el Frigorífico Bermejo, que pertenecía al fallecido fundador de Banco Macro Jorge Brito, donde llegó a desempeñarse como gerenta general. Luego trabajó en la Cámara de Comercio Exterior de Salta (2010 y 2014), fue presidenta de ProSalta (2013 y 2014 - 2019 y 2020) y ejerció funciones dentro la Comisión Directiva de Entidades Gremiales Empresarias. El gobierno destacó anoche que desde el principio de su gestión impulsó el diseño y articulación del Plan Provincial de Desarrollo Minero Sustentable que promueve la planificación, modernización, innovación y sustentabilidad de la actividad minera en esa provincia. En el sector energético venía llevando adelante también proyectos para estimular las inversiones en exploración en la cuenca noroeste; y el desarrollo de energías renovables como solar y biocombustibles. Es, además, representante de la provincia ante organismos nacionales para la creación de un Centro de Medicina Nuclear en Salta. La despedida de Martínez "Nos sentimos orgullosos por la tarea realizada. Hemos logrado para el sector resultados impensados hace dos años, con una situación inicial de la actividad extremadamente crítica, luego el golpe de la pandemia y todo en el marco de una crisis energética y económica global", expresó el ahora exsecretario de Energía, Darío Martínez, en su cuenta personal de Twitter, en un repaso de su gestión. En un extenso hilo, Martínez también agradeció la "oportunidad" que le brindaron Alberto Fernández y Cristina Kirchner y aprovechó para dejarle un mensaje positivo a Sergio Massa: "Mis mejores deseos y todo mi apoyo (...) Sé de su capacidad de gestión y de su entrega. Nos une un gran vínculo desde que fuimos compañeros en la Cámara de Diputados de la Nación y contará siempre con mi colaboración permanente". "Seguiré siendo parte de un proyecto político que quiere una mejor Argentina para TODOS y TODAS. Continuaré trabajando, con el mismo empeño y compromiso, para que cada argentino y argentina pueda vivir mejor y más dignamente. ", completó. <