> Lemon , una de las principales billeteras que presta el servicio de compra y venta de criptomonedas en la Argentina , anunció este jueves el despido del 38 por ciento de sus trabajadores. La decisión, trataron de justificar, responde a estar frente a "un escenario de incertidumbre de nuevas inversiones en la industria tecnológica en general" y con el objetivo de alcanzar la sostenibilidad de la empresa en los próximos años. En ese mismo sentido, agregó la compañía, que la medida busca darle solidez y "frenar el hipercrecimiento" que habían tenido en los últimos meses , de modo de evitar acudir a nuevas inyecciones de capital por los próximos tres años, dada la dificultad de startups en todo el mundo para acceder a financiamiento ante la suba de tasas de interés y la aversión al riesgo de los principales fondos de inversión en el mundo. "Tiene que ver con una decisión de organización que no se hace de un día al otro, sino de algo que venía pensando hace tiempo. No está relacionado con lo que pasó con FTX, aunque sí con el cambio de condiciones económicas a nivel internacional ", precisó Marcelo Cavazzoli, CEO y fundador de Lemon. En esa misma línea, Cavazzoli señaló que lamentan "tener que dejar ir a mucha gente muy talentosa" - cerca de 100 de sus 260 trabajadores -, tras lo cual argumentó que la decisión "tiene que ver con el cambio en el mercado startup y un nuevo foco". A pesar de haber alcanzado este año una ampliación de US$ 27,8 millones de la ronda de inversión que habían tenido en julio de 2021, el ejecutivo dijo que buscan "no tener que depender de inversiones por los próximos tres años, que serán muy duros", ya que avizoran un panorama complejo para las pequeñas empresas. " Queremos frenar el hipercrecimiento e ir a una estructura más sostenible , con un enfoque más en la transparencia e innovación. En este contexto de crisis cripto a nivel confianza, un pilar muy importante va a ser la transparencia", aseguró. El despido de empleados en Lemon se suma a una tendencia de empresas del sector este año. En mayo, la empresa mexicana Bitso anunció el despido de 80 empleados sobre un total de 600 que tiene en 35 países, mientras que la argentina Buenbit anunció la cesantía de cerca del 50 por ciento de su plantilla, ambos esgrimiendo como motivo la dificultad de acceder a un nuevo contexto de financiamiento. La fragilidad de las cripto La quiebra de FTX a principios de mes desnudó la fragilidad financiera y el pésimo manejo de riesgo de muchos de las plataformas de compra/venta de criptomonedas. Frente a este escenario, Lemon lanzó esta semana un esquema de comprobación en línea de los depósitos de sus usuarios y cuáles son los activos de la compañía que los respaldan, todo en vivo y chequeable a través de blockchain. "Esto que pasó con FTX no puede pasar de nuevo. El mercado va a demandar plataformas transparentes, que tengan garantías de solvencia. Por eso creo que, a pesar de toda esta crisis, hay algo bueno. Tenemos que cuidar al usuario cripto retail de Argentina, que es uno de los lugares donde más adopción hay en el mundo", afirmó. Vale aclarar que luego de la caída de FTX se generó revuelo en las redes sociales, donde usuarios publicaron capturas de pantalla de los "términos y condiciones" de Lemon, en los que figuraba una exposición de fondos de usuarios a FTX. Sobre este punto, Cavazzoli reconoció que una parte menor de los fondos de la empresa estaban depositados en la plataforma, pero que lograron retirarlos a principios de mes, antes de que FTX pausara los retiros. Para evitar nuevos conflictos de este tipo, Lemon anunció la adopción de un sistema de protocolos DeFi y a elección por el usuario. Esto es, que será el usuario el que elija en qué fondo invertir su dinero y, en todos los casos, se tratará de opciones descentralizadas y transparentes, con un funcionamiento a través de contratos inteligentes. <