> Silvina Batakis, quien reemplazó en el Ministerio de Economía a Martín Guzmán desde el pasado lunes, privilegió la relación con los funcionarios con los que ya trabajó en la gestión pública para conformar su elenco de colaboradores. Los primeros nombres que se conocieron para ocupar cargos claves en las secretarías que la secundarán quedarán en manos de personas que la acompañaron durante su desempeño como ministra de economía del gobernador Daniel Scioli (2011/2015) o cumplieron funciones muy cercanas a la flamante titular del Palacio de Hacienda en el área del Ministerio del Interior, en la actual gestión. Martín Di Bella, ex titular de ARBA en la gestión Scioli, fue convocado para ocupar el cargo de viceministro y secretario de Hacienda. En tanto que Martín Pollera, actual subsecretario de Políticas para el Desarrollo con Equidad Regional, en la órbita del Ministerio del Interior, ocuparía la estratégica Secretaría de Comercio, el lugar que hasta ahora ocupaba Guillermo Hang. En una entrevista que anoche concedió a la señal de TV por cable TN, la ministra confirmó que el equipo que actualmente conduce la Secretaría de Energía, con Darío Martínez al frente,  seguirá en funciones. En cambio, eludió dar a conocer formalmente quiénes serán el resto de los integrantes del elenco que la acompañen. "Seguramente los van a conocer mañana", por hoy, jueves, adelantó. En la misma nota, se refirió a la comunicación que mantuvo con la titular del FMI, Kristalina Georgieva (ver nota aparte), ratificando que el gobierno mantendrá los compromisos asumidos y que las metas, particularmente el techo de déficit fiscal de 2,5 puntos del PBI para este año, no se modificarán. Batakis descartó además que el gobierno vaya a sentirse obligado a practicar una devaluación brusca del dólar oficial --más allá de las correcciones diarias actuales-- y señaló, además, que "las proyecciones de inflación que tenemos no dan cuenta de una estampida de precios en julio, como señalan algunos estudios privados". Según fuentes cercanas al nuevo equipo económico que se va conformando, los únicos dos nombres confirmados son los de dos colaboradores de Di Bella, que ya cumplieron funciones junto al ex director de ARBA en el organismo recaudador bonaerense. Luciana García, experta en temas presupuestarios, ocupará la subsecretaría del área en la órbita de la secretaría de Hacienda. Hernán García Zúñiga, especializado en temas tributarios, será el responsable de esos mismos temas también con rango de subsecretario. Otras fuentes señalan que uno de los funcionarios que se venían desempeñando como parte el equipo de Martín Guzmán, Agustín Lodola, seguiría en el Palacio de Hacienda convocado para ello por la propia Silvina Batakis. Lodola era hasta ahora subsecretario de Programación Regional y Sectorial, pero subiría de rango para ejercer el cargo de secretario de Política Económica, lugar que era ocupado por Fernando Morra. Uno de los mayores interrogantes aún sin respuesta es quién ocupará otro cargo relevante en el actual contexto: la Secretaría de Finanzas. La gestión, en marcha Varios de los nuevos o probables futuros integrantes del equipo económico ya estuvieron, durante esta semana, compartiendo despachos con quienes serán sus reemplazados. La transición ordenada se cumplió tanto a nivel de ministros como en los escalones de secretarios y, hasta en algunos casos, de subsecretarios. Es parte de un proceso en el que no se observa que vaya a haber cambios bruscos de políticas, sino principalmente un mayor impulso a la gestión, respaldado fundamentalmente en la mejor vinculación política de la nueva ministra con las distintas alas del frente gobernante, respecto de la que tenía Martín Guzmán. Fundamentalmente, con el kirchnerismo. Seguramente quien deberá poner más rápidamente en práctica los resultados de esa transición ordenada es Martín Pollera, que será el nuevo secretario de Comercio en el lugar que deja Guillermo Hang. Este último trabajó hasta este miércoles en la negociación de la actualización de Precios Cuidados, programa que  vence hoy, jueves, y que la ministra batakis ya anunció que continuará. Es decir, que no bien haya asumido, Pollera le deberá poner la firma al listado de productos y de precios de la nueva etapa del programa que ya negoció y acordó Hang. Esta necesidad es la que provocó que Hang extendiera su gestión más allá de la renuncia de Guzmán y no lo acompañara de inmediato en su decisión, lo cual dio lugar a erróneas interpretaciones de que seguiría en el cargo. Di Bella, que reemplazará a Raúl Rigo en Hacienda, es además uno de los funcionarios de mayor confianza de la ministra del futuro elenco. La relación se fortaleció durante la gestión en la provincia, entre 2011 y 2015, cuando Batakis era ministra y Di Bella titular de ARBA. El funcionario, hincha de Estudiantes, acompañó en un momento la conducción de Juan Sebastián Verón en el club pincharrata y hasta que fuera convocado por Batakis era secretario administrativo en el Senado bonaerense. Cargo en el que reemplazó, en octubre de 2021, a Roberto Feletti, cuando éste pasó a conducir la Secretaría de Comercio Interior. <