> El gobernador bonaerense, Axel Kicillof, junto al intendente de Pilar, Federico Achával, inauguraron la planta de producción de motos, maquinaria y herramientas del Grupo SIMPA . Ubicada en el parque industrial de esa localidad, requirió de una inversión de 35 millones de dólares. En esta nueva planta se producirán tanto motos, cuatriciclos y utilitarios para la división “Motovehículos”, como así también soldadoras, grupos electrógenos y aspiradoras para la división “Máquinas y Herramientas”. El director del Grupo SIMPA, Martín Schwartz, presentó a Kiciloff esta nueva planta, donde ya trabajan 100 colaboradores directos. Su construcción tuvo el objetivo de aumentar la capacidad productiva de dos de sus unidades de negocios: las divisiones “Máquinas y Herramientas” y “Motovehículos”. Las nuevas instalaciones poseen 35.000 m2 cubiertos emplazados sobre un lote de 125.000 m2. Esta nueva nave industrial cuenta con 2 líneas de montaje de ultima generación para producir motovehículos en las que se ensamblan productos de 3 marcas internacionales (Royal Enfield, Aprilia y CF-Moto); 3 líneas de montaje que producirán máquinas y herramientas marca GAMMA; y espacio para logística y otras operaciones del grupo. Schwartz enfatizó que “el objetivo esencial de nuestra nueva planta es ampliar la capacidad industrial de las marcas de máquinas y herramientas, y de motos con las que contamos, y así continuar consolidando nuestro  proceso de crecimiento. Creando puestos de trabajo genuinos y al mismo tiempo con el compromiso en sustentabilidad, esta puesta en marcha oficial de nuestra planta en la localidad de Pilar es el fruto de una dinámica propia que nos permite generar nuevas oportunidades y poder abarcar nuevos proyectos”. "Estamos transitando una etapa de reactivación de la economía. El desafío ahora es la recuperación del poder adquisitivo y para eso contamos con el acompañamiento de empresarios nacionales que apuestan, invierten y generan empleo en nuestro país", expresó Kicillof en su cuenta de Twitter, sobre la recorrida y el anuncio. <