> El Gobierno bonaerense anunció la fecha del primer sorteo del programa Buenos Aires CREA , que otorga créditos a tasa 0% para la reforma, refacción y ampliación de viviendas de la Provincia. ¿Cuándo será? El próximo lunes 12 de septiembre . Buenos Aires Crea inscripción 2022: cómo sacar un crédito para vivienda Fechas de cobro ANSES septiembre 2022: AUH, jubilados y todas las prestaciones Buenos Aires CREA: cuándo y cómo se hará el primer sorteo del crédito En declaraciones a Radio Provincia, el ministro de Hábitat y Desarrollo urbano bonaerense, Agustín Simone, anunció que el primer sorteo se hará el lunes 12 de septiembre, de manera pública , a través de Lotería de la Provincia. El sorteo será transmitido en vivo por Youtube. El funcionario destacó que el programa tuvo una aceptación "muy buena" entre los bonaerenses, ya que " en la primera etapa hubo 114 mil inscriptos" . De todos modos, desde la Provincia aclararon que no todas las personas que se hayan anotado participarán del sorteo público : solo lo harán quienes hayan calificado. Para ello, deberán haber recibido la comunicación oficial de que su solicitud fue admitida. Asimismo, Simone reveló que "en pocos días" se abrirá una nueva inscripción , para que puedan anotarse aquellas personas que no pudieron hacerlo en la primera instancia. Y, según agregó, la idea es reabrir las inscripciones periódicamente para “cada un mes, un mes y medio, hacer un sorteo” y adjudicar los créditos. Buenos Aires CREA: en qué municipios está disponible el programa La línea de créditos bonaerense está disponible en toda el territorio provincial. Es decir, que el programa Buenos Aires Crea rige para los 135 municipios de la provincia de Buenos Aires . El Ministerio de Hábitat y Desarrollo Urbano bonaerense consignó que podrán acceder a los créditos las personas que residan en la provincia y solo se podrá hacer una solicitud por grupo familiar , pudiendo sumarse los ingresos de los integrantes de la familia. En ese sentido, determinó una lista de grupos y hogares de Buenos Aires que tendrán prioridad , tales como: grupos familiares numerosos , personas que se encuentren en una situación de vulnerabilidad social y ambiental , casas con integrantes que posean discapacidades y que requieran adaptar sus viviendas para mejorar las condiciones de vida, los hogares monoparentales , personas en situación de violencia de género , y la p oblación travesti y trans. Buenos Aires CREA: quiénes pueden inscribirse Los principales requisitos para inscribirse al programa Buenos Aires CREA son: que los solicitantes tengan entre 18 y 70 años y que puedan demostrar que residen desde hace dos años en la provincia . Asimismo, deberán acreditar ingresos provenientes de trabajos registrados (en relación de dependencia o autónomos), jubilaciones y/o pensiones , por un monto de entre 1 y 5 salarios mínimos. Por otra parte, quienes no tengan un empleo registrado podrán anotarse, presentando una declaración jurada que demuestre los consumos de las tarjetas de crédito a través de los resúmenes de los últimos 12 meses. Cómo inscribirse al Buenos Aires Crea En estos momentos, la inscripción al programa se encuentra cerrada. Pero, según adelantó el ministro de Hábitat y Desarrollo Urbano bonaerense, en los próximos días volverá a abrirse. El trámite de inscripción se realiza de manera online a través del sitio web oficial buenosairescrea.gba.gob.ar. Al ingresar a este sitio y cliquear en el botón "Inscribite", el sistema indicará dos posibilidades: Si la persona que solicita el crédito es propietaria de la vivienda donde se harán las obras. Si la persona que solicita el préstamo es inquilina de la propiedad . En este caso, el dueño de la vivienda debe presentarse como corresponsable del crédito. Una vez elegida una de estas posibilidades, habrá que contestar si se solicitará el préstamo solo (si se cuenta con ingresos suficientes para presentar la solicitud del crédito- o si la solicitud se hará con otras personas del grupo familiar (se podrán incluir hasta dos personas del grupo familiar para sumar ingresos). Luego se accede a una pantalla en la que se requieren los datos de ANSES del solicitante (CUIL y Clave de Seguridad Social) para validar la identidad y se pasa a un formulario en el que habrá que cargar datos sobre la persona que solicita el crédito, sus ingresos, la vivienda en la que se realizarán las obras y como esta compuesto el grupo familiar que vive en esa propiedad. Buenos Aires CREA: cuáles son las líneas del programa El programa de la cartera de Hábitat y Desarrollo Urbano bonaerense cuenta con tres líneas de créditos: Refacciones menores , con montos hasta 196.185 pesos y repago en 36 cuotas mensuales; Refacciones mayores , que asciende hasta los 392.371 pesos y su devolución será en 72 cuotas mensuales; y Ampliaciones , con tope en 784.742 pesos y repago en 72 cuotas mensuales. El monto del crédito otorgado se depositará en una cuenta del Banco de la Provincia de Buenos Aires. - Refacciones Menores: Para mejoras o refacciones. Plazo de devolución: hasta 36 cuotas mensuales. Se empieza a pagar a partir de los 6 meses del desembolso. Monto máximo: 1.560 UVIs (equivalente a $196.185 al 31/07/22). - Refacciones Mayores: Para refacciones, adaptación-accesibilidad o eficiencia energética. Plazo de devolución: hasta 72 cuotas mensuales. Se comienza a pagar a partir de los 9 meses luego del primer desembolso. Monto máximo: 3.120 UVIs (equivalente a $392.371 al 31/07/22). - Ampliaciones: Para ampliaciones, adaptación-accesibilidad o eficiencia energética. Plazo de devolución: hasta 72 cuotas mensuales. Se comienza a pagar a partir de los 12 meses luego del primer desembolso. Monto máximo: 6.240 UVIs (equivalente a $784.742 al 31/07/22) Buenos Aires CREA: las claves del programa La Provincia invertirá 20 mil millones de pesos para otorgar hasta 50 mil créditos. Se dará prioridad a las obras de arreglos de pisos, paredes y techos ; construcción de baños y cocinas; ampliación de habitaciones; adaptación para personas con discapacidad; y uso más eficiente de la energía. La acreditación y aprobación del avance y finalización de la obra estará a cargo del municipio donde se encuentra la propiedad. Los montos de los créditos se determinarán en Unidades de Vivienda (UVIS), que se consulta en la página web del BCRA , se liquidarán en pesos y tendrán una actualización del capital por coeficiente HogarBA , estableciendo que la cuota no supere el 25% de los ingresos mensuales del beneficiario. Cómo se calculará el coeficiente Hogar BA El coeficiente HogarBA es una fórmula implementada por el Instituto de la Vivienda a fin de actualizar el capital pendiente de pago de las distintas líneas de créditos. El mismo quedará determinado entre la menor variación que surja de comparar el promedio del 0,9 de la variación del CVS (Coeficiente de Variación Salarial publicado por el INDEC) y la variación del CER (Coeficiente de Estabilización de Referencia publicado por el Banco Central de la República Argentina). La implementación de esta fórmula promueve una mayor estabilidad en la actualización de las cuotas. Al encontrarse ligada a la evolución de los salarios, contempla la realidad de las beneficiarias y beneficiarios del programa. Este coeficiente mensual se aplicará sobre el saldo de capital y se oficializará a través de un acto administrativo que será aprobado por la Gerencia de Desarrollo de Programas de Acceso al Crédito del Instituto de la Vivienda, tras la determinación de la Dirección de Análisis Financiero. Seguí leyendo Procrear 2022: cómo anotarse y de cuánto dinero son los créditos para acceder al plan Casa Propia Alquiler septiembre 2022: ¿cuánto va a aumentar? Cuenta DNI gratuita del Banco Provincia: qué es y cómo abrirla <