> Se trata de una iniciativa del gobierno de la provincia que cambia impuestos por inversión. Hay 87 proyectos privados de ocho sectores productivos. En San Juan, en el marco del Programa de Apoyo a la Inversión Privada , este año se pondrán en marcha 87 proyectos productivos que significarán una inversión de $ 7.000 millones entre sector público y sector privado. Estos  87 proyectos presentados tendrán como beneficio Certificados de Crédito Fiscal que pueden aplicarse al pago de obligaciones fiscales provinciales, con una vigencia de cinco años computados desde la fecha de emisión. El programa, 100 % sanjuanino, cuya meta es dinamizar la economía provincial y la creación de empleo de calidad, proyectó otorgar $2.000 millones en certificados, pero el cupo fue ampliado a los $3.445 millones dado la calidad de los proyectos presentados. Agricultura, Tic’s, Comercio y Servicios, Turismo, Industria, Salud, Ganadería y Eficiencia Hídrica y Eficiencia Energética, son los sectores en los que se encuadran los proyectos presentados. Algunos de ellos apuestan a la producción de pistacho, ganadería en feetlot, nueva fábrica para la elaboración de barbijos descartables, cofias, camisolines y cubre calzados para su uso médico, restauración de una bodega para el enoturismo, construcción de un paseo comercial, turístico y gastronómico, entre otros. Este programa fue presentado por el gobernador de San Juan, Sergio Uñac, en plena pandemia, en el año 2021, con el objetivo de  sostener la economía y minimizar el impacto de la crisis que dejaba el COVID-19. “La salida válida es con más inversión, con más confianza, que es lo que nos está pasando. En San Juan debemos sentirnos orgullosos por las herramientas que ofrecemos desde el sector público que hoy me toca representar con mucho orgullo”, dijo Uñac este lunes, durante la presentación de los resultados de este programa. “Hay caminos que no deberían tener retroceso y uno es este. Otro es seguir mirando a San Juan con una economía ampliada, porque una sola es insuficiente para la construcción de la provincia en las expectativas de su comunidad”, agregó. La diversificación de la economía es uno de los baluartes de esta gestión de gobierno que, además de sostener las actividades agrícolas tradicionales como la vitivinicultura y la olivicultura, apuesta por nuevas actividades como la producción e investigación de cannabis medicinal, la industria, el comercio, las energías renovables, entre otras. En esta línea, el Programa de Apoyo a la Inversión Privada en la Provincia de San Juan , instituido por Ley Provincial N° 2270-J; tiene por finalidad la creación de empleo de calidad e inclusivo y el desarrollo productivo y sostenible provincial. Los proyectos de inversión sustentables presentados tienen impacto ambiental en lo que se refiere a eficiencia energética, tratamiento y reciclado de residuos, eficiencia, Monitoreo y Ahorro Hídrico. Los proyectos de inversión corresponden a 8 sectores productivos Principal sector – Industria con 22 proyectos correspondientes. Sector del Proyecto Presentado % Agricultura 8,05 % Tic´s 8,05% Comercio y Servicios 22,99% Turismo 4,60 % Industria 25,29% Salud 11,49% Ganadería 1,15% Eficiencia Hídrica y Eficiencia Energética 17,24% Otro 1,15% Impacto sobre el empleo Más de 900 puesto de trabajo directo Más de 1800 puesto de trabajo indirecto El anuncio se realizó conjuntamente con la inauguración de las nuevas instalaciones de la empresa ACEM SRL, beneficiaria del Programa de Apoyo a la Inversión Privada, que en la oportunidad inauguró un nuevo centro de distribución y venta de materiales de construcción, incorporando mano de obra. La actividad fue encabezada por Uñac, acompañado por el intendente Armando Sánchez; los ministros de Hacienda y Finanzas, Marisa López; de Producción y Desarrollo Económico, Ariel Lucero, y de Turismo y Cultura, Claudia Grynszpan. También asistió el director de Agencia de Inversiones San Juan, Fabián Ejarque; el presidente del directorio de EPSE, Juan Carlos Caparrós; el presidente de ACEM SRL, Roberto Sachi; autoridades del Ejecutivo provincial, referentes de cámaras y empresarios. Operatoria El Programa apunta a otorgar beneficios fiscales equivalentes hasta un 80 % del proyecto de inversión que se materializará a través de Certificados de Crédito Fiscal, emitidos de acuerdo con el avance y puesta en marcha de la inversión, los cuales podrán imputarse al pago de impuestos provinciales. Con excepción de aquellos proyectos que apliquen al sector eficiencia hídrica y energías renovables, en cuyo caso, el beneficio fiscal podrá ser de hasta un 60 %. El mismo, cuenta con tres modalidades: I.           Modalidad Subsidio: para aquellos postulantes que presenten proyectos que opten por recibir el beneficio fiscal en forma de subsidio, el cual no podrá, en ningún caso, superar el tope máximo establecido de $30.000.000. II.          Modalidad Crédito Reintegrable: para aquellos postulantes que presenten proyectos que opten por recibir el beneficio fiscal en forma de crédito reintegrable, el cual no podrá en ningún caso superar el tope máximo establecido de $60.000.000. III.        Modalidad Mixta: para aquellos postulantes que presenten proyectos que opten por solicitar el beneficio fiscal en forma mixta, combinando la modalidad subsidio y la modalidad crédito reintegrable, respetando los topes máximos establecidos precedentemente. La convocatoria se mantuvo abierta hasta el 30 de junio y la postulación de proyectos se realizó a través de una plataforma digital autogestionada, interactiva con los máximos estándares de ciberseguridad. De los 87 proyectos de inversión sustentables presentados en la plataforma digital del Programa de Apoyo a la Inversión Privada de la Provincia de San Juan, a la fecha se encuentran 10 proyectos con prefactibilidad y factibilidad aprobadas, en proceso de realización de actas correspondientes para su elevación al Comité Ad-Hoc. “Los sanjuaninos podemos decir con orgullo que la historia se repite también en el orden provincial, porque ante dos situaciones extremas, 2018 y 2022, nosotros estamos acá dejando inaugurada una nueva empresa que genera nuevos puestos de trabajo en un San Juan que tiene mucho que hacer ahora y mucho para el futuro”, dijo Uñac. <