> Trenes Argentinos Cargas (TAC) alcanzó máximos de operación durante el primer semestre , ya que transportó en ese período 3.856.765 toneladas. Se trata de una marca que no se registra desde 1992. Entre los productos transportados se destaca el rubro agrícola, que incluye soja, maíz, trigo y girasol, con un peso del 54 por ciento de la carga total, equivalente a 2.068.815 toneladas. "El Ministerio de Transporte a través de TAC intensifica la operatoria del ferrocarril carguero manteniendo una estadística progresiva de crecimiento a la fecha respecto a 2019, que registra un 73 por ciento de aumento en los despachos. Así, en los primeros seis meses del año se consolidó un crecimiento en la carga transportada, registrando números históricos en los últimos 30 años con casi 4 millones de toneladas para este período", destacó la cartera que encabeza Alexis Guerrera. Más trenes Del total de la carga movilizada durante el semestre se mostraron en alza los productos áridos, segunda categoría que más se transporta después de los productos agrícolas , con un 48 por ciento más que en 2021 y un 89 por ciento más que en 2019. En cuanto a los productos para consumo, como bebidas, cemento y papel, para el período se registraron aumentos considerables, con una incidencia en la carga del 7 por ciento, siendo que en 2019 esta categoría no alcanzaba el 3 por ciento del total. Esa mejora en términos relativos a los otros productos transportados se consolida a través de destinos a provincias como Chaco, Misiones, Jujuy, Salta, Tucumán y Mendoza. Mejoras "En la traza de la línea San Martín se intensificaron los trabajos de mejoras en la vía, con la puesta en marcha de cinco obras en las provincias de Buenos Aires, Santa Fe, Córdoba, Mendoza y San Luis con el objetivo de mejorar la seguridad y velocidad de las formaciones", detalló el Gobierno. Además, la cartera de Transporte informó que "en cuanto a la incorporación del ferrocarril a la matriz productiva de las economías regionales, en la traza de la línea Belgrano se inauguró en junio el Nodo Logístico en San Francisco, Córdoba, un punto de confluencia de la producción local para la exportación hacia Medio Oriente". Por otro lado, continúa incrementándose la carga del tramo norte de la línea Urquiza, en la cual en 2020 se habilitaron los 146 kilómetros que unen Santo Tomé, Corrientes con Garupá, en Misiones. Esa decisión que permitió que la línea mesopotámica pase de transportar 25 mil toneladas promedio mensuales a 40 mil, llegando a récords que no se registraban desde 2011, con las 48 mil toneladas transportadas en mayo pasado. "Hay un círculo virtuoso entre mejoras en sectores estratégicos de la vía, mayor disponibilidad de material rodante y acuerdos comerciales ", dijo el presidente de TAC, Daniel Vispo. <