> El ministro de Economía, Sergio Massa, aseguró que la "Argentina avanza con orden y energía". Fue en el marco de la visita que realizó a la ciudad de Bariloche junto a la Secretaria de Energía, Flavia Royon, donde anunciaron la construcción de una nueva Línea de Alta Tensión que beneficiará a 160.000 habitantes. La referencia es para la esperada licitación de la Línea de Alta Tensión ALIPIBA II. Las autoridades nacionales estuvieron acompañadas por la gobernadora de la Provincia, Arabela Carreras, y por su par neuquino, Omar Gutiérrez. También estuvo presente el subsecretario de Energía Eléctrica, Santiago Yanotti. “Cuando planificamos la matriz energética, cuando diseñamos tendidos de alta, de media y de baja tensión, lo que definimos es que tipo de energía estamos consumiendo, pero además qué tipo de crecimiento queremos para nuestras comunidades”, expresó el titular de la cartera de economía.  Al tiempo que agregó: “Esta obra significa en concreto, para Bariloche que puede crecer en 24 mil hogares más, significa que puede duplicar la capacidad de su parque industrial, tanto para Bariloche y Villa La Angostura significa dejar de utilizar energía forzada, que es quemar combustible, y que representa tener estabilidad en los proyectos económicos y en la planificación de las ciudades”. “En los momentos en los que no hay elecciones, en lugar de discutir y pretender tener razón, lo que tenemos que hacer es resolver los problemas de nuestros ciudadanos”, resaltó Sergio Massa en su discurso. Y afirmó que con el equipo económico que encabeza “le ganamos a la incertidumbre y estabilizamos la macreconomía”, al tiempo que sostuvo que el desafío es poder pensar en forma paralela en planes de desarrollo a mediano y largo plazo. Asimismo, la secretaria Royon sostuvo que “es una obra urgente y fundamental prevista en  el Plan Federal de Transporte Eléctrico III, demorado hace muchos años y que a partir de la decisión del ministro Sergio Massa estamos poniendo en valor y avanzando para que puedan ser licitadas". <