> El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció que este lunes se publicará en el Boletín Oficial la promulgación de la Ley de Incentivo a la Construcción Federal Argentina y Acceso a la Vivienda . La iniciativa, explicó, extiende por un año el Régimen de Blanqueo para la Construcción . Read more En un breve hilo en su cuenta de Twitter, el titular del Palacio de Hacienda detalló que la reglamentación de la ley estará lista el próximo miércoles y que habilita a que las personas realicen "una declaración voluntaria de tenencia de moneda nacional y extranjera" . Esos fondos, a su vez, serán alcanzados por un impuesto especial del 5 por ciento en una primera etapa. "Vencidos los primeros 90 días será del 10% y luego del 20%", agregó. Read more Massa afirmó que se trata de una medida de alivio fiscal "clave para impulsar el crecimiento y la financiación de una de las industrias más pujantes del país". "Cuando trabaja la construcción, trabajan las actividades a su alrededor, se crean empleos, se mueve la economía y la Argentina crece", aseguró. <