> El gobierno brasileño oficializó este lunes la candidatura de Ilan Goldfajn , expresidente del Banco Central de ese país entre 2016 y 2019, y actual director del Departamento del Hemisferio Occidental del Fondo Monetario Internacional (FMI), a la presidencia del Banco Interamericano de Desarrollo (BID), en reemplazo del destituido Maurico Claver-Carone. El ministro de Economía de Brasil, Paulo Guedes , afirmó a través de una nota que “el candidato combina una amplia y exitosa experiencia profesional en el sector público, en organismos multilaterales y en el sector privado, además de una sólida formación académica, que lo habilita para el ejercicio del cargo de presidente de la institución”. Hasta ahora, había tres candidatos al cargo: la expresidenta de Costa Rica, Laura Chinchilla; la mexicana exsecretaria de la Cepal, Alicia Bárcena, propuesta por el presidente Andrés Manuel López Obrador, y el ecuatoriano Augusto De la Torre, exdirector del Banco Central de su país y exjefe para América latina del Banco Mundial. El presidente del BID es elegido por la Asamblea de Gobernadores, donde el candidato debe obtener una mayoría del poder de voto de los países miembros del organismo. Asimismo, el candidato ganador -que será electo por un período de cinco años, con la posibilidad de ser reelegido una sola vez- debe contar con el respaldo de al menos 15 de los 28 países regionales. Los países de América Latina y el Caribe cuentan con más de 50 por ciento del poder de voto; Estados Unidos y Canadá, 34 por ciento; y la Unión Europea alcanza 15 por ciento de participación. En su último viaje a Estados Unidos, el ministro de Economía Sergio Massa aseguró que la Argentina promoverá la búsqueda de consenso para la postulación de un candidato latinoamericano a la presidencia del BID, cargo que históricamente ejerció un representante de la región hasta la designación del estadounidense Claver-Carone. La Junta de Gobernadores del BID votó por unanimidad la destitución de Claver-Carone, después de que una investigación sobre una supuesta relación romántica con una subalterna lo encontrara responsable de haber violado las reglas de ética. La fecha límite para postularse al cargo de presidente del BID -ahora a cargo interinamente de la hondureña Reina Irene Mejía- es el 11 de noviembre de 2022 y la elección está prevista -inicialmente- para el 20 de noviembre. <