> Al momento que se produjo el anuncio del pase de Mercedes Marcó del Pont de la AFIP a la secretaría de Asuntos Estratégicos de la Presidencia (en reemplazo de Gustavo Beliz), la todavía administradora de ingresos públicos tenía a la firma una resolución general por la cual se establece un pago a cuenta extraordinario del impuesto a las ganancias para las sociedades que se han visto beneficiadas por el aumento en los precios internacionales de los alimentos y la energía. El borrador de la resolución todavía se encuentra a la firma, la cual podría ser estampada por Marcó del Pont o por su sucesor ya designado, Carlos Castagnetto, cuando asuma en el cargo. En un caso o en otro, la actual directora esperará contar con la anuencia de su actual director de Recursos de la Seguridad Social en la AFIP y futuro reemplazante, para darle curso a la disposición. No se descarta que ese acuerdo ya esté concretado. Según las estimaciones técnicas de quienes trabajaron en la formulación del anticipo extraordinario de las sociedades, la medida generará un importante flujo de recursos adicionales durante el presente ejercicio, sin modificar la estructura tributaria, ya que se trata simplemente de un anticipo. Calculan que alcanzará a un selecto grupo de 2000 empresas cuyas rentabilidades se vieron infladas en forma excepcional y extraordinaria por la crisis internacional. Aunque no se conocen cuáles serán las condiciones para ser parte del universo de empresas alcanzadas, se descuenta que formarán parte del listado la mayor parte de las empresas petroleras, las fabricantes de alimentos líderes, los consorcios productores de granos y firmas exportadoras, y en general las empresas mineras. Además de integrantes de otras actividades, directa o indirectamente beneficiadas por la crisis. <