> El ministro de Economía, Sergio Massa, viajará en la primera semana de septiembre a los Estados Unidos como parte de una agenda en el exterior que iniciará por Washington y Nueva York. Así quedó expresado a través de la información que ofreció el embajador argentino en Washington, Jorge Argüello. Las visitas a Francia y Qatar se realizarán en otro viaje, para concentrar esta primera salida en los contactos a primer nivel institucional que concretaría el ministro en una nutrida agenda. "Hoy, con Sergio Massa hemos definido su próxima agenda en los Estados Unidos. A fines de agosto recibiré (en la embajada argentina) a una misión técnica de alto nivel del Ministerio de Economía encabezada por Leonardo Madcur", detalló Arguello en un mensaje en su cuenta de Twitter. Madcur es el jefe de gabinete de asesores del ministro. "Primera semana de septiembre confirmamos visita (del) ministro Sergio Massa a Washington DC", agregó el embajador. En la agenda del ministro figuran un encuentro con la directora gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI), Kristalina Georgieva, a quien le ratificará que se cumplirá con el objetivo planteado en el acuerdo firmado en marzo último de bajar el déficit a 2,5% del PBI hacia fin de año. También se reuniría con el presidente del Banco Mundial, David Malpass, el director para el Hemisferio Occidental del Consejo de Seguridad Nacional de Estados Unidos, Juan González, y en el Tesoro de Estados Unidos no se descarta que Massa pueda concretar un encuentro con la secretaria Janet Yellen y el subsecretario David Lipton. La idea inicial de Massa era realizar una gira por los Estados Unidos, Francia y Qatar, pero se resolvió dividir el periplo en dos para potenciar la agenda de contactos y negociaciones. De esta forma, el titular del Palacio de Hacienda prevé estar dos o tres días en Washington para garantizar una agenda al máximo nivel institucional y al menos un día en Nueva York, para fortalecer la relación con los inversores. Para una segunda etapa quedarán los viajes a Francia, donde se reunirá con las autoridades del Club de París, con el que la Argentina negocia un nuevo acuerdo por una deuda de cerca de US$ 2.500 millones, y luego a Qatar. <