> El Banco Central cerró este jueves con compras por 57 millones de dólares , favorecido por el incentivo que genera la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera, que estará vigente hasta fin de mes. Con este resultado, acumula compras por 1127 millones de dólares en las últimas tres semanas, y la cifra se eleva a 1184 millones desde la puesta en marcha de la medida para el complejo sojero. Los analistas del mercado de cambios estimaron que sólo este jueves el dólar soja, que se liquida a 230 pesos por dólar, permitió una oferta de divisas de más de 126 millones de dólares. Esta situación le permite a la autoridad monetaria recuperar capacidad de adquirir divisas y reforzar las reservas. Durante 16 de las últimas 17 jornadas consiguió comprar dólares. La única excepción del Banco Central ocurrió el martes, cuando se realizaron ventas por 31 millones de dólares. Se trató de una jornada atípica porque las entidades financieras trabajaron hasta el mediodía y hubo feriado decretado la noche anterior por el Gobierno para celebrar la obtención de la Copa del Mundo de Fútbol en Qatar. En lo que respecta al mercado de divisas, el dólar minorista cerró este jueves a 181,36 pesos en promedio, con un incremento de veinte centavos respecto de la jornada anterior. Por su parte, el denominado dólar "blue" se negoció a 330 pesos por unidad, con un incremento de 5 pesos. Entre los bursátiles, el dólar contado con liquidación subió 0,8 por ciento hasta 335,49 pesos y el MEP avanzó 1,4 por ciento hasta ubicarse en 327,53 pesos. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense marcó una suba de 25 centavos respecto a su último cierre, y finalizó en 174,53 pesos. De esta forma, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- marcó un promedio de 235,77 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 299,24 pesos. A su vez, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 317,38 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó a 362,72 pesos. En tanto, A contramano de los mercados del mundo, la bolsa porteña sube este jueves 22 de diciembre por sexta jornada consecutiva producto del "viento de cola" que genera la constante retracción en los niveles del riesgo país , posibilitándole al mercado marcar su tercer record alcista en pesos en jornadas sucesivas. <