> El Indice Construya, que refleja la demanda de insumos para la construcción, registró en octubre un incremento del 5,3 por ciento respecto del mes anterior, al tiempo que se mantuvo estable en comparación con el mismo mes del año pasado. El acumulado anual se ubicó un 7,6 por ciento por encima del mismo periodo de 2021. "Con esta nueva suba, el índice sigue registrando buenos niveles de despachos y se muestran estables. Las fluctuaciones recientes del índice se dan en el marco de un buen año visto en términos generales, y aún queda el último trimestre en el que creemos seguirá sosteniéndose la actividad", señalaron desde el Grupo Construya. La entidad está compuesta por doce empresas que concentran las ventas de insumos para la construcción. <