> La Bolsa de Comercio de Rosario (BCR), la Cámara de Actividades Portuarias y Marítimas (CAPyM) y la Cámara de Puertos Privados Comerciales (CPPC) manifestaron su "preocupación" ante "el crítico panorama que atraviesa la actividad portuaria", producto de la bajante extraordinaria de los ríos Paraguay y Paraná. En un comunicado, las entidades advirtieron sobre una nueva bajante en los ríos y consideraron "imperioso solucionar el dragado de la hidrovía". La emergencia hídrica "afecta severamente la competitividad de las exportaciones de nuestro país" ya que "obliga a transportar mercadería hacia otros puertos argentinos por vía terrestre". A su vez, señalaron que quedó sin efecto la licitación pública para contratar en el corto plazo los servicios de dragado de la vía navegable troncal, ante lo cual destacaron "la importancia del proceso de llamado a la denominada "licitación larga"para la modernización y mantenimiento del sistema de señalización y dragado". <