> El dólar blue subió este viernes 2 pesos hasta los 295 pesos y el contado con liquidación volvió a registrar un salto de 2,6 por ciento para ubicarse encima de los 301 pesos. En lo que va de agosto esta cotización del dólar financiero aumento 4,6 por ciento y en el año sube casi 50 por ciento. La brecha cambiaria no logra estabilizarse a pesar de las medidas fiscales y monetarias. La situación de las reservas internacionales sigue siendo el principal elemento de tensión que posibilita que no se corte la especulación cambiaria. Este viernes el Banco Central compró 5 millones de dólares y había comprado en las jornadas previas, pero sigue lejos de revertir las fuertes venta del último periodo. En las últimas ruedas de julio y en las primeras de agosto se había desprendido de más de 1000 millones. En el mercado se mantienen las apuestas por una devaluación del tipo de cambio oficial, luego que se hicieran fuertes compras de dólares futuros, ventas importantes de bonos en pesos (que provocaron la corrida de mediados de junio) y freno a la venta de exportaciones. La autoridad monetaria había anunciado a finales del mes pasado una medida de promoción a la liquidación del complejo sojero i ndicando que se acelerarían las ventas en agosto, para tener un puente de oferta de dólares hasta septiembre, cuando baja la demanda de divisas para energía por el cambio de temperatura con la llegada de la primavera. Pero esa propuesta no fue suficiente para conseguir incentivar la liquidación y ahora en el campo esperan anuncios con mayores beneficios para vender. La suba de la tasa de interés en pesos en las últimas tres semanas en un primer momento fue efectivo para moderar las presiones, al registrarse un aumento del rendimiento en moneda local de casi 18 puntos, para ubicar la tasa de Leliq con un retorno efectivo de más del 96 por ciento. Aunque en el mercado consideran que la dificultad para acumular reservas sigue siendo un elemento que incentiva para que se mantenga la especulación cambiaria. Los activos bursátiles acompañaron este viernes la volatilidad del dólar financiero y los bonos soberanos bajaron hasta 2,2 por ciento. Así el riesgo país subió 0,3 por ciento y acumula un alza de 2,5 por ciento en el mes y del 44,6 en el año. El valor de las acciones de la bolsa porteña también registró una caída del 0,9 por ciento. Estos movimientos estuvieron potenciados no sólo por la situación interna sino por una mala performance para las finanzas globales. Los índices de Estados Unidos como el Nasdaq 100 perdieron 2 por ciento y hubo una fuerte caída de las criptomonedas como el bitcoin, que perdieron hasta 8 por ciento en la jornada. <