> Sergio Massa anunció algunos de los nombres del equipo que lo acompañará a partir del próximo miércoles , cuando asuma al frente del Ministerio de Economía. Se trata de economistas cercanos al peronismo, varios de los cuales ya ocuparon cargos en lo que va de la administración del Frente de Todos. “Les comunico que Raúl Rigo será el Secretario de Hacienda. Lo acompañarán Jorge Domper como Subsecretario de Presupuesto y Claudia Balestrini a cargo de la Subsecretaría de Ingresos Públicos ”, publicó el futuro titular del Palacio de Hacienda. El objetivo de la elección de cada uno de estos nombres apunta a “ordenar y cuidar las cuentas públicas” , ponderó Massa a través de su cuenta de Twitter. Quiénes son los nuevos integrantes del equipo de Massa El futuro secretario de Hacienda Raúl Rigo es uno de los referentes del peronismo que sobrevoló en esa área durante varias administraciones . Integró el equipo económico durante el gobierno de Néstor Kirchner y también estuvo durante la gestión de Martín Guzmán . No estuvo durante la transición de Silvina Batakis y ahora volverá para imprimir su tradicional rigor en el control de gastos del presupuesto nacional. Jorge Domper , en tanto, dejará de estar al frente de la Tesorería General de la Nación , el órgano rector de las arcas del Estado que programa y administra los grandes flujos financieros de los fondos públicos. En tanto, la próxima subsecretaría de Ingresos Públicos, Claudia Balestrini, ya había ocupado ese cargo y también fue asesora de Hacienda durante administraciones anteriores. Read more "Una hoja de ruta clara" El viernes, Massa había anticipado que este lunes comunicaría los nombres del nuevo equipo económico . "Quisiera transmitir una hoja de ruta clara para evitar versiones, especulaciones o falsas medidas en supuesto estudio" , expresó el funcionario ese día y adelantó que "el lunes y martes voy a comunicar los nombres de quienes me acompañaran en esta nueva responsabilidad que me toca enfrentar". En tanto, precisó que este martes, en el marco de una sesión especial, será tratada su renuncia a su banca en la Cámara de Diputados de la Nación y a la Presidencia del cuerpo. El miércoles Massa asumirá formalmente su cargo como ministro y tiene previsto lanzar una serie de medidas económicas. <