> El gobierno anunciará un Régimen de Bienes de Capital 4.0 . Está destinado a favorecer con beneficios impositivos la producción local de bienes de capital . Se trata del relanzamiento del bono para productores de bienes de capital, que se discontinuó desde su último vencimiento el 31 de diciembre de 2021. Es un régimen que rige desde 2001 pero, en su nueva versión, contará con simplificación de trámites y beneficios para un sector clave en la cadena productiva de la industria nacional. Si bien los detalles se conocerán este martes, uno de los objetivos principales será simplificar el régimen. Es que el marco normativo actual, que se encuentra vigente desde 2001 y con sucesivas prórrogas hasta el 31 de diciembre del año pasado, presentaba "dificultades en su implementación y control, con normativas y disposiciones que generaban una dificultad para ingresar", explica a PáginaI12 Orlando Castellani, presidente de Adimra, una de las cámaras de industriales metalúrgicos. En su versión más reciente se trataba de un bono fiscal de hasta el 9,7 por ciento del total de las ventas netas en el mercado local para fabricantes nacionales de bienes de capital que se utilicen para la producción. La cantidad de maquinarias o materiales importados usados para fabricar o construir, inciden en el cálculo del bono. El espíritu del nuevo regimen es ganar competitividad y, al mismo tiempo, promover la inversión y está destinado a pymes y empresas que integren mano de obra, producción local de piezas, sustituyan importaciones y exporten. Dentro del sector se encuentran las fabricas de heramientas y maquinaria agrícola, equipamiento petrolero y minero, equipamiento para energías tradicionales y renovables, equipamiento médico, automatización y robotización y equipos de almacenamiento y transporte. El lanzamiento será este martes a las 14 horas en el Centro Tecnológico Metalúrgico de la Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina (Adimra) y participarán, ademas de funcionarios nacionales como Matías Kulfas y Ariel Shale, más de 200 industriales pyme. También está prevista la participación del presidente Alberto Fernández. El sector El sector de bienes de capital reúne en promedio a 6000 empresas, predominantemente pymes de capital nacional . Es un sector transversal a toda la producción, ya que abastece a distintos sectores y eslabones de la cadena industrial. Son las fabricantes de herramientas y maquinaria agrícola, de equipamiento petrolero y minero, de equipamiento para energías tanto tradicionales como renovables, de equipamiento médico, equipos de almacenamiento y transporte y de equipos de automatización y robotización. El sector emplea a 78.000 personas con salarios 30 por ciento superiores al promedio . Si se distingue el sector de bienes de capital del productor de maquinaria agrícola- que muestra, en general, una evolución distinta al resto de las industrias-, el sector perdió un 2 por ciento de puestos de trabajo entre 2016 y 2021. Las empresas fabricantes de maquinaria agrícola, en cambio, mostraron un aumento de 9 por ciento en su plantel de empleo. Entre 2019 y 2021 la producción del sector creció más del 10 por ciento . Sin embargo, al hacer doble click separar el sector de bienes de capital de la producción de maquinaria agrícola, la caída fue grande en 2020 -disminuyó alrededor de 10 por ciento - , siendo uno de los más perjudicados por la crisis de la covid-19. De acuerdo a Adimra, los fabricantes de maquinaria agrícola cuentan con niveles de producción de más de 30 por ciento respecto a 2016 con una expansión importante entre 2020 y 2021. Alrededor de un 15 por ciento de la producción se exporta . En 2021 las exportaciones alcanzaron 1.580 millones de dólares  en un comercio liderado por China a nivel global, que cuenta con ventajas de todo tipo- tanto por la escala como por los incentivos gubernamentales-. La inicitativa apunta a reducir la brecha y sobre todo a potenciar a algunos subsectores específicos que podrían incrementar su expansión en el mercado interno y en la región. La iniciativa se dará en el marco del Plan Argentina Productiva, que apunta a generar 220.000 puestos de trabajo registrados en el sector manufacturero, reducir la pobreza en 1 millón de personas y crear 12.000 empresas por año. Todos estos objetivos se plantean de acá a 2030 con medidas que en el camino refuercen a las actividades que ya se realizan en el país, pero también otras que tiendan a la creación de nuevos subsectores. <