> Los precios del gasoil de todas las petroleras aumentarán un 12 por ciento a partir de esta noche para hacerle frente al desabastecimiento que se registra en distintos puntos de país. De este modo, por ejemplo, en la Ciudad de Buenos Aires el litro de gasoil común que vende YPF pasará de 113,40 a 126 pesos y el Premium de 145,90 a 165 pesos. La noticia se conoció el mismo día que el gobierno oficializó la suba de 5 a 12,5 por ciento del porcentaje de mezcla de biodiesel con gasoil. Por un lado, se elevó de 5 a 7,5 por ciento el porcentaje de mezcla para las pequeñas y medianas empresas que es regulado por la ley de biocombustibles 27.640. Mientras que, por otro lado, se habilitó a los grandes jugadores del mercado que exportan el aceite de soja a por un plazo de 60 días para que puedan sumar 5 puntos porcentuales de biodiesel para la mezcla con el gasoil a un precio que será negociado libremente y tendrá como techo el precio de importación de gasoil. Además, el gobierno creó el "Régimen de Incentivos al Abastecimiento Interno de Combustibles", que permitirá deducir el gasoil importado del monto que deban pagar de los Impuestos sobre los Combustibles Líquidos y el Dióxido de Carbono. Podrán adherir al Régimen las empresas que revistan la calidad de abastecedores domésticos de gasoil grado dos o grado tres respecto de su capacidad de producción de ese combustible, contando con plena utilización de su capacidad instalada de refinación. También, podrán adherir las "Pequeñas Refinerías de Regiones Afectadas ubicadas en regiones con insuficiencias de abastecimiento interno de gasoil superiores a la media nacional que por motivos relacionados con su posición geográfica". <