> La provincia de Entre Ríos busca aumentar sus exportaciones al Reino Unido . Por ello se realizó una misión comercial entre el 2 y el 5 de abril, que tuvo como objetivo la presentación de los principales productos exportables de la provincia. Empresarios de ambos países intercambiaron información sobre la producción entrerriana de cítricos dulces, miel, arándanos, nuez pecan y otras economías regionales, así como también cadenas de valor de gran envergadura con las que cuenta la provincia, como carne aviar y arroz. Actualmente, Entre Ríos exporta a un total de 160 países del mundo. “El potencial de Entre Ríos en materia productiva es muy grande y quedó demostrado en esta misión. Nos llevamos muy buenas devoluciones de parte de empresarios, y autoridades, contactos y oportunidades de negocios que se estarán concretando en poco tiempo", evaluó el gobernador Gustavo Bordet, quien encabezó la ronda comercial. <