> La ANSES confirmó el calendario de pagos para julio 2022 de jubilaciones y pensiones, Pensiones no contributivas, beneficiarios de la Asignación Universal por Hijo y por Embarazo, de la Prestación por Desempleo y Asignaciones Familiares y de Pago Único (Matrimonio, Nacimiento y Adopción). La fecha de cobro varía según la finalización del número de DNI. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: viernes 8 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de junio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 7: miécoles 20 de julio DNI terminados en 7: jueves 21 de julio Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miercoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio El cronograma de pago completo de AUH DNI terminados en 0: viernes 8 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de junio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 7: miécoles 20 de julio DNI terminados en 7: jueves 21 de julio El cronograma de pago completo de AUE DNI terminados en 0: lunes 11 de julio DNI terminados en 1: martes 12 de julio DNI terminados en 2: miércoles 13 de julio DNI terminados en 3: jueves 14 de julio DNI terminados en 4: viernes 15 de junio DNI terminados en 5: lunes 18 de julio DNI terminados en 6: martes 19 de julio DNI terminados en 7: miécoles 20 de julio DNI terminados en 8: jueves 21 de julio DNI terminados en 9: jueves 22 de julio Pensiones no Contributivas DNI terminados en 0 y 1: viernes 1 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 4 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 5 de julio DNI terminados en 6 y 7: miercoles 6 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 7 de julio Asignación por Prenatal y Asignación por Maternidad DNI terminados en 0 y 1: miércoles 13 de julio DNI terminados en 2 y 3: jueves 14 de julio DNI terminados en 4 y 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6 y 7: lunes 18 de julio DNI terminados en 8 y 9: martes 19 de julio Asignaciones de pago único: matrimonio, adopción y nacimiento Las asignaciones de pago único de la primera quincena de este mes se pagan entre el 11 de julio y el 11 de agosto de 2022. En tanto, las de la segunda quincena se pagan entre el 21 de julio y el 11 de agosto de 2022. Asignaciones Familiares de Pensiones no Contributivas Las asignaciones de pensiones no contributivas de este mes se pagan entre el 8 de julio y el 11 de agosto de 2022. Desempleo DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de julio DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de julio DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de julio DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de julio DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de julio <