> Desde Munich En las mesas del inmenso salón para la prensa mundial de la Cumbre del G7 , emplazado a unos 30 kilómetros del Palacio Elmau, se filtraron de manera masiva panfletos que critican a los líderes globales por su rol en las políticas de mitigación de daño ambiental. En el volante, de fondo negro y con buena parte de los presidentes, entre ellos Joe Biden y los premier de Reino Unido, Boris Johnson y de Alemania, Olaf Scholtz, se pide dar un salto fuera de esa mirada del conflicto ambiental de algunas potencias. El panfleto pertenece a la ONG One, una organizaciones que mediante el lobby político juega para cambiar el escenario de pobreza global. La ONG tiene oficinas en Alemania, que fueron apoyadas en su fundación por el músico y ambientalista Bob Geldoff. <