> El ministro de Economía Sergio Massa anunció este domingo una suba del “dólar soja” para que el complejo sojero acelere la liquidación de divisas y reforzar así las alicaídas reservas del Banco Central. A quienes vendan su cosecha entre este lunes 5 y el viernes 30 de septiembre se les liquidará un dólar de 200 pesos . El gobierno espera que luego de este anuncio los agroexportadores ingresen 1000 millones de dólares en las próximas 72 horas y 5000 millones a lo largo del mes . Esto prevé una mejora de 200.000 millones de pesos en los ingresos fiscales “El objetivo es poner incentivos sobre la mesa a partir de un esfuerzo del Estado, con un reconocimiento de precio para el productor de manera muy sencilla y transparente ”, aseguró el titular del Palacio de Hacienda en conferencia de prensa. “En términos netos representa lo mismo que si fueran retenciones cero para el productor”, agregó Massa, quien esta semana participará a Estados Unidos para encontrarse con la titular del FMI, Kristalina Georgieva . Luego de varios días de negociaciones con exportadores y productores agropecuarios, Massa confirmó que “las cerealeras firmaron un compromiso de liquidación por 5000 millones de dólares garantizados". "Es una ronda lateral del Mercado Único Libre de Cambio, transitoria por 25 días que empieza el lunes y termina el 30 de septiembre". A partir del 1 de octubre, se volverá al sistema anterior. Massa estuvo solo en el estrado al momento del anuncio, aunque en las primeras filas del microcine de Economía lo acompañaron el titular del Banco Central, Miguel Angel Pesce , el viceministro de Economía, Gabriel Rubinstein , el secretario de Agricultura, Juan José Bahillo , y el secretario de Comercio, Matías Tombolini , entre otros hombres de su equipo. En la sala también estuvieron Juan José Blanchard (presidente de Dreyfus ), Roberto Urquía (presidente de Aceitera General Deheza ), Vladimir Barisic (presidente de Viterra ), Alfonso Romero (presidente de Cofco ), Gustavo Idígoras (presidente de CIARA-CEC ), José Castelli (presidente de Bunge ) y Fernando Cozzi (presidente de Cargill ), entre otros. La expectativa oficial es que se acelere la liquidación de divisas porque el gobierno requiere recomponer el stock de reservas para cumplir la meta acordada con el FMI. El gobierno acordó con el organismo multilateral, como parte de la renegociación de la deuda, aumentar las reservas en 5800 millones de dólares para 2022; 4 mil millones para 2023 y 5.200 millones de dólares para 2024. Ese objetivo se presenta esquivo. En agosto no solo no acumuló reservas, sino que perdió 520 millones de dólares. El único dato positivo del mes fue que la pérdida se concentró en los primeros siete días hábiles el Central cuando llegó a vender 836 millones. Luego la situación se estabilizó y pudo comprar 316 millones en los últimos 15 días hábiles. Massa busca ahora que este acuerdo sirva para apuntalar esa tendencia. Incluso ofreció una zanahoria adicional al decir que “aquellos productores argentinos que adhieran al programa en más del 85 por ciento de su tenencia van a tener la oportunidad de seguir participando, en los próximos meses, en otros programas de beneficios” Solo para la soja El dólar de 200 pesos es solo para el complejo sojero. Durante la conferencia de prensa le preguntaron a Massa por qué no incluyó al maíz y al trigo. “ El 93,8 por ciento del complejo sojero no influye en nuestra cadena de valor local . Es todo exportación. A diferencia de otros productos en los que sí hay influencia en el precio de lo que consumen todos los días los argentinos”, sostuvo. -¿Y qué va a pasar con otros sectores que tampoco afectan a la canasta de los argentinos como minería y litio? ¿También para ellos va a haber un tratamiento especial? –le preguntaron. -Lo primero que voy a decir es que el sector agroexportador vino con una propuesta muy agresiva desde el punto de vista del programa de acumulación de reservas que tiene el gobierno. En agosto todo el complejo agro liquidó 3200 millones de dólares. Cuando solo para el complejo soja plantean liquidar 5000 millones de dólares en un mes, nos obligan a nosotros a un tratamiento particular. Dólares: por qué pasó, dónde están y qué hacer Dos nuevos programas Massa anunció que como consecuencia del mayor ingreso de dólares que provocará el acuerdo con los sojeros se pondrán en funcionamiento dos nuevos programas. Uno es de fortalecimiento para todas las economías regionales con el objetivo de encontrar mecanismos de aumento de exportación a partir de mejores precios y de ayudas y compensaciones. Massa remarcó que no es un plan a futuro, sino que este mismo lunes Bahillo va a convocar a las cuatro entidades de la Mesa de Enlace para comenzar a trabajar sector por sector. “El gobierno pondrá al inicio, antes de la liquidación, 14.000 millones de pesos de los recursos propios de la Secretaría y a partir de ahí es en función de lo que vaya ingresando, pero aspiramos que tenga un volumen superior a los 50.000 millones de pesos de acá a fin de año”. Otra novedad es que con parte de los recursos adicionales se ayudará a los sectores más vulnerables a través de la Anses, aunque Massa evitó dar precisiones sobre este punto. Seguí leyendo El agro pone 500 millones y le cumple el sueño a Massa Las claves del Dólar Soja implementado por el Banco Central <