> El Directorio del Banco Mundial aprobó un financiamiento de 600 millones de dólares para mejorar la infraestructura y el servicio de la línea del ferrocarril Belgrano Sur beneficiando a 2 millones de personas. “Estamos convencidos de que estas inversiones serán un punto de inflexión para los vecinos y vecinas de la zona sur del Área Metropolitana, que sin dudas ha sido relegados durante muchos años”, sostuvo Alexis Guerrera, ministro de Transporte de la Nación. El proyecto financiará la electrificación de la línea Belgrano Sur, la renovación de vías, la mejora de estaciones y de sus entornos, la construcción de pasos bajo nivel y puentes peatonales, entre otras actividades. El préstamo del Banco Mundial es de margen variable, reembolsable en 32 años y con un período de gracia de 7 años. Este financiamiento refuerza la inversión del Banco Mundial en el sector de transporte ferroviario en el Área Metropolitana de Buenos Aires, luego de que en 2021 aprobara un préstamo de 347 millones de dólares para la modernización de la Línea Mitre. <