> El Gobierno dispondrá para el sector minero un nuevo régimen optativo y progresivo para los derechos de exportación de cobre que permitirá a las compañías elegir entre la continuidad de una alícuota fija de 4,5 por ciento o un esquema de tasas variables de 0 a 8 por ciento según la evolución del precio del mineral . La medida, anunciada por el ministro Martín Guzmán, tiene como objetivo promover la producción y exportación de cobre a través de un nuevo esquema de derechos de exportación . El nuevo régimen dispone la posibilidad del reemplazo de la actual alícuota del 4,5 por ciento para el litio por una alícuota variable, con un rango entre 0 y 8 por ciento. La fórmula, según indicaron en el Palacio de Hacienda, fue calibrada de forma tal que, ante los precios promedio de este año (US$4,51/lb), la alícuota sería similar a la vigente (4,6 por ciento). A su vez, incorpora progresividad y flexibilidad al régimen tributario minero, dando mayor certidumbre al inversor. ”La Argentina presenta oportunidades muy importantes en la minería y desde el Gobierno nacional, junto a las provincias, articulamos reglas de juego para potenciar el desarrollo del sector”, expresó Guzmán al anunciar el nuevo régimen optativo en la feria de minerales y tecnología organizada por la Prospectors and Developers Association of Canada (PDAC), de la cual participó de manera virtual. Y agregó que “la medida brindará mayor estabilidad y mejores mecanismos para atender los patrones de volatilidad que se pudieran presentar en el mercado internacional del cobre". La adhesión al nuevo régimen es voluntaria e incorpora, por primera vez en Argentina, progresividad y flexibilidad al régimen tributario minero argentino . Las empresas, antes de iniciar el proyecto de inversión podrán elegir permanecer durante 30 años con la alícuota fija de 4,5 por ciento o utilizar el esquema variable. La misma establece un régimen optativo para que las nuevas inversiones de cobre que quisieran reemplazar la alícuota fija hoy vigente, puedan optar por un esquema de derechos de exportación progresivos en función del precio. ”Hoy hay importantes y grandes proyectos de inversión en análisis y la medida favorecerá la dinámica en el sector”, afirmó Guzmán, ya que reduce la volatilidad de la tasa de retorno y permite al Estado una mayor recaudación ante altos precios . Los impuestos con alícuotas progresivas según el precio del mineral son utilizados en distintas partes del mundo, por ejemplo en Chile y en Perú, para contribuir a un esquema tributario progresivo de la renta minera que se produce durante los ciclos de altos precios internacionales. La alícuota variable para los derechos de exportación ya se aplica en Argentina desde mayo del 2020 para los hidrocarburos donde la alícuota varía también entre 0 y 8 por ciento, según el precio internacional del petróleo. <