> Las tarifas de la medicina prepaga aumentarán 13,8 por ciento en diciembre, para totalizar una suba del 113,8 en doce meses. El Gobierno autorizó el nuevo incremento, que será el noveno en lo que va del año, en función del nuevo índice de costos de las empresas de salud. La autorización fue concedida por la Superintendencia de Servicios de Salud. Hasta el momento el último aumento era el que se aplicó este mes, del 11,53 por ciento. Antes hubo ajustes en las cuotas en agosto (11,34 por ciento), julio (4), junio (10), mayo (8), abril (6), marzo (6) y enero (9). Los aumentos acumulados hasta diciembre superarán la inflación proyectada, en torno al ciento por ciento a nivel general. Una de las razones de la suba de costos es el alza de los medicamentos, también por arriba de la media. <