> Sebastián Negri asumirá la presidencia de la Comisión Nacional de Valores en reemplazo de Adrián Cosentino , según confirmaron a Página/12 fuentes oficiales. El funcionario se venía desempeñando como vicepresidente del organismo encargado de supervisar el mercado de capitales. Cosentino había puesto la semana pasada su renuncia a disposición de la ministra de Economía, Silvina Batakis , quien este miércoles decidió aceptársela y nombrar a Negri. El nuevo presidente de la CNV es abogado por la Universidad de La Plata (UNLP), magister en Relaciones Internacionales con orientación en Economía Internacional por la Facultad de Derecho, Universidad de Buenos Aires (UBA) y doctor en Ciencias Sociales por la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO) . A su vez, realizó un curso de especialización en Derecho sobre Crimen Organizado, Corrupción y Terrorismo en la Universidad de Salamanca, España (Fundación General USAL). Negri se venía desempeñando como vicepresidente de la CNV y antes fue subgerente del Sumarios a Agentes del Mercado de Capitales e integrante de la Gerencia de Prevención de Lavado de Dinero. En el ámbito académico, es profesor adjunto de Economía Política e investigador en la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad Nacional de La Plata . También fue asesor de la Comisión Bicameral de Reforma, Actualización y Unificación de los Códigos Civil y Comercial y trabajó en el Consejo de la Magistratura, el Honorable Senado de la Nación y el Ministerio de Relaciones Exteriores. <