> El resultado fiscal primario en febrero del 2022 fue deficitario en 76.283,5 millones de pesos. De este modo, en los primeros dos meses del año se acumula un déficit de 92.981,5 millones de pesos, lo cual representa un 0,13 por ciento del PBI implícito en los memorándums del acuerdo con elFondo Monetario Internacional. Esto implica un empeoramiento respecto del primerbimestre del 2021, que presentaba un superávit por 0,01 por ciento del PBI, calculó la consultora ACM, que dirige el economista Javier Alvarado. En febrero, los ingresos totales aumentaron un 61,5 por ciento en la comparación interanual , lo cual implicaun aumento en términos reales de aproximadamente el 6 por ciento. Por otro lado, el gastoprimario se expandió un 70 por ciento interanual, lo que en términos reales representa un aumento deaproximadamente un 11,6 por ciento. En el terreno de los ingresos, en febrero totalizaron 846.030,7 millones de pesos. La recaudación por derechos de exportación aumentó 53,2 por ciento interanual, mientras que los derechos de importación lo hicieron en un 67,9 por ciento. El IVA neto de reintegros avanzó un 66,6 por ciento y Créditos y Débitos, un 122,8 por ciento. Los aumentos de salarios y recuperación del empleo implicaron un aumentode Aportes y Contribuciones a la Seguridad Social del 63,9 por ciento. En tanto, los gastos corrientes primarios presentaron un mayor aumento en términosinteranuales que los de capital. En cuanto a los subsidios económicos,el acumulado en el bimestre es de 196.721,5 millones de pesos, un 0,28 por ciento delPBI proyectado. "Esto en términos del PBI implica un aumentorespecto del año 2021, donde para el mismo bimestre observamos que subsidioseconómicos representaban 0,26 por ciento del PBI y subsidios a la energía, un 0,16 por ciento del PBI", indica el informe. <