> El presidente del Banco Central (BCRA), Miguel Ángel Pesce, aseguró que se espera "un proceso de desaceleración persistente de la inflación", iniciado en abril y que continuará en mayo, y rechazó los cuestionamientos sobre una supuesta "fuga" de dólares a través del pago de deuda privada. Pesce también descartó, en un reportaje radial, que en la Argentina existan riesgos de "estanflación" (inflación y estancamiento económico) y destacó que las exportaciones "vienen creciendo al 30 por ciento interanual". "Nosotros estamos esperando que la inflación se desacelere. Lo vimos en abril y esperamos también en mayo que haya un proceso de desaceleración persistente que la vaya bajando", sostuvo Pesce, quién indicó que dicha proyección es también compartida por los consultores privados. El índice inflacionario totalizó 6 por ciento en el último mes de abril, tras ubicarse en 6,7 en marzo. Si bien el presidente del BCRA evitó dar precisiones sobre "las velocidades de la desaceleración", señaló que la misma "se prevé aún en un contexto de aumento de tarifas", en declaraciones a Radio Con Vos. Respecto de las causas de la inflación, Pesce dijo que "lo que ha ocurrido a principios del año pasado y de este, es que hubo shocks de precios de commodities, especialmente de alimentos y de energía, lo cual ha sacudido los precios relativos" pero que "dicho efecto se va perdiendo en el tiempo". Del mismo modo, recordó que "Argentina es un país con una larga experiencia inflacionaria y de mecanismos para no perder ingresos relativos, y esto ha generado una inercia alta que fija pisos más altos que en cualquiera de los otros países". Por último, Pesce destacó que el Gobierno desarrolla "varias políticas para intentar mitigar la inflación", incluyendo Precios Cuidados y el recientemente instaurado fideicomiso del trigo para desligar el mismo de su valor internacional. <