> “Estamos trabajando muy duro y establecimos las condiciones para enfrentar el problema de la inflación , que hoy afecta a todo el mundo, en el mediano plazo. En el contexto del proceso inflacionario que tenemos, los pilares del programa económico que tienen que ver con la restauración de los equilibrios macro son muy importantes”, aseguró este domingo el secretario de Política Económica, Fernando Morra , en un encuentro de ministro de América del Sur y México en las reuniones de Primavera (boreal) del FMI y el Banco Mundial, en el que se debatió el impacto de la inflación global. La reunión fue encabezada por el director del FMI para el Hemisferio Occidental, Ilan Goldfajn . Morra remarcó que "elaño pasado logramos reducir el déficit fiscal primario a más de la mitad,tuvimos un superávit comercial históricamente alto". " Necesitamos seguir en ese camino para enfrentar los problemas de inflación que hay en Argentina", agregó. El funcionario reflexionó sobre el impacto de la invasión rusa en Ucrania . “La guerra en Ucrania implica nuevos desafíos para nuestras economías. El primer impacto es en el sector externo, depende principalmente de lo que importa y lo que exporta el país. Algunos países son exportadores netos de productos agrícolas, pero otros, como Argentina, importan algunas partes de la energía, o son importadores netos de energía”. “El shock en los términos de intercambio es incierto. En nuestro caso hoy es marginalmente positivo, pero creemos que debemos pensar en cómo vamos a tratar este shock en el mediano plazo, y qué significa para los países latinoamericanos”, agregó. Luego se refirió al efecto que tendrá la suba de la tasa de interés . “La inflación internacional es un problema y se ha acelerado. Creo que el aumento de la tasa de interés va a ser difícil de trabajar, porque tenemos un shock de oferta y afectará principalmente la actividad económica, no solo en Latinoamérica, sino en todo el mundo”, remarcó. “La pregunta más interesante es si la liquidez es demasiado alta o si está afectando la inflación, es decir, si la liquidez es la razón por la que vemos inflación hoy o, la pregunta más interesante, es cómo la distribuimos en todo el mundo. Necesitamos tener una mejor distribución de liquidez, y esa liquidez puede ayudar a países como los nuestros a tener una mejor inclusión, más crecimiento para todo el mundo, más seguridad alimentaria, y más seguridad energética para partes del mundo”, concluyó. <