> El presidente de la empresa de investigación y desarrollo tecnológico Y-TEC, Roberto Salvarezza, destacó en ujna entrevista que, "con una mirada hacia la transición energética, YPF ha decidido ser un jugador en el terreno del litio". Salvarezza se refirió así a la posición estratégica de la Argentina ante la inminente puesta en marcha de una planta de producción de celdas de litio en la localidad bonaerense de La Plata. "Dos aspectos muy importantes de la transición energética son que el mundo marcha en esa dirección y afortunadamente Argentina tiene los segundos recursos en cantidad del mundo en litio", subrayó esta mañana Salvarezza en declaraciones a Radio Nacional. En este sentido, añadió que el país se convierte en "un jugador estratégico y apetecido por la mirada de todas las empresas multinacionales". "Para eso, YPF tiene dos ramas: YPF Litio con un proyecto en Fiambalá norte (Catamarca) donde ya comenzó la exploración de un salar; e Y-TEC, que hoy en día tiene la capacidad para desarrollar celdas, y en diciembre pondrá en funcionamiento una planta de producción de celdas de ion de litio y junto a pymes van a estar fabricando las primeras baterías", se explayó. El funcionario consideró al litio como "un tema estratégico debido a que el mundo hoy enfrenta el desafío del cambio climático y estamos en plena transición energética". Al respecto, destacó que el litio "tiene la capacidad en sus baterías de almacenar energías renovables, como la solar y la eólica, que tienen intermitencias porque el viento no siempre es constante y el sol tiene sus ciclos". Por último, el titular de Y-TEC -brazo tecnológico de YPF- hizo hincapié en "la electromovilidad, la posibilidad de ir reemplazando en forma progresiva los coches que hoy funcionan con combustibles fósiles por combustibles eléctricos, y ahí entra en juego de nuevo la batería de ion de litio". Argentina forma parte del denominado "triángulo del litio", junto a Chile y Bolivia, la región poseedora de la principal reserva del mineral conocida hasta ahora en el planeta. <