> Las empresas de medicina privada aumentarán la cuota un 11,53 por ciento en octubre. De este modo, el ajuste acumulado en 10 meses trepará al 87,9 por ciento , unos 17 puntos por encima de la inflación acumulada en los últimos 12 meses. Con este aumento ya suman ocho los incrementos aplicados en lo que va del año: 9 por ciento en enero, 6 por ciento en marzo, 6 por ciento en abril, 8 por ciento en mayo, 10 por ciento en junio, 4 por ciento en julio, 11,34 por ciento en agosto y 11,53 por ciento ahora en octubre. Las compañías ya empezaron a comunicar por carta este nuevo incremento a sus clientes y lo justificaron como consecuencia del aumento de costos reflejado en el "Índice de Costos de Salud" del sector, creado el 30 de junio por el Ministerio de Salud a través de la resolución 1293/2022. “A fin de contar con una referencia para la autorización de aumentos a partir del mes de agosto de 2022, se consideró oportuno construir un índice en el que se reflejen adecuadamente las variaciones en la estructura de costos y que determine los límites máximos de aumento que podrán aplicarse en forma periódica por las entidades del sector”, se destaca en los considerandos de la norma. Este indicador, que se aplica cada dos meses, combina la evolución de los costos de los medicamentos (12,2 por ciento) de acuerdo a un listado que elabora el Ministerio de Salud, los insumos médicos (17,2 por ciento), los salarios fijados por las paritarias (52,4 por ciento) y los gastos generales (18,2 por ciento), que elabora la Superintendencia de Servicios de Salud. <