> Los patentamientos de cosechadoras, tractores y pulverizadoras de noviembre pasado alcanzaron las 624 unidades, lo cual implica una baja del 25,5 por ciento interanual, en comparación con las 838 unidades patentadas en el mismo mes de 2021. En la comparación con octubre, el registro muestra un alza del 4,9 por ciento. En forma acumulada, entre enero y noviembre el sector de maquinaria agrícola alcanzó las 7280 unidades patentadas, un incremento interanual del 9,7 por ciento contra las 6636 del mismo período del 2021. Así lo informó la División de Maquinaria Agrícola la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (ACARA). " El 2022 sin dudas dejará buenos números para el sector, sobresaliendo en tractores. El año 2023 será complejo por múltiples motivos pero el principal y que más preocupa es el clima seco con pocas lluvias y altas temperaturas que estamos viviendo. En algunos lugares del centro de la provincia de Buenos Aires, se presenta la peor sequía en casi 80 años. Con una cosecha fina más que reducida y una cosecha gruesa amenazada con bajos rindes, si le sumamos la suba de tasas y los problemas de faltantes de insumos en las fábricas, vamos a empezar a ver caídas en la industria en los 3 rubros ", indicó ACARA. Se trata de uno de los sectores más importantes de la metalmecánica nacional , cuyo desempeño está muy vinculado a la marcha de la rentabilidad en el sector agropecuario. El desagregado del sector muestra que el mes pasado se patentaron 62 cosechadoras, una suba mensual del 21,6 por ciento, aunque una merma interanual del 19,5 por ciento. En cuanto a los tractores, en noviembre se patentaron 516 unidades, una baja del 23,8 por ciento. En tanto, las pulverizadoras sumaron 46 unidades, una baja del 45,2 por ciento en relación al mismo mes de 2021. <