> La semana del 16 al 23 de marzo cerró con una suba de precios de 2,5 por ciento promedio en alimentos . Con subas por encima del 4 por ciento, los lácteos y carnes explicaron 2 puntos porcentuales de la suba semanal. Marzo había empezado con un aumento de 0,6 por ciento en alimentos la primera semana, guarismo que se aceleró hasta superar el 2 por ciento la semana pasada. Un 22 por ciento de productos relevados exhibió aumentos semanales. Los datos que releva la consultora LCG indican que las subas se aceleran semanalmente: hasta la segunda semana de marzo el índice LCG de alimentos y bebidas no había superado el piso del 2 por ciento en todo el 2021 ni lo que va del 2022. Fue de 0,6 por ciento la primera semana de marzo, 1,6 por ciento la segunda y alcanzó 2,4 por ciento la tercera semana del mes. El último relevamiento, que contempla desde el 20 al 25 de marzo, la tendencia del aumento de precios quedó encima del 2 por ciento, llegando al 2,5 por ciento. De esta manera, el índice de alimentos y bebidas presenta una inflación mensual de 5,4 por ciento promedio en las últimas cuatro semanas y 7,7 por ciento punta a punta en el mismo periodo. Por producto El rubro lácteos y huevos aumentó 5,5 por ciento esta semana. Junto con condimentos (4,5 por ciento) y carnes (4,2 por ciento), fueron los rubros que exhibieron subas por encima del promedio. La incidencia de los productos lácteos y las carnes fue crucial para el guarismo de la cuarta semana de marzo : explican 2 puntos porcentuales del índice de 2,5 por ciento. Otros productos que aumentaron aunque por debajo de las subas mensuales fueron productos panificados, cereales y pastas en un 2,2 por ciento y tuvieron una incidencia de 0,33 por ciento en el aumento semanal. También azúcar, miel, dulces y cacao en 1,9 por ciento; frutas en 1,5 por ciento; verduras en 1,5 por ciento; y bebidas en 1,1 por ciento. Un 22 por ciento de los 8000 alimentos y bebidas relevados en cinco supermercados tuvo aumentos esta semana . Si bien representa a un gran número de productos, no es la cifra más alta de la serie: la semana anterior, luego de que el presidente Alberto Fernández anunciara que iba a comenzar la guerra contra la inflación, el 24 por ciento de los productos aumentaron. El problema: aumento del trigo Los panificados y lácteos son los rubros que lideran el aumento mensual . Si se analiza el acumulado de las últimas cuatro semanas, el aumento promedio fue de 5,4 por ciento. Los productos de panificados aumentaron 7,9 por ciento en las últimas cuatro semanas, más de 2 puntos porcentuales por encima del promedio. Los otros rubros por encima del promedio son los productos lácteos y huevos que subieron 6,1 por ciento; carnes en 5,9 por ciento y verduras en 5,5 por ciento. Por debajo del promedio de aumento mensual quedaron las bebidas e infusiones ( 5 por ciento), aceites ( 4 por ciento); frutas 2,4 por ciento y azúcar en 1,8 por ciento. Controlar la inflación Desde el gobierno miran con preocupación el aumento de precios. El secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti, dio una conferencia de prensa el miércoles en la que apuntó contra un grupo de empresas alimenticias que hicieron "un ataque especulativo con un conjunto de precios alimenticios cuyas subas fueron inexplicables, fuera de cualquier tipo de pauta acordada con la Secretaría” y los intimó a bajarlos a partir del lunes de la semana que viene. Anunció la puesta en marcha del fideicomiso de trigo y la incorporación de la canasta de 60 productos para comercios de proximidad que se pondrá en marcha en abril, al tiempo que afirmó que "hay que tener firmeza" en el cumplimiento de la medida de retrotraer en los supermercados los precios de 580 artículos a partir del próximo lunes. <