> El encargado de las relaciones con los organismos multilaterales y titular del Indec, Marco Lavagna, y el jefe de asesores del Palacio de Hacienda, Leonardo Madcur, iniciaron formalmente este jueves las reuniones técnicas en la capital francesa para cerrar el acuerdo con el Club de París. Fuentes oficiales indicaron que “la misión técnica es de carácter reservado" y se encuentra en estos momentos en la capital francesa con la contraparte, el equipo de Emmanuel Moulin, el director general del Tesoro de su país y presidente del Club de París. El ministro de Economía, Sergio Massa, viajará a la misma ciudad “al cierre” de las negociaciones para sellar con Moulin la renegociación de más de 2000 millones de dólares remanentes de deuda y los intereses acumulados de lo que va de 2022. La deuda, más allá del Club de París, comienza a ser un tema de agenda en Europa, debido a la decisión del Banco Central europeo de subir nuevamente las tasas de interés. Este jueves se conoció que las aumentó en 75 puntos básicos, lo que significó un incremento inédito en más de una década, en un contexto de datos de inflación en la zona euro del orden del 9,9 por ciento interanual. En consecuencia, las tasas se ubican en un rango de entre 1,5 y 2 por ciento, en vigencia desde el próximo 2 de noviembre. La situación europea a medida que se acerca el invierno en el hemisferio norte parece ir haciéndose más compleja, una diferencia con Estados Unidos, que cuenta con abastecimiento energético y arrojó buenos resultados en sus últimas estadísticas de actividad. Se informó que la economía norteamericana tuvo un crecimiento de su PBI de 2,6 por ciento en el tercer trimestre y salió de la recesión. Por su parte, en el plano local, sobresalió que el Banco Central compró 1 millón de dólares este jueves, en una jornada en la que se operaron 245 millones. En el segmento informal, el dólar blue marcó una disminución de 1 pesos, a 291 pesos por unidad. Desde el Ministerio de Economía, mientras tanto, informaron que el Tesoro obtuvo 148 mil millones de pesos en la licitación de deuda en moneda local de esta semana y logró un financiamiento neto positivo de más de 13 mil millones de pesos. En lo que va de octubre, en tanto, consiguió un financiamiento extra de  más de 34 mil millones de pesos. <