> La ministra de Economía, Silvina Batakis , tuvo este miércoles su primer contacto con funcionarios del Fondo Monetario Internacional. La funcionaria se comunicó con el director del Departamento del Hemisferio Occidental, Ilan Goldfajn, y reiteró que el gobierno seguirá adelante con el programa económico que consensuó con el organismo multilateral. La titular del FMI, Kristalina Georgieva , confirmo el contacto a la agencia Reuters y sostuvo: "El mundo realmente está cambiando muy rápidamente, pero ella se comprometió con los objetivos del programa y a trabajar constructivamente con el fondo para lograr estos objetivos". La información fue ratificada por el Palacio de Hacienda, desde donde se comunicó que la ministra había mantenido durante la tarde "una reunión virtual con la directora gerenta del FMI, en la que ambas coincidieron en seguir trabajando en forma conjunta para promover la estabilidad macroeconómica en el sendero del crecimiento". “En un marco de confianza, mantuvimos una conversación fructífera con Georgieva y esperamos continuar teniendo un diálogo positivo”, sostuvo Batakis. De la conversación participaron también por el lado argentino el director Ejecutivo por el Cono Sur ante el FMI, Sergio Chodos. Por el FMI estuvieron el jefe del Departamento del Hemisferio Occidental, Ilan Goldfajn, y la subdirectora gerenta del Fondo Monetario Internacional (FMI), Gita Gopinath. La salida de Martín Guzmán despertó temor en los inversores ya que era visto como el garante del acuerdo con el FMI dentro de la coalición de gobierno. A su vez, el nombramiento de Batakis, de mejor relación con la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner, exacerbó aún más esos temores, ya que sospechan que podría incrementarse el déficit fiscal con el consiguiente impacto en niveles de inflación que ya vienen siendo muy altos. La expectativa oficial es que el contacto inicial con el FMI ahora sí ayude a ponerle freno a la corrida. Las palabras de Georgieva van en esa dirección. La funcionaria del Fondo dijo que Argentina enfrenta un "momento muy complejo y muy difícil" y que el FMI hará todo lo posible para ayudar a las autoridades a lidiar con el aumento de la inflación. "La ministra entiende el propósito de la disciplina fiscal y también entiende que si quiere ayudar a los pobres, no puede hacerlo en condiciones de inflación galopante" , dijo Georgieva. Read more La agencia Reuters le preguntó a Georgieva si Batakis impulsará cambios en el programa del FMI. Georgieva respondió que Guzmán también tenía puntos de vista diferentes a los del FMI en ocasiones y dijo que era importante llegar a un consenso explorando diferentes opciones. "Necesitamos tener claro que las acciones dolorosas a veces son necesarias para cosechar los beneficios de estas acciones" , concluyó la economista búlgara. Batakis ya anticipó que el plan negociado con el FMI debe someterse a “ajustes necesarios” por la guerra en Ucrania y que buscará modificaciones. "En cada revisión trimestral seguramente habrá modificaciones porque el mundo está cambiando. Las tensiones van a existir pero tenemos que trabajar en forma conjunta para que el programa económico tenga los ajustes necesarios para que mejoren las condiciones de vida", remarcó la funcionaria. <