> Con aplausos de empresarios, políticos y sindicatos, Sergio Massa hará su desembarco  en el Ministerio de Economía con atribuciones sobre el de Agricultura y Desarrollo Productivo. La comunicación oficial de su cargo por parte de Presidencia de la Nación dio lugar a una catarata de saludos en apoyo a su nueva función celebrando sobre todo la señal de unidad y de coordinación para llevar adelante un plan económico por parte de la coalición gobernante. Además de los saludos formales de la política, entre las voces de respaldo se encuentran industriales pyme de sectores sensibles como textil y juguetes, también del sector metalmecánico y de comercio. Sindicatos como la CTA y la CGT también aplaudieron la llegada de Massa. "Lo alentador para el sector industrial y pyme es que Massa está rodeado por personas que conocen, reivindican y han trabajado para el sector de las pymes y la industria; él mismo reivindica continuamente el rol fundamental que las pymes tienen que jugar en una Argentina del futuro", enfatizó Damián Regalini de la Cámara de fabricantes de medias a Radio Nacional. Según el empresario su llegada es esperanzadora y destacó como "positivo" que se "reúna bajo la órbita de una persona y de un proyecto unificado las distintas áreas que componen el funcionamiento económico del Estado". En el noticiero de la Televisión Pública Julián Moreno, presidente de la Asamblea de Pequeños y Medianos Empresarios (Apyme), coincidió: "Era necesario en esta coyuntura mantener el poder económico bajo una cabeza porque estuvimos viendo en esta semana que ante la menor debilidad política que mostrara el gobierno, el mercado evidenciaba sus punzadas. Hoy, sin que Massa haya abierto la boca sobre las medidas el mercado se está tranquilizando", aunque alertó : " No creo que las medidas que pide el mercado sean las mejores para las pymes, pero es el mal menor porque necesitamos que se tranquilice todo y vuelvan a haber precios". El presidente de la Asociación de Industriales Metalúrgicos de la República Argentina (Adimra), Orlando Castellani, se sumó a los saludos y puso en la agenda los temas más urgentes:  "En esta desafiante coyuntura es central que las autoridades logren estabilizar la macroeconomía, reducir la brecha cambiaria, bajar la inflación, garantizar que haya financiamiento productivo a tasas competitivas, y articular junto al sector privado esquemas que garanticen que las fábricas podrán acceder a aquellos insumos críticos que no se fabrican en el país". “Massa es conocedor del sector empresario, de buen diálogo con todos”, aportó Natalio Grinman de la Cámara Argentina de Comercio (CAC) lo que representa una buena señal de mejora de los problemas estructurales que sufre el país, señaló Grinman, para quien la designación de Massa será exitosa si logra coordinar un programa integral con consenso amplio. Desde el lado sindical, Hugo Yasky, el líder de la CTA de los trabajadores, aplaudió los cambios en el gabinete y consideró el arribo de Massa al nuevo ministerio de Economía, Producción y Agricultura como una "apuesta fuerte a recuperar la iniciativa política". Además recordó que "en Diputados condujo en condiciones difíciles para nosotros". "Creo que es un aporte grandísimo. Primero porque el Gobierno también concentra la toma de decisiones, y por el otro lado incorpora a un dirigente con un volumen político muy importante", señaló el secretario general de la CGT, Sergio Daer. Creemos que ante la llegada de Massa tiene que haber responsabilidad de todo el arco político, institucional, y social de nuestro país. Tenemos que encontrar un camino que sea un punto de inflexión para el desarrollo económico y social de nuestro país", sostuvo. Más allá de los halagos, la central obrera tiene decidido hacer igual la marcha del 17 de agosto contra “la política” que había convocado antes de la asunción de Massa y también incluye entre sus destinatarios al Gobierno. <