> El Gobierno estableció este jueves el régimen de segmentación de tarifas para los usuarios de los servicios públicos de electricidad y de gas natural por red, en el que el 90% no tendrá nuevos aumentos en sus facturas en lo que resta del año. La medida se dispuso mediante el decreto 332/2022, publicado este jueves en un suplemento extraordinario del Boletín Oficial. Usuarios segmentados en tres niveles La segmentación consistirá en tres escalas de usuarios : Una que pagará la tarifa plena, sin subsidios Una con tarifa social Una intermedia , con un aumento que no podrá ser mayor al 80% del Coeficiente de Variación Salarial. Quiénes pagarán la tarifa sin subsidios Solamente el 10% de usuarios con mayor capacidad económica pagará la tarifa plena sin subsidios. Esa franja de usuarios está comprendida por aquellos que reúnan al menos uno de los siguientes requisitos: Ingresos mensuales netos superiores a un valor equivalente a 3,5 Canastas Básicas Totales (CBT), es decir unos 333 mil pesos; Ser titular de tres o más automóviles con antigüedad menor a cinco años; Ser titular de tres o más inmuebles Ser titular de uno o más aeronaves o embarcaciones de lujo y/o de activos societarios que exterioricen capacidad económica plena. Tanto el nivel 2 como el 3 ya tuvieron los ajustes tarifarios correspondientes, equivalentes respectivamente al 40% y al 80% de la variación salarial del año pasado, y no volverán a tener incrementos en 2022. El decreto sobre segmentación de tarifas <