> El gobierno sorteó este martes 1150 unidades funcionales en 17 provincias diferentes , entre quienes se habían inscripto en el Plan Procrear II, que lleva adelante el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat. Plan Mi Pieza: cómo inscribirse para cobrar hasta $240.000 para obras A cuánto puede subir el litro de la leche en Precios Cuidados Los que salieron ganadores -transmitido por streaming y supervisado por una Escribana Pública - podrán acceder a la compra de una vivienda nueva y totalmente equipada , en alguno de los 42 desarrollos urbanísticos construidos por el Estado Nacional. Los sorteos de asignación de vivienda y lotes con servicios abarcan a quienes ya resultaron beneficiarios de un crédito y solo les resta saber cuándo y qué unidad van a ocupar. ¿Qué es Procrear? Procrear II es un programa que ofrece soluciones que atienden a la diversidad de las demandas habitacionales. Junto con el Plan Nacional de Suelo Urbano promueve la generación de suelo urbano de calidad para la c onstrucción de viviendas y planificación de ciudades . “A través de los Desarrollos Urbanísticos el Estado viene a dar respuesta a una demanda, que es la falta de acceso a créditos hipotecarios para acceder a una vivienda ”, sostuvo Jorge Ferraresi , ministro de Desarrollo Territorial y Hábitat. ¿Cómo ver los resultados? La nómina de los beneficiados por el sorteo realizado este martes, se puede ver publicada en https://www.argentina.gob.ar/habitat/resultados . Desde el Ministerio lidera por Jorge Ferraresi, le aseguraron a GO Noticias que todavía no hay fecha de convocatoria y sorteo para una próxima tanda. ¿Dónde se encuentran las unidades funcionales? Buenos Aires: Ezeiza, Merlo, Ciudad Evita, Carmen de Patagones, San Miguel, San Nicolás, Bolívar, Canning, Bahía Blanca, Lomas de Zamora, San Martín, Suipacha, Lincoln y San Antonio de Areco (Buenos Aires). CABA: predios Estación Sáenz y Estación Buenos Aires. Córdoba: San Francisco, Barrio Liceo, Cavanagh, Morrison y Alejandro Roca. Mendoza: San Martín, Mendoza Capital, Malargue, San Rafael y Maipú. Santa Fe: Parque Federal, Sunchales y Rafaela. Santiago Del Estero: Santiago del Estero y La Banda. Entre Ríos: Paraná. Misiones: Posadas. Santa Cruz: Río Gallegos. Neuquén: Zapala. Río Negro: Bariloche. Corrientes: en la ciudad homónima. Chubut: Puerto Madryn. San Luis: ciudad homónima. Tucumán: Yerba Buena. Jujuy: Jujuy. Salta: Huaico. Seguí leyendo Subsidios a luz y gas: quiénes podrán anotarse para mantenerlos Programa Hogar de ANSES para garrafas de gas: ¿cómo cobrar el subsidio? <