> El exministro de Economía Martín Guzmán se incorporó como nuevo comisionado en la Comisión Independiente para la Reforma de la Fiscalidad Corporativa Internacional (Icrict), organismo encabezado por el premio Nobel de Economía y profesor en la Universidad de Columbia, Joseph Stiglitz, junto con la economista Jayati Ghosh. “Estamos encantados de anunciar que Martín Guzmán, exministro de Economía de Argentina, se une a la Icrict. Su experiencia será clave para impulsar reformas fiscales progresivas que cambien las dinámicas injustas del sistema fiscal internacional”, anunció hoy la Comisión en un comunicado. Asimismo, se destacó que Guzmán como ministro "fue un firme defensor de los intereses de los países emergentes y en desarrollo durante las negociaciones del Marco Inclusivo de la OCDE/G20 para reformar el sistema fiscal internacional, lo cual llevó al acuerdo global en octubre de 2021”. Read more El Icrict se refiere, en este punto, al anuncio realizado el año pasado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) mediante el cual 136 países -incluidos todos los del G20- dieron su aval para la implementación de un impuesto mundial del 15% a estas empresas, una medida que la comisión considera clave. El espacio de debate, formado por académicos y especialistas, busca una reforma de la normativa impositiva a nivel mundial, considerándola “desde una perspectiva de interés global en lugar de pensar en ventajas nacionales” enfocándose en soluciones “justas, efectivas y sustentables”, y para ello, ha sido muy activo en los debates para establecer un impuesto global a las multinacionales. Asimismo, se ha expresado a favor de las últimas reformas impositivas encabezadas por los presidentes Gustavo Petro y Gabriel Boric en Colombia y Chile, respectivamente. “A medida que la Icrict continúa su expansión estratégica, Martín Guzmán aportará su experiencia única para ayudar a la Comisión a alcanzar sus objetivos”, añadió el órgano en su comunicado . Por su parte, el exministro señaló que desde América Latina se planea que “una una respuesta efectiva y real a las múltiples crisis que el mundo está enfrentando requiere de impulsar medidas fiscales progresivas y valientes”. “Al día de hoy seguimos teniendo un sistema impositivo global disfuncional que le permite a las grandes corporaciones multinacionales y a los más ricos eludir legalmente el pago de impuestos, desfinanciando a los Estados y generando un mundo más desigual e inestable. Debemos decir basta. No hay más excusas para seguir tolerando la elusión y la evasión fiscal”, sostuvo Guzmán. Para el extitular del Palacio de Hacienda resulta “urgente gravar la riqueza y las superganancias empresariales, para poder redistribuir, financiar servicios públicos inclusivos de calidad y contrarrestar los niveles inaceptables de hambre, pobreza extrema y desigualdad”. “Por eso, espero ayudar, dentro de la Icrict para promover políticas fiscales progresivas. La respuesta no está en intensificar la competencia entre los países, sino en unir fuerzas para demostrar que es posible apostar por reformas fiscales progresivas”, añadió Guzmán en su presentación. Stiglitz, que co-dirige el espacio, fue uno de los profesores de Guzmán en la Universidad de Columbia, compartiendo la autoría de distintos trabajos académicos y dirigiendo ambos un programa posdoctoral. <