> Con una fuerte desaceleración en la última semana, los alimentos aumentaron 6,3 por ciento en marzo . En la última semana de marzo la suba de precios de los alimentos fue de 0,02 por ciento, representando una desaceleración con respecto a la tendencia semanal que superaba los dos puntos. Los rubros que más aumentaron fueron frutas y bebidas. Los datos que releva semanalmente la consultora LCG venían mostrando una fuerte aceleración de los precios en las últimas semanas: hasta la segunda semana de marzo el índice LCG de alimentos y bebidas no había superado el piso del 2 por ciento en todo el 2021 ni lo que va del 2022. Tras el anuncio del presidente Alberto Fernández de "empezar la guerra contra la inflación", los aumentos semanales llegaron a 2,9 por ciento. Tras los acuerdos con algunos sectores y las reuniones con referentes de empresas alimenticias la escalada bajó, aumentando apenas 0,02 en la última semana del mes. De esta manera, los precios de 8.000 alimentos y bebidas en cinco supermercados acumularon un aumento de 6,3 por ciento en el mes. Para febrero, este mismo indicador había arrojado un aumento de 4,8 por ciento, aunque luego el Indec, que releva una mayor cantidad de productos, terminó informando que la suba había llegado al 7,5 por ciento en ese mismo rubro. Por producto Los rubros de panificados y lácteos mostraron desaceleración esta semana pero lideran la inflación mensual . Si se analiza el acumulado de las últimas cuatro semanas, el aumento promedio fue de 6,3 por ciento. Los productos de panificados aumentaron 10,1 por ciento en las últimas cuatro semanas, casi cuatro puntos porcentuales por encima del promedio. El otro rubro por encima del promedio fue carnes que subió 6,7 por ciento. Por debajo del promedio de aumento mensual quedaron las verduras ( 5,5 por ciento), las bebidas e infusiones ( 5,4 por ciento), los condimentos (5,1 por ciento), los aceites (4,1 por ciento), las frutas (3,8 por ciento) y el azúcar (2,6 por ciento). Esta semana las frutas aumentaron 2,2 por ciento. Junto con bebidas que aumentó 2,9 por ciento y comidas listas para llevar con 0,5 por ciento de aumento, fueron los rubros que exhibieron subas por encima del promedio semanal. Se destacan esta semana bajas en lácteos y y huevos en 0,9 por ciento luego de aumentar 5,5 por ciento en la semana anterior . También de verduras, cuyos precios se retrotrajeron 0,7 por ciento tras subir 1,5 la semana anterior. Los productos dentro de los rubros de azúcar y panificados también observaron bajas de 0,4 por ciento cada uno, tras aumentar 1,9 y 2,2 por ciento, respectivamente. Un 8 por ciento de los alimentos y bebidas relevados tuvo aumentos esta semana. El guarismo es muy bajo con respecto a las semanas anteriores. Luego de que el presidente Fernández anunciara que iba a comenzar la guerra contra la inflación, el 24 por ciento de los productos aumentaron sus precios. Medidas La inflación en alimentos exhibió un aumento importante en febrero y fue en alza en marzo, producto de la guerra entre Rusia y Ucrania que generó subas en los precios de los commodities a nivel mundial. En respuesta, el gobierno implementó el fondo compensador del precio del trigo , que apunta a subsidiar la bolsa de harina de 25 kilos que se utiliza como insumo para la elaboración de panificados y fideos secos, productos de la canasta básica de los y las argentinas. Paralelamente, el secretario de Comercio Interior, Roberto Feletti, se reunió con panaderos para establecer un precio tope del pan a 270 pesos por 90 días una vez que comience a aplicarse el Fondo. Asimismo, avanza en la ampliación de Precios Cuidados a comercios de cercanía y en la  implementación de una canasta regulada de frutas y verduras en todo el Área Metropolitana de Buenos Aires, tras ver una alta incidencia de estos rubros en el IPC de enero y febrero. Serán lanzadas el próximo 7 de abril junto con la actualización del programa Precios Cuidados. <