> El sector fintech superará a fin de año los 27.000 empleos, lo que significará un incremento del 15 por ciento respecto al cierre del año anterior, de acuerdo a una estimación realizada por la Cámara Argentina Fintech y la Great Place to Work Argentina. l estudio señaló que el sector emplea a 23.500 personas y en lo que resta del año incorporará a 3600 trabajadores, en base a lo proyectado por las empresas consultadas. Otro dato destacado es la gran presencia federal de la actividad, ya que se desarrolla en 20 provincias, concentrándose en los principales centros urbanos. “Si bien la distribución tiene mayor preponderancia en la provincia de Buenos Aires y Capital Federal, se observa una expansión en localidades como Córdoba, Mendoza y Santa Fe”, se destacó al respecto. El 42 por ciento de los puestos fintech son ocupados por mujeres, lo que evidencia una mejora del 5 por ciento respecto al año anterior. También se indicó que el 80 por ciento de los trabajos tienen lugar en actividades de la economía del conocimiento como tecnología (44 por ciento), desarrollo del negocio (14), finanzas (13) y producto digital (13). En relación a los perfiles buscados por la empresas en el sector tecnológico, al igual que en 2021, la mayor cantidad se orienta a profesionales vinculados al desarrollo de Backend y Fullstack. El presidente de la Cámara Argentina Fintech, Ignacio Plaza, sostuvo tras conocerse los datos: "Estamos orgullosos del aporte del sector a la economía, sus potencialidades como generador de empleo y la atracción de talento”. Por su parte, el CEO de Great Place to Work Argentina, Carlos Alustiza, señaló: “Argentina es una gran usina de organizaciones del mundo fintech. Una industria que sabe adaptarse a los cambios y generar culturas organizacionales de mucha agilidad y eficiencia”. <