> La semana próxima, Diputados buscará avanzar en un dictamen de consenso para atender la situación de los tomadores de créditos UVA. Con la intención de finalmente llevar una solución a los miles de deudores hipotecarios UVA, el oficialismo convocó a un plenario de las comisiones de Presupuesto y Hacienda y de Finanzas de la Cámara de Diputados para el próximo miércoles a las 11.30 horas de la mañana. Además de las reuniones informativas y de debate, este tema provocó el llamado de varias sesiones especiales desde el año 2022, pero fue difícil alcanzar consensos. Un punto clave de disidencia era si los bancos debían participar en parte de las pérdidas ocasionadas a los deudores con el abrupto aumento del valor de sus cuotas crediticias. Algunos hablaban de la creación de un “ mecanismo de compensación simétrico ” para que los tomadores de créditos paguen sus cuotas ajustadas por salarios y que los bancos sigan percibiendo las cuotas ajustadas por el CER o UVA. La diferencia, obviamente, la aportaría el Estado. El diputado nacional radical Julio Cobos fue una de las cabezas de este debate y presentó un proyecto propio para renegociar los contratos, que se sumó al expediente en vista del ex diputado Alvaro de Lamadrid. Otro aspecto en discusión era qué índice se tomaría para la actualización de las cuotas y el recálculo de las deudas. Tal como prevé el boceto del dictamen de consenso entre oficialismo y opositores, aquellas se ajustarán siguiendo la Remuneración Imponible Promedio de los Trabajadores Estables (Ripte), que mensualmente publica el ministerio de Trabajo y es representativa de la evolución de los ingresos de los empleados formales. Se tomará el Ripte toda vez que su variación sea inferior a la del IPC. Un agregado sobre el que prontamente hubo consenso, ya que viene a deshacer el problema inicial, fue el de pautar un tope: la cuota a abonar no debe superar el 30 por ciento de los ingresos de los deudores, entre otros detalles. En efecto, algunos fallos judiciales a favor de los deudores fijaron un tope del 35 por ciento de los ingresos. Es que en la realidad las cuotas ajustadas por CER o UVA llegaron a equivaler el 50 y hasta el 70 por ciento de la remuneración de un hogar, tornándolas impagables. La situación de los tomadores de crédito es heterogénea, no todos han suspendido el pago del préstamo. No obstante, se sienten agraviados, advierten desde Hipotecados UVA , uno de los colectivos más importantes que surgió para representar a quienes se dejaron seducir por las campañas publicitarias del gobierno macrista . El balance de los deudores UVA es el de las dificultades para un país con alta inflación de poder tener créditos a largo plazo , combinado con una gestión de gobierno ineficaz que permanentemente subestimó los problemas económicos y sociales del país. El aditivo para atraer a la clase media fue que la cuota inicial era muy accesible , lo cual barría con una de las barreras a la entrada al mercado de préstamos hipotecarios. Lo que la publicidad ocultaba era que el posterior ajuste por inflación tornaría a las cuotas impagables. El dictamen se dará luego de "un trabajo en conjunto con asesores de todos los bloques para generar un proyecto de consenso y entendimiento, en el que se tomaron en cuenta todas las iniciativas presentadas", informaron desde la cámara de Diputados. En resumen, se implementará un cálculo de los saldos adeudados mediante el ajuste del Ripte (o el más bajo entre Ripte e inflación) y se considerará que la cuota a abonar no supere el 30 por ciento de los ingresos de los deudores. Asimismo, aquellos deudores que estén alcanzados por el impuesto a las Ganancias podrán deducir anualmente hasta tres salarios mínimos del impuesto y también se contempla el caso que los deudores que deseen vender su propiedad o el crédito existente. Por último, el proyecto también prevé el caso de que el deudor se encuentre en cese laboral, para lo cual crea un Fondo que se hará cargo de hasta tres cuotas hipotecarias. La comisión de Presupuesto y Hacienda es presidida por el diputado del Frente de Todos Carlos Heller y la de Finanzas por la diputada de igual bloque Alicia Aparicio . <