> El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) aprobó un préstamo a la República Argentina de 100 millones de dólares para mejorar la productividad y la comercialización de su producción agroindustrial, con enfoque de adaptación al cambio climático. "Se espera que los resultados contribuyan al desarrollo territorial y al arraigo rural en las zonas de intervención", indicó el BID en un comunicado. El Programa de Servicios Agrícolas Provinciales V permitirá incrementar la cobertura y calidad de los servicios de infraestructura rural pública en relación con irrigación, electrificación, conectividad digital, caminos, manejo de fuego y comercialización. La operación también contribuirá a fortalecer las capacidades de almacenamiento de material genético vegetal y animal en el banco de germoplasma del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA). <