> El Gobierno y sector industrial y comercial del pan armaron una mesa con el objetivo de analizar la evolución del precio del producto, un ámbito de debate que integran además todas las cadenas que tienen representatividad en el sector. Hasta el momento hubo reuniones con el Centro de Industriales Panaderos Agrupados (CIPAN) y con FAIPA (Federación Argentina de la Industria del Pan y Afines). Todo se enmarca en una actualización reciente que habilitó el gobierno en el precio de la harina, que empezó a pegar en el producto que se vende en la góndola. En ese contexto, la entidad Cipan consideró "muy positiva" la reunión que mantuvo con autoridades de la Secretaría de Comercio, a la que llevó propuestas para ayudar a "panaderías artesanales y de barrio" a salir de una "difícil situación". En declaraciones radiales, el titular de la entidad, José Hernández, indicó que desde la secretaría le aseguraron que aumentarán los controles para que "no se excedan los aumentos en los precios de la harina". En estos encuentros se conversó sobre el precio de la harina, otros insumos y la energía. Y se pusieron además sobre la mesa acciones para que la harina del Fideicomiso llegue a más panaderías. En esa línea, se escucharon propuestas por parte de los panaderos y se acordó continuar con las reuniones con estos sectores. Por otro lado, el fideicomiso (Fondo Estabilizador del Trigo Argentino) continúa en pleno funcionamiento con 22 molinos incluidos, lo que representa alrededor del 60% de la harina que se utiliza para la producción de farináceos de consumo masivo. En ese marco, en el primer trimestre se realizaron desembolsos por un total de $ 12.915.367.249. Vale decir que semanas atrás Comercio actualizó el precio de referencia del trigo. De ese modo las bolsas de 25 kilos quedaron establecidos en $1878 para la harina 000 y $ 73.711,5 en el caso de la tonelada, tomando como referencia el precio de la tonelada de trigo a $39.609,83 la tonelada. El problema es que esos nuevos precios no suman ni IVA ni costos logísticos, que van del 10 por ciento en Patagonia hasta 3,5 en Capital y GBA. Asimismo, el titular de los panaderos aseguró que "dejamos la abierta la puerta para varias opciones que presentamos, que fueron muy bien recibidas. Quedamos en volver a reunirnos en 10 ó 15 días". Señaló que, de ese modo, se está avanzando en "el bienestar de las panaderías artesanales y de barrio", para que puedan "salir de esta situación difícil" que están atravesando. "Agradecemos el acompañamiento y seguimos en las conversaciones para llegar a buen puerto; tendremos otras reuniones con más actores de la fabricación de pan, que es un elemento indispensable para los argentinos", concluyó el titular de Cipan. <