> Desde agosto de 2022 hasta la fecha, la Secretaría de Comercio multó a diversas empresas de consumo,tecnología, medicina y otros rubros por más de $3.878 millones de pesos, según consigna el resumen ejecutivo publicado por la Subsecretaría de Acciones para la Defensa de las y los Consumidores. De ese total, las sanciones aplicadas por Defensa del Consumidor sumaron 2909,6 millones y las que partieron de Defensa de la Cometencia ascendieron a 987,2 millones de pesos, en los últimos doce meses. En relación a los acuerdos de precios, la Secretaría multó a supermercados por más de 2.069,8 millones de pesos por incumplimientos varios, y a empresas de consumo masivo por más de $511,5 millones. El grueso se concentró en cuatro cadenas, que acumulan sanciones por 2.043 millones de pesos en el último año. Por otra parte, las sanciones a empresas de consumo masivo suman 497,5 millones de pesos al tomar las doce principales, de un listado que incluye en los primeros lugares a Unilever, Procter and Gumble, Molinos Río de la Plata, Mastellone, Danone, Coca Cola, Arcor y Sancor. El informe oficial también destaca las multas aplicadas a empresas por conductas anticompetitivas (abuso de posición dominante y prácticas concertadas), que recayeron en la Cervecería y Maltería Quilmes, Alliance SAS, Telecom Argentina y Grisu SA, que suman 780 millones de pesos. <