> El secretario de Programación Económica, Gabriel Rubinstein , buscó llevar tranquilidad luego de las críticas opositoras sobre la supuesta falta de sustentabilidad del plan económico que está llevando adelante el ministro de Economía Sergio Massa. Aseguró que el gobierno cumple con “la baja permanente del déficit fiscal”, uno de los principales objetivos macroeconómicos. El funcionario precisó que se logró bajar el déficit al 2,5 por ciento y agregó: “Reafirmamos la meta de lograr un déficit de 1,9 por ciento para 2023 . Aunque estemos lejos del objetivo de superávit fiscal primario, estamos allanando el camino para que en 2024 se pueda construir sobre los logros de 2023". También se refirió a la gestión de la deuda en pesos , un punto en el que recibió duras críticas opositoras durante la semana pasada: “La deuda en bonos y Letras del Tesoro en pesos en privados terminaría en 2023 cerca del 8 por ciento del PIB, y si agregamos deuda de largo plazo en privados (Discount, PAR y Cuasi Par), al 12 por ciento del PIB. Mantener el ratio deuda/PBI en 12 por ciento supone un esfuerzo fiscal del orden del 0,2 por ciento del PBI, lo cual, a nuestro juicio, es bien sostenible”. “Estamos trabajando para mejorar de manera integral de las condiciones económicas, lo que es y será bueno para todos quienes viven y trabajan en nuestro país. También, para que el gobierno que inicie su mandato en diciembre reciba la mejor herencia posible. Esto significa que lejos estamos de pensar las cosas como una suerte de ´Plan Llegar´, o ´Plan Aguantar´, como peyorativamente se dice ”, agregó en un artículo publicado en el portal Infobae. Rubinstein subrayó que la gestión oficial reúne 3 características que deben tomarse en cuenta: a) mejora de la política macroeconómica, b) creatividad, c) capacidad de gestión. Como parte de la política macroeconómica , citó la mencionada reducción del déficit fiscal y destacó también medidas de política monetaria, como normalizar las tasas de interés, llevándolas a valores reales positivos, y bajar al mínimo el uso de adelantos transitorios. En el ítem referido a la estabilización macroeconómica también incluyó logros en materia de política financiera, como la regularización de la deuda con el club de París y la obtención de desembolsos del Banco Mundial, el BID y la CAF. Por último, subrayó que en política cambiaria trabajan para dejar de lado los controles de cambio, por ahora sin resultados, y destacó los acuerdos de precios destinados a bajar la inflación como parte de la política de ingresos. “El supuesto del 60 por ciento (4 por ciento mensual promedio), establecido en el Presupuesto, debería ser más bien un ´techo´”, insistió al referirse a la inflación. En lo que respecta a la creatividad , Rubinstein destacó la implementación del dólar soja para fortalecer las reservas, el control de importaciones a través del sistema SIRA, la recompra de deuda y los acuerdos de precios. Por último, en lo que refiere a “ capacidad de gestión ” destacó la negociación con múltiples actores, como productores de soja cerealeras, empresas productoras de bienes, sindicatos, gobernadores, etc. De este modo, el viceministro de Economía le respondió a la Mesa Nacional de Juntos por el Cambio la cual cuestionó en los últimos días la sustentabilidad de la deuda. “La conducción nacional se expresó en contra de la utilización de instrumentos financieros en pesos ajustados en dólares con tasas de interés imposibles de pagar o en dólares a tasas usurarias. Con esto, el Gobierno Nacional no hace más que especular con dejar una bomba de tiempo al próximo gobierno”, aseguró el principal bloque opositor a través de un comunicado. “Con estos atributos estamos mejorando la situación fiscal, estamos mejorando las cuentas externas, estamos acumulando reservas (a pesar de la sequía), estamos sosteniendo la actividad económica, mejorando la inversión, y logrando que no se deteriore el tejido social”, insistió Rubinstein. En ése sentido, el viceministro de Massa puntualizó en la sostenibilidad de la actividad económica. "Trabajamos para mejorar lo más que se pueda y en el menor tiempo posible" , concluyó. <