> La incertidumbre financiera global vinculada a la quiebra de Silicon Valley Bank impactó en los principales mercados del mundo y también tuvo efectos a nivel local. La bolsa porteña registró una caída de 4,7 por ciento, mientras que algunas empresas argentinas que cotizan en Nueva York bajaron hasta 7 por ciento. El riesgo país subió 5,3 por ciento. En detalle, en el panel líder del Merval las bajas fueron encabezados por los papeles de Transener (-7,7 por ciento); Central Puerto (-6,8); Aluar (-6,6); Transportadora de Gas del Norte (-6,5); e YPF (-6,4). En Nueva York, los papeles de compañías argentinas terminaron la sesión con mayoría de resultados en rojo, entre los que se destacaron YPF (-6,9 por ciento); Despegar (-5,4); BBVA Argentina (-5); Irsa (-4,7). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares llegaron a bajar 1,5 dólares, pero en el tramo final lograron “suavizar” la caída y retroceder solo 30 centavos promedio al cierre del día. En este marco, el riesgo país anotó un incremento de 5,3%, para quedar en 2.323 puntos básicos. En lo que respecta al mercado de divisas, el dólar oficial cerró este lunes con una cotización promedio de 208,88 pesos, con una suba de 92 centavos respecto del viernes Por su parte, el dólar blue registró un incremento de cuatro pesos , en 377 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,5 por ciento, a 395,57 pesos. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 1,13 pesos respecto al cierre previo, en un promedio de 201,86 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 271,54 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 344,65 pesos por unidad. El Banco Central vendió 87 millones de dólares. <