> Las consultoras estimaron una inflación del 126,4 por ciento para 2023, una cifra que es 16,4 puntos porcentuales mayor respecto de la proyección del mes anterior . Así lo registró el último Relevamiento de Expectativas del Mercado del Banco Central. Los economistas del mercado revisaron también al alza las proyecciones de precios para los próximos años, ubicando la inflación en 107,5 por ciento interanual para 2024 (una cifra que es 17,5 puntos porcentuales mayor al relevamiento previo) y en 55,5 por ciento para 2025. A su vez, las consultoras de la city esperan para 2023 una caída del PIB de 3,1 por ciento. En el informe del Banco Central se precisó que la inflación estimada para abril por las consultoras es del 7,5 por ciento. Se agregó que para marzo de 2023 la mediana de las estimaciones había sugerido una inflación de 7,0 por ciento mensual, en tanto que el dato observado en dicho mes resultó ser de 7,7 por ciento, es decir 0,7 puntos porcentuales mayor al pronosticado. Por su parte, en el documento se mencionó que quienes mejor pronostican la variable inflación en el corto plazo (top 10 de consultores) esperan una suba de precios minoristas del de 7,2 por ciento para abril y de 126,5 por ciento interanual para 2023. Respecto del IPC Núcleo , se estimó una variación mensual de 7,5 por ciento para abril (1,2 puntos porcentuales por arriba del pronóstico de la encuesta previa), mayor al pronóstico de quienes mejor proyectaron esa variable para el corto plazo (7,4 por ciento mensual). Las consultoras también revisaron al alza las previsiones de inflación núcleo para 2023, ubicándola en 127,0 por ciento interanual (17,2 puntos porcentuales más que el REM previo), y para 2024, en 106,0 por ciento interanual (unos 11,8 puntos porcentuales por encima de la encuesta de marzo). Para el período anual 2025 se pronosticó una inflación núcleo de 53,5 por ciento. Producto Interno Bruto Por el lado de la actividad económica , los economistas del mercado estimaron un nivel Producto Interno Bruto (PIB) real para 2023 inferior al de 2022 en 3,1 por ciento, lo cual implicó una merma 0,4 puntos porcentuales respecto de la proyección del relevamiento previo. Además, el top 10 de economistas que mejor pronosticaron el crecimiento económico en el pasado proyecta, en promedio, una reducción del PIB del 3,2 por ciento, una corrección a la baja de 0,2 puntos respecto del REM previo. Para 2024 las consultoras estimaron una contracción anual promedio de 0,2 por ciento (implicando una variación del PIB 0,5 puntos porcentuales inferior al pronosticado en marzo). En cuanto al dólar, los consultores pronosticaron un tipo de cambio nominal promedio de 232,30 pesos por dólar para mayo, con una suba del 7,3 por ciento en la variación mensual esperada. Los mejores pronosticadores de esta variable indicaron que el tipo de cambio se ubicará en 231,24 pesos, con un alza en el mes de 6,8 por ciento. Además, la tasa de interés Badlar para el mismo mes se ubicará, según los consultores, en 86 por ciento, siendo una tasa superior a la de abril (ubicada en 74,2 por ciento). Por el lado de las exportaciones, quienes participan del relevamiento de expectativas estimaron un monto para 2023 de 71.956 millones de dólares, superior al pronóstico de los integrantes del top 10 de pronosticadores de esta variable que proyectaron el valor de exportaciones en 71.606 millones. En lo que refiere a las importaciones del año 2023, las proyecciones de los economistas las ubicaron en 70.529 millones, mientras que los integrantes del top 10 las estimaron en 69.144 millones. Así, los y las participantes del relevamiento del Central contemplan, para el año 2023, una caída interanual de 18,6 por ciento en el valor de las exportaciones y de 13,5 por ciento para las importaciones. Por su parte, se estimó que en el primer trimestre de 2023 se habría registrado un nivel de desempleo de 7,1 por ciento de la Población Económicamente Activa. Finalmente, la proyección del déficit fiscal primario nominal del Sector Público Nacional no Financiero (SPNF) que para 2023 se ubicó en 4016 miles de millones de pesos. Asimismo, se proyectó un déficit primario de 2786 miles de millones de pesos para 2024. <