> El Gobierno nacional pondrá en marcha este lunes una nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE), con un tipo de cambio diferencial temporal de 300 pesos por dólar para el complejo sojero y economías regionales, que podría generar una liquidación de divisas estimada en alrededor de 9000 millones de dólares. La medida, anunciada por el ministro de Economía, Sergio Massa, el miércoles pasado, persigue dos objetivos centrales: la acumulación de reservas en las arcas del Banco Central y la ayuda para el sector productivo afectado por la sequía. El Gobierno apuesta a que el sector agroexportador sojero liquide 5000 millones dólares entre este lunes y el 31 de mayo, fecha en la que vence el tipo de cambio diferencial para las exportaciones de esta cadena. La nueva paridad llevaría a que la tonelada de soja se comercie en el mercado local a un valor cercano a los 105.000 pesos, sensiblemente por encima de los 70.000 pesos que se ofrecían antes de conocerse la nueva implementación del PIE. En cuanto al aporte que puedan hacer las economías regionales, el secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, estimó que podría ubicarse en torno a los 4000 millones de dólares, teniendo en cuenta que el tipo de cambio diferencial estará vigente hasta el 31 de agosto. <