> La Secretaria de Energía de la Nación, Flavia Royon, brindó un informe sobre la segmentación tarifaria y anticipó que en su tercera etapa, que se implementará este año, los incrementos máximos, que pagarán únicamente los hogares de altos ingresos (nivel 1), serán del 36 por ciento. Por su parte, el ente regulador de la electricidad (ENRE) publicó en el Boletín Oficial los nuevos cuadros tarifarios para los usuarios del área metropolitana (clientes de Edenor y Edesur) que incluyen un aumento del 17 al 29 por ciento según la categoría de cliente. Estos incrementos rigen para los consumos del mes y sólo alcanza a los usuarios de ingresos altos (nivel 1) y medianos (nivel 3). El informe de la Secretaría de Energía señala que "finalizaron las dos primeras etapas de la segmentación tarifaria, correspondientes al período septiembre-diciembre de 2022, lo que implicó un retiro del 40% de los subsidios para no inscriptos y altos ingresos". El ahorro fiscal resultante de esa primera etapa fue de 40 mil millones de pesos, apunta. De los 15,8 millones de usuarios residenciales de energía eléctrica, 7,7 millones ya se inscribieron en el RASE (Registro de Acceso a Subsidios de Energía) como grupos familiares de ingresos bajos, y otros 2,8 millones como usuarios de ingresos medios. Restan 5,3 millones de usuarios que quedaron catalogados como sector de "mayores ingresos" o bien, se trata de personas que no se inscribieron. Flavia Royon informó que el registro permanecerá abierto durante febrero, estimando que hay personas que "pudieran necesitar el subsidio pero no se han inscripto aún", para lo cual se firmó un convenio con el Ministerio de Desarrollo Social para que participe en la asistencia a sectores de bajos recursos que les facilite la realización del trámite. "Hoy la prioridad es detectar dentro de este porcentaje a aquellos usuarios de niveles bajos o medios que aún no se anotaron en el RASE, para poder garantizar la equidad del sistema de segmentación que se encuentra vigente, para no perjudicar a los hogares de menores ingresos", destacó la secretaria de Energía. Los aumentos del año En el año en curso "se continuará con el proceso de segmentación y se avanzará con la tercera etapa en la reasignación de los subsidios", informó la Secretaría de Energía. Para los sectores de altos ingresos o quienes no soliciten el subsidio se realizará una quita del 40%. Para los sectores medios esa quita será del 20% del subsidio. En función de ello, "la suba del precio de la energía en el año oscilará entre el 0 y 36 por ciento". Royon destacó que el ajuste de las tarifas estacionales se ajustará "al espíritu del decreto presidencial" y a lo establecido por el fallo de la Corte bonaerense en la demanda contra los incrementos de tarifas del macrismo. El primero establece que "las tarifas no podrán aumentar más que los salarios", y el fallo aludido señala que las tarifas y las subas "deberán ser justas y razonables". Para el 49 por ciento de los usuarios residenciales, al igual que los comercios pequeños (con demandas de hasta 800 kh hora por mes) "el aumento en el precio estacional de la energía será cero". Distribuidoras del Area Metropolitana A su vbez, el titular del ENRE, Walter Martello, informó que dicha autoridad resolvió, con respecto a los aumentos pedidos por las distribuidoras en el margen de retribución que reciben como parte de la tarifa, que no se accederá a lo solicitado por Edenor y Edesur. Las eléctricas del AMBA pidieron un 260 por ciento de aumento, pero se decidió implementar un incremento escalonado en dos cuotas iguales, la primera a partir del 1° de abril y la segunda, a partir del 1° de junio. Para los residenciales de menores ingresos el aumento de tarifa no será mayor a 360 pesos por cuota. Para el nivel 1 (altos ingresos) habrá un aumento de hasta 400 pesos por cuota. "No podemos otorgar el aumento que las empresas pretenden porque, justamente, alteraría muchísimo la relación entre los ingresos familiares y el costo de las tarifas. Por eso, será el aumento que las familias puedan pagar", definió Martello, al comunicar la decisión del ENRE. <