> En la Casa de Catamarca en Buenos Aires se realizó este martes unanueva reunión de la Mesa del Litio, integrada por las provincias de Jujuy, Saltay Catamarca, la secretaría de Asuntos Estratégicos de la Nación y laempresa Y-TEC. Durante la reunión la Mesa, presidida por el gobernador de Jujuy, GerardoMorales, se acordó la necesidad de instrumentar mecanismos para que lasempresas productoras de litio asignen un porcentaje de dicha producciónpara la industrialización y el agregado de valor en el país,particularmente en las provincias productoras del recurso tras el desafío de laelectromovilidad y la necesidad de almacenamiento de energías renovable. Además, la Mesa de Litio expresó su preocupación de que las provincias noestán participando de las ganancias extraordinarias obtenidas por lasempresas, a partir del crecimiento considerable del precio internacional, para loque se está evaluando qué medidas adoptar. <