> La secretaría de Comercio multó a las empresas Unilever y Mastellone por comercializar productos mellizos con precios diferentes . Se trata de artículos con características similares pero con etiquetas con variantes casi imperceptibles y a precios sustancialmente diferentes, hecho que incumple la ley de Defensa del Consumidor. Las multas alcanzaron 160 millones y 60 millones de pesos, respectivamente, según informó el área que conduce Matías Tombolini. La secretaría indicó que también instó a las firmas para que en un plazo de 24 horas tomen las medidas necesarias para que esos productos dejen de estar ofrecidos para la venta al público y exhibidos en forma contigua. Además, en un hecho que no tiene antecedentes, las empresas deberán publicar en sus redes sociales la infracción que cometieron y la publicación deberá permanecer visible por 72 horas. Comercio indicó que los hallazgos fueron resultado de diferentes operativos de inspectores e inspectoras de la Secretaría realizados entre octubre de 2022 y marzo último donde constataron que ambas empresas incumplieron la Ley 24.240. Read more En el caso de Unilever , se aplicaron dos multas de 80 millones de pesos cada una. Una es por comercializar la mayonesa Light Hellmanns Doy Pack de 237 gramos en dos presentaciones: una versión con el rótulo del producto y otra con la leyenda “Más Liviana, todo el sabor”, que tenía un incremento en el precio del 19 por ciento. La firma también comercializó el producto CIF ultra brillo de igual composición, con etiquetas similares pero con precios sustancialmente diferentes: en ese caso la diferencia era del 64 por ciento. Infografía difundida por la Secretaría de Comercio. En tanto Mastellone fue multada por 60 millones de pesos por vender cuatro variantes de leche marca La Serenísima también a precios diferentes. Se trata de las leches Clásica, Clásica Más Liviana, Liviana y Menos Calorías, cuyas variantes incluían en las etiquetas la leyenda “Fuente de vitaminas C y E” pero el producto era el mismo y la diferencia de precio entre las variantes y las leches originales era del 33 por ciento. Mastellone , que comercializa La Serenísima, concentra el 72 por ciento de la góndola según un informe del Centro de Economía Política Argentina (CEPA) en mayo de 2022. El año pasado Saputo (que comercializa La Paulina) desplazó a Mastellone del primer lugar en la industria procesadora de leche, y el tercer puesto lo ocupa la francesa Savencia (Ilolay y Milkaut). Unilever es una gigante británica con presencia en todo el mundo en artículos de cuidado personal e industria alimenticia; sus marcas destacadas son Rexona, Axe, Dove, Impulse, Lux, Cif, Skip, Vivere, Fanacoa, Hellmans, Knorr, Maizena, etc. Historial de multas Las gigantes del consumo masivo y grandes alimenticias vienen acumulando sanciones por incumplimientos en el marco del programa Precios Justos. A fines de abril, la Secretaría de Comercio impuso multas a Coca-Cola y Danone por 40 millones y 45 millones de pesos cada una por desviar productos de la canasta de Precios Justos hacia el comercio barrial donde podían venderlos más caros: se detectaron aumentos del 32,5 por ciento mensual mientras la pauta estipulada en el Programa era del 3,2 por ciento. También Cervecería y Maltería Quilmes , Pepsico Argentina, Molinos Río de la Plata y Arcor están bajo la lupa de Comercio pues estudian que hayan aplicado ese mismo mecanismo de “rentabilidad cruzada” para aplicar precios récord en los comercios de barrio con el objetivo de incumplir el acuerdo de Precios Justos en supermercados. <