> En medio de las presiones sobre el tipo de cambio, circulan hace días distintos rumores sobre la continuidad de funcionarios del equipo económico. En Casa Rosada, el presidente de la Nación negó diferencias o discusiones con el presidente del Banco Central, Miguel Pesce y dio por sentado que su cargo nunca fue puesto en duda. "No tengo necesidad de ratificar a Pesce en ningún lugar", respondió Alberto Fernández a una consulta periodística sobre si el titular de la autoridad monetaria dejaría ese cargo. En el equipo económico consideran que la volatilidad con el tipo de cambio está exagerada por elementos políticos y maniobras financieras para capturar rentabilidades de corto plazo. Alberto Fernández planteó que “se instalan rumores a la mañana, operan durante todo el día y retiran su rentabilidad por la tarde, y lastiman de ese modo el ahorro de los argentinos”. Con esta lógica, en coordinación entre el Ministerio de Economía, el Banco Central y otros organismos reguladores, los anuncios del equipo económico apuntaron a contener las maniobras especulativas de los sectores financieros. Este martes, por ejemplo, se realizaron allanamientos encabezados por la Unidad de Información Financiera (UIF) y la Comisión Nacional de Valores (CNV) en las oficinas de una empresa financiera en el microcentro porteño. Se trata de la compañía es TPCG Agente de Valores SA, que fue fundada en 1997 y también realiza operaciones en Uruguay y Reino Unido. Durante la jornada, el ministro Sergio Massa señaló a través de su cuenta de twitter que “se usarán todas las herramientas del Estado para ordenar la situación”. A su vez, se agregó que “se usará la Justicia Penal económica como vehículo de investigación y esclarecimiento de algunos comportamientos y a la UIF y a la CNV para el análisis de operaciones vinculadas al lavado de dinero". Read more En respuesta a la inestabilidad potenciada por la política, Sergio Chodos, representante de Argentina ante el Fondo Monetario Internacional, denunció en el último fin de semana que algunos economistas reconocidos de la oposición la pidieron al FMI que limite el envío de recursos a la Argentina. El presidente Alberto Fernández se refirió a esta situación indicando que “lo que dice Sergio Chodos (el director argentino ante el Fondo Monetario Internacional) es absolutamente cierto y no es la primera vez que lo vemos. Siempre han hecho lo mismo, yéndose al exterior a hablar mal de los gobiernos populares. Y pidiendo que corten el crédito para el país y que nos exijan más ajuste sobre el pueblo argentino”. La ex ministra de Economía Felisa Miceli fue una de las que mencionó que el elemento político potencia la incertidumbre cambiaria. “La oposición está tratando de generar una desestabilización que les facilite, si son gobierno, hacer un ajuste brutal. Me parece que hay una operación política que enturbia lo económico”. En pausa Columna de Felisa Miceli Tema: Operadores económicos macristas intentaron boicotear desembolsos del FMI Compartir Descargar Columna de Felisa Miceli Tema: Operadores económicos macristas intentaron boicotear desembolsos del FMI Compartir Link Copiado! Sin embargo, también se mostró crítica de las medidas y de la gestión para evitar la volatilidad. "El problema es desde la política, con un Presidente que no reacciona frente a esta situación tan tremenda; con un presidente del Central -protegido del Presidente de la Nación- que ha hecho una pésima gestión de las divisas que han entrado al país y que las ha, podríamos decir, despilfarrado, no las ha guardado en las reservas para enfrentar la actual situación cambiaria", sentenció. <