> La recaudación impositiva ascendió en mayo 3,18 billones de pesos, lo cual  representa una suba de 104,9 por ciento respecto a igual mes de 2022, informó la AFIP. La variación interanual está por debajo del último guarismo de inflación relativo a abril, del 108,8 por ciento, según el Indec. En términos reales, la recaudación impositiva tuvo una caída de 5,3 por ciento en mayo , a pesar de contar con el dólar soja. Si se toman los primeros cinco meses de 2023, la suba nominal de la recaudación es del 92,5 por ciento interanual. De modo que la baja real es de 6,9 por ciento. "Una vez más, la recaudación se vio gravemente afectada por el desempeño de los derechos de exportación producto de la sequía ", señaló el Palacio de Hacienda, y detalló que si se excluyeran esos tributos, los ingresos hubieran presentado un crecimiento de 111,1 por ciento interanual, impulsado esencialmente por los gravámenes relacionados vinculados con la actividad económica. Un punto positivo que destaca la cartera que conduce Sergio Massa, de gira en China, es que durante el mes pasado, los ingresos fiscales provenientes de los tres impuestos asociados directamente a la dinámica del mercado interno crecieron por arriba del promedio de la recaudación y de la variación interanual de los precios. En el caso del Impuesto al Valor Agregado (IVA), los ingresos para las arcas públicas crecieron 144,4 por ciento , empujados por la dinámica del consumo. El impuesto a Créditos y Débitos en Cuenta Corriente subió un 139,9 por ciento, a partir del mayor movimiento bancario de fondos asociado al pago del saldo de declaraciones juradas del impuesto a las ganancias. En el caso de los tributos asociados a la Seguridad Social , el avance interanual es del 117,8 por ciento. En este ítem la suba fue explicada por el crecimiento de las Contribuciones Patronales (123,7 por ciento) y al incremento de los Aportes Personales (108,5 por ciento). Por su parte, los Derechos de Exportación, impactados por la sequía, registraron una variación positiva de apenas el 36,5 por ciento , sensiblemente por debajo del promedio general. En cambio, los Derechos de Importación y tasa estadística registraron un crecimiento de 106,5 por ciento interanual. Por otro lado, el Impuesto a los Bienes Personales presentó un incremento de 183,2 por ciento interanual, afectado positivamente por la aplicación de la percepción a la compra de moneda extranjera implementada en octubre de 2022. En tanto, el Impuesto a las Ganancias avanzó por debajo del ritmo de la inflación, con un 84,9 por ciento interanual. <