> El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, destacó "los más de 40.000 millones de pesos" destinados por el Estado el último año para asistir al sector agropecuario, en un contexto de emergencia por el grave impacto que causó la sequía. "Nuestro objetivo está puesto en que no queden productores en el camino. No podemos reemplazar el ingreso que tienen en condiciones normales sin seca, pero sí podemos estar cerca con ayudas para que sigan trabajando, porque eso es importante para el movimiento económico y para sostener el arraigo y la actividad en el interior del país", afirmó el funcionario. Por otro lado, reafirmó que el gobierno trabaja en la eliminación de las retenciones a las economías regionales para formalizarlo el 1 de septiembre. <