> El Ministerio de Medio Ambiente aprobó este miércoles la realización por parte de YPF del registro sísmico 3D en un área offshore del Mar Argentino, paso necesario para la exploración de recursos en la zona. Así lo establece la Resolución 10/2023 , publicada en el Boletín Oficial, que estipula que YPF deberá realizar las tareas con estricto cumplimiento del Plan de Gestión Ambiental que forma parte del Estudio de Impacto Ambiental del proyecto, que fue presentado en noviembre de 2022 y que contó con ulteriores modificaciones y precisiones a lo largo de 2022. El proyecto contó además con una instancia de consulta pública en mayo del año pasado a través de una plataforma web, y, luego, con una audiencia pública desarrollada en noviembre último, indican los considerandos. En caso de haber actualizaciones o modificaciones al mismo - como, por ejemplo, cambios referidos a la ventana temporal de trabajo, la extensión del área de operaciones o las características del buque exploratorio-, la firma deberá informarlas a la Dirección Nacional de Evaluación Ambiental que forma parte del área, plantea la norma. Los datos sísmicos proporcionan información detallada sobre la geología del subsuelo que no puede ser suministrada por otros métodos geológicos y geofísicos, y son esenciales para brindar una mejor comprensión de la existencia potencial de reservas de hidrocarburos, recuerda. Esto permitirá decidir luego a YPF sobre la conveniencia de perforar pozos de exploración, y, en caso afirmativo, determinará dónde hacerlos exactamente. El registro sísmico se realizará en un buque que remolca tres fuentes de energía y diez cables sísmicos (streamers) con una longitud de 9.000 metros y en los cuales se encuentran situados receptores de ondas (hidrófonos), según consta en los documentos de YPF. Las fuentes de energía usan aire comprimido que, al ser liberado rápidamente, genera ondas de sonido, que luego son reflejadas en las capas del subsuelo y vuelven a la superficie, donde son registradas por los hidrófonos. El tiempo que tardan en propagarse las ondas de sonido desde la fuente hasta los receptores y la intensidad de éstas son procesados para generar imágenes en tres dimensiones del subsuelo, que son analizadas para identificar diferentes tipos de rocas y posibles acumulaciones de petróleo y de gas. Se espera que la actividad dure unos 60 días, desarrollándose ininterrumpidamente durante las 24 horas. Tanto YPF (oficiando como operadora) como Equinor cuentan una autorización para explorar hidrocarburos hasta 2025 en el área en cuestión (CAN_102), un bloque de 8.965 kilómetros cuadrados ubicado al norte de la Cuenca Argentina Norte, en el límite lateral marítimo entre Argentina y Uruguay. Las concesiones en el Mar Argentino fueron adjudicadas en mayo de 2019 durante la anterior administración nacional, y formaron parte del otorgamiento de permisos de exploración para la búsqueda de petróleo y gas en 18 áreas costa afuera. En la licitación participaron 13 empresas - entre otras, YPF, Equinor, Eni, Qatar Petroleum, Exxon, Shell, British Petroleum y TotalEnergies-, las cuales, en su conjunto, prometieron una inversión de 724 millones de dólares. En el bloque CAN_102, ubicado a poco más de 300 kilómetros de la costa y con aguas con una profundidad de 1.200 a 4.000 metros, YPF, se comprometió a una inversión de 23 millones de dólares para realizar el estudio sísmico 3D. Además de este bloque, YPF y Equinor, junto con Shell, se encuentran asociadas en otras tres áreas (CAN_100, CAN_108 y CAN_114) ubicadas en la Cuenca Argentina Norte entre 307 y 443 kilómetros de la costa de la ciudad de Mar del Plata. La secretaria de Energía, Flavia Royon, afirmó el mes pasado que Mar del Plata podría tener en la exploración 'offshore' "el potencial de otra Vaca Muerta, y sostuvo que "esto puede significar para la Argentina exportaciones por aproximadamente 20.000 millones de dólares, un impacto en el 3 por ciento del Producto Bruto Interno". <