> La Secretaría de Comercio acordó con el sector farmacéutico mantener los precios de los medicamentos por debajo de la evolución de la inflación hasta fines de agosto, con el objetivo de frenar una suba de precios en el sector que viene supando al índice general de precios. El acuerdo comprende a los medicamentos de venta bajo receta que se comercializan en farmacias y, en principio, no incluye a los de venta libre, que fueron los que más subieron el último año. “Es un compromiso por 60 días para mantener los precios por debajo de la inflación”, confirmó Eduardo Franciosi, director de la Cámara Industrial de Laboratorios Farmacéuticos Argentinos (Cilfa). La medida, calcula el sector, permitirá un ahorro de bolsillo de los pacientes y financiadores del sistema de salud público y privado en el orden de los 7000 millones de pesos. Según la Cámara Argentina de Especialidades Medicinales (Caeme), cada laboratorio "ejercerá la facultad de adherir individualmente a esta iniciativa" y la idea es que la misma permita "mantener una trayectoria predecible de los precios de los medicamentos". Además de Caeme y Cilfa, participaron la Cámara Empresaria de Laboratorios Farmacéuticos (Cooperala), la Cámara Argentina de Productores de Medicamentos Genéricos y de uso Hospitalario (Capgen), la Cámara Argentina de Medicamentos de Venta Libre (CapemVel), la Confederación Farmacéutica Argentina (COFA), la Federación Argentina de Cámaras de Farmacias (Facaf) y la Asociación de Propietarios de Farmacias Argentinas (Asofar). En el acumulado de 2023, con estimaciones a mayo, los medicamentos registraron aumentos de 40,6 por ciento en una canasta que incluye los 25 más vendidos; 46,1 por ciento si se toman solo los de venta libre, y 44,1 por ciento en el resto de los productos, frente a una inflación que totalizó 42,2. <