> La relativa desaceleración de la inflación en relación a los peores valores de mediados del año pasado, la dinámica positiva del empleo y la reapertura de las paritarias permitieron que en la última parte del 2022, una parte de los trabajadores registrados del sector privado lograran mejoras salariales en términos reales. Varios de los gremios más importantes del país contabilizaron en el acumulado del año avances en el poder adquisitivo, mientras que otros empataron o perdieron un par de puntos. A esa conclusión arriba un informe del Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO). De acuerdo a la entidad que dirige el economista Andrés Asiain, " nueve de diez convenios paritarios consiguieron mejoras en el salario real de sus trabajadores representados entre septiembre y diciembre de 2022". Esta situación contrasta con lo que sucedió en los meses previos, durante los cuales "sólo 3 de los 10 convenios monitoreados le ganaban a la inflación en el transcurso del 2022". Sin embargo, "en el último cuatrimestre del año se dio un proceso de renegociación paritaria gracias al cual seis de los convenios terminaron el año por encima del salario real que tenían en diciembre de 2021 ". Las consultoras calculan que en promedio la caída del salario real registrado en 2022 terminó siendo moderada, del orden del 1 por ciento. De todas maneras, la pérdida acumulada de poder adquisitivo en los últimos cinco años es de aproximadamente el 20 por ciento. Mucho peor es la situación salarial para el tercio de trabajadores informales. De acuerdo a los últimos datos disponibles del Indec, en octubre, la suba interanual de los salarios de los trabajadores no registraron era del 70,7 por ciento, bien por debajo de la inflación del 88 por ciento de inflación de aquel momento. Los más fuertes El CESO relevó la marcha de las negociaciones salariales en los gremios de empleados de comercio, transporte, camioneros, bancarios, hoteleros y gastronómicos, sanidad, construcción, alimentación y metalúrgicos y docentes. A pesar de la inflación del 94,8 por ciento, récord en 32 años, seis de esos importantes gremios lograron mejoras salariales en términos reales. Según el CESO, hoteleros y gastronómicos tuvieron una mejora del 125,7 por ciento , que implica un alza en el poder adquisitivo del 15,9 por ciento, luego del fuerte deterioro que ese sector había sufrido en 2020 y 2021 a causa de la pandemia. Los choferes de corta y media distancia obtuvieron subas del 116 por ciento, una mejora en términos reales del 10,9 por ciento, mientras que los empleados de comercio recibieron aumentos del 106,8 por ciento (+6,1 por ciento en términos reales). Los trabajadores de la construcción mejoraron su poder adquisitivo en un 2,6 por ciento, los de sanidad lo hicieron en un 1,6 por ciento y el Salario Mínimo Nacional Docente Garantizado, un 1,2 por ciento real interanual, según los cálculos del CESO. Entre los grandes gremios que quedaron por debajo de la inflación están camioneros (caída del 6,5 por ciento en poder adquisitivo), alimentación (-4,8 por ciento), bancarios (-3,2 por ciento) y metalúrgicos (-1,7 por ciento). "En el caso de alimentación, bancarios y metalúrgicos, el repunte de poder de compra de los últimos meses no les alcanzó para compensar lo perdido en los primeros ocho meses", indica el informe. "En suma, al analizar la evolución a lo largo de todo 2022 de los gremios mencionados, se observa que la aceleración inflacionaria de junio y julio implicó que al mes de agosto muy pocos gremios se ubicaran por encima de la inflación. La posterior renegociación mejoró la situación, aunque lo perdido esos meses no se recuperó", sostiene el trabajo. Para 2023 De cara a este año, "la clave para la mejora en el poder adquisitivo es que la inflación continúe desacelerándose , algo difícil en la medida en que el Gobierno empieza a enfrentar la resistencia de una inflación inercial muy arraigada", dice el CESO. "Cuando más baje la inflación, mayor será la mejora en el poderadquisitivo dadas las paritarias conseguidas hasta el momento", advierte Asiain. Esto último es así porque hay varios gremios, como por ejemplo empleados de comercio, trabajadores del trasporte, docentes o bancarios que o bien ya cerraron aumentos para los primeros meses del año o bien están en etapa de negociación de subas salariales de acuerdo a la inflación pasada. <