> Según los datos publicados por el Banco Central de la República Argentina en su página web, San Juan se encuentra en el tercer puesto de las provincias que más creció el crédito productivo en un año. En primer lugar está Chaco con un 28%, lo sigue Tierra del Fuego (19%). El top 3 lo completa San Juan, provincia que creció un 12% interanual (primer trimestre del 2022, respecto del primero del 2023) la cantidad de saldos prestados a actividades productivas de la provincia. Ese cuadro muestra los saldos prestados a cada actividad al cierre de cada trimestre. De ahí, se extraen los datos de San Juan, los de la Región de Cuyo y los de todas las provincias, incluido la media nacional. “Los saldos prestados a actividades productivas de la Provincia es un dato que vamos siguiendo cada trimestre porque nos permite, al compararlo con nuestro riesgo vivo, conocer la participación de Garantía San Juan en el mercado de crédito productivo”, explicó Daniel Castro, coordinador general de Garantía San Juan. Siguiendo con los datos, la fuerte recuperación de la actividad económica se encuentra traccionada fundamentalmente por dos sectores insignia del desarrollo productivo de la Provincia: la construcción y la minería. “La activa política de financiamiento, que apunta a la inclusión financiera y el desarrollo PyME , que el Gobierno de San Juan lleva adelante, ha contribuido fuertemente a la diversificación de la matriz productiva de la Provincia y a la mejora del nivel de empleo privado”, finalizó Daniel Castro, coordinador general de Garantía San Juan. Dato:Para acceder a las líneas de financiamiento, los empresarios y emprendedores sanjuaninos cuentan con Expansión Productiva San Juan (una dependencia del Ministerio de Producción y Desarrollo Económico, ubicada en la intersección de calles Mitre y Mendoza) y Garantía San Juan (el Fondo de Garantías de la Provincia), donde pueden contar con el asesoramiento de profesionales acerca de las distintas herramientas de financiamiento para inversión productiva disponibles. Sergio Uñac: En San Juan es política de Estado potenciar al sector privado con distintas herramientas como el crédito. San Juan tiene las tasas más bajas de desocupación del país por acciones que buscan generar mano de obra. La inversión del privado genera movimiento económico, nosotros debemos ayudarlos. <