> El precio del trigo lideró las subas en el mercado de Chicago con un salto de 8,49 por ciento (20,94 dólares) hasta los 267,4 dólares la tonelada, tras la salida de Rusia del acuerdo del corredor seguro de granos ucranianos en el Mar Negro el lunes. A esto se sumó que Rusia atacó por segunda jornada consecutiva al puerto ucraniano de Odesa, considerado como el principal para el despacho de granos, a lo que se sumaron bombardeos a las terminales de Chornomorsk. "El hecho que le dio el mayor impulso alcista a los precios de los cereales fue una comunicación del Ministerio de Defensa de Rusia donde se advirtió que considerará a todos los buques que viajen a los puertos de ucrania sobre el Mar Negro como posibles transportadores de cargas militares a partir del 20 de julio", explicaron los analistas de la consultora Granar. En este sentido, el gobierno ruso agregó que “en consecuencia, los países a cuya bandera pertenezcan dichos barcos se considerarán involucrados en el conflicto de Ucrania del lado del régimen de Kiev”. En lo que respecta a los demás granos, el maíz continuó también con la tendencia alcista iniciada el martes, con un incremento del 3,16 por ciento (6,59 dólares) para cerrar a 214,75 dólares la tonelada. Como en el caso del trigo, la razón principal de la suba pasó por los ataques a los puertos ucranianos por parte de Rusia tras caerse el acuerdo por los granos. "En este escenario, Kiev deberá –necesariamente– volver a canalizar sus cargas por las vías alternativas que ya uso antes del acuerdo, es decir, el rio Danubio y el transporte terrestre (camiones y trenes) hacia los países limítrofes", indicaron desde Granar. Sumó a la tónica alcista el persistente déficit de humedad en zonas estadounidenses productoras de granos gruesos y los pronósticos de pocas lluvias para lo que resta de julio, el mes clave para los rindes del maíz. <