> El Índice de salarios registró en abril un incremento 5,7 por ciento y se ubicó por debajo de la inflación, que en ese mismo mes llegó a 8,4 por ciento, según informó el Indec. En los primeros cuatro meses del año subieron 29,1 contra una inflación de 32 por ciento y en 12 meses 103,8 contra una suba general de precios de 108,8 por ciento. Los haberes del sector público treparon en abril 4,1 por ciento, menos de la mitad de lo que subió la inflación en ese mismo mes, mientras que en el sector privado registrado la suba fue de 6,9 por ciento. Los informales obtuvieron una mejora que estuvo por encima de la de los estatales, pero también muy por debajo del promedio de los precios al promediar un 4,8 por ciento. En los primeros cuatro meses del año todos los grupos perdieron contra la inflación. Los estatales fueron los que obtuvieron la mayor recomposición con un 30,6 por ciento, los trabajadores privados registrados quedaron segundos con un 28,9 por ciento, mientras que los informales apenas acumularon un 27,1 por ciento, muy por detrás del 32 por ciento de inflación. Por último, en la comparación interanual los estatales le ganaron a la inflación al obtener una recomposición promedio de 114,7 por ciento, mientras que los privados quedaron muy por detrás. Los privados registrados acumularon 106,4 por ciento y los informales 77,5 por ciento, más de 25 puntos porcentuales por debajo de la evolución de los precios. <