> Las ventas minoristas pymes descendieron 0,1 por ciento interanual en marzo, medidas a precios constantes, con lo que en el primer trimestre acumulan un declive del 0,4 por ciento frente al mismo período de 2022, según un relevamiento de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME) . En la comparación con febrero, los comercios vendieron 0,7 por ciento más. Cuatro de los siete rubros relevados por CAME reflejaron en marzo una merma interanual: Textil e Indumentaria (-10,1 por ciento), Calzado y marroquinería (-2,9), perfumería (-2,4) y Bazar, decoración, textiles de hogar y muebles (-1,7 por ciento). Los tres rubros restantes crecieron en la comparación interanual: Farmacia (+8,2 por ciento), Ferretería (+3,7) y Alimentos y bebidas (+1,5 por ciento). En el caso de Alimentos y bebidas, el rubro con mayor ponderación dentro del índice, las ventas en marzo crecieron 1,5 por ciento anual, pero bajaron 1,1 por ciento mensual, a precios constantes. Para el primer trimestre del año acumulan un aumento de 2,6 por ciento frente al mismo periodo del año pasado. “Si bien el mes fue mejor que en 2022, los comerciantes manifestaron mucha preocupación por los precios, especialmente por carnes que subieron fuerte en febrero y marzo, y no están pudiendo trasladar a los importes la totalidad de los aumentos”, aseguró CAME. El resultado surge del surge del relevamiento de 1184 comercios minoristas de todo el país, que fue realizado entre el 3 y 5 de abril. <