> Le faltó el apellido, pero Sergio Massa dio los nombres que financiarán el bono a los trabajadores informales , popularmente conocido como nuevo IFE . "Hemos decidido cobrarle un anticipo de ganancias a aquellos sectores que fueron los ganadores de la devaluación del FMI como bancos, compañías financieras y de seguros que serán notificas en el día mañana por AFIP", expresó el ministro de Economía en el acto junto a la titular de Anses, Fernanda Raverta. El detalle del anuncio de Sergio Massa 5 claves para la inscripción del bono a los trabajadores informales La elección de esos tres grupos para financiar el bono de 94 mil pesos -que serán dados en dos cuotas de 47 mil pesos- responde, según Massa, al objetivo de "mantener el equilibro de las cuentas públicas" y "cuidar el ingreso de las poblaciones vulnerables y de todos los argentinos". "Tenemosun objetivo; recuperar el ingreso para mejorar la calidad de vida de la gentey estas medidas van en el mismo sentido”, completó Massa. <