> La automotriz Scania Argentina implementará este año un plan de inversiones por 27 millones de dólares en la planta que posee en la provincia de Tucumán, con el objetivo de incrementar la producción y las ventas al exterior. La planta de Scania, que es 100 por ciento exportadora, tiene como principal destino a Brasil, hacia donde se dirige el 95 por ciento de la producción, y el resto a Suiza. Del total de las inversiones, 18 millones de dólares se aplicarán en la planta ubicada en la localidad tucumana de Colombres, para la nueva generación de productos, de maquinaria, infraestructura y desarrollo de competencias. De acuerdo a lo informado por la empresa, entre las incorporaciones se destaca la nueva línea de fibra de carbono para las piezas de sincronizado de la nueva caja de cambios, la cual comenzará a funcionar a partir de este año. Otros 9 millones de dólares serán destinados a la red de servicios, que actualmente cuenta con 28 puntos de atención. "Este nuevo plan se suma a los últimos 11 años de fuerte inversiones, con un total de 135 millones de dólares, siempre enfocados para abastecer la demanda global, a través de la nueva generación de productos y actualización de la maquinaria ", indicó la compañía. <