> Enviado Especial a Shanghai El ministro de Economía, Sergio Massa, encaró el primer día de reuniones en China intentando esgrimir un perfil netamente técnico y energético, y aquellos que lo frecuentaron lo escucharon pronunciar la frase que reza que "los oficialismos las elecciones las ganan gobernando, no yendo a la televisión". En paralelo, debutó el tándem del ministro con Máximo Kichner -que participó en el encuentro con las fimas Ghezouba, Power China y State Grid- algo que para Massa transcurre con la normalidad de una relación que ambos abonan hace más de dos años. Ambos, además, le sacan el misterio al contexto. Según supo Página/12 , Massa invitó formalmente a los diferentes bloques parlamentarios y, como otras veces, le cursó invitación a Máximo Kirchner. Un rato después de la misma, el ministro recibió una llamada conjunta de la titular de Diputados, Cecilia Moreau y del propio Máximo, confirmándole la asistencia al periplo chino. Juntos por el Cambio: interna e ideología El mismo mecanismo se usó con la oposición, pero con resultados diferentes. Se habló directamente con los jefes del bloque de Juntos por el Cambio, que según fuentes de la gira negaron su participación interponiendo dos excusas bastante particulares . La primera es que el nivel corrosivo de la interna de Juntos por el Cambio en todos los niveles “torna imposible” ir a algún lugar con alguien del Gobierno . La segunda, según las mismas fuentes, es que hay pruritos del macrismo con China . Todo ese escenario terminó configurando una gira con una amplia gama de funcionarios de peso y Máximo Kirchner, presencia que la Asamblea Popular –el cuerpo parlamentario y político- valora no solo por la relevancia que le dan a los institucional del Parlamento, sino porque además es el titular del PJ Bonaerense e hijo de Néstor y Cristina Kirchner, dos dirigentes que sostuvieron y ampliaron la relación bilateral con China. Los 1000 millones de los chinos En el detalle de los encuentros energétgicos, Massa se reunió con representantes del Grupo Gezhouba (CGGC), con quienes trabajó sobre el Proyecto Represas del Río Santa Cruz, que prevé completar el segundo tramo de los más de 1.000 millones de dólares previstos para el 2023 para mediados de julio de este año. Además, avanzaron con el financiamiento para el desarrollo de dos plantas depuradoras y de tratamiento cloacal de AySA que beneficiarán a más de 1.6 millones de habitantes. En este sentido, el titular del Palacio de Hacienda aseguró que “es importante acordar temas que nos sirven para el presente, pero sobre todo acordar las inversiones que servirán para el futuro”. También señaló que “Argentina necesita salir de la discusión del día a día y tener una mirada estratégica para el desarrollo”. Y agregó que “hoy es un buen día porque avanzamos no solamente con desembolsos que a corto plazo nos alivian las reservas, sino que además a largo plazo arreglan la luz de 8 millones de personas, el agua y las cloacas de 1.600.000 personas, que resuelven el tema de generación eléctrica, generación energética por vías renovables y que nos permiten generar más competencia para el segundo tramo de Gasoducto”, agregó Massa. Read more A su turno, Máximo Kirchner destacó que “el desarrollo de este proyecto permitirá a la Argentina ampliar sustancialmente el parque de generación hidroeléctrica ” y que “la incorporación de los más de 1.300 MW de potencia permitirá a su vez garantizar la diversificación de la matriz energética local aportando generación limpia al Sistema Argentino de Interconexión”. Más tarde, el titular de Economía se reunió con autoridades de la empresa Power China encabezadas por su economista jefe adjunto, Ji Xiaoyong, con quien se avanzó en el diálogo sobre el financiamiento del tramo 2 del Gasoducto Néstor Kirchner. Asimismo, el Ministro mantuvo una reunión de trabajo junto al Presidente de la empresa State Grid, Shan Shewu, y el Vicepresidente de la compañía, Liu Ming, con quienes se avanzó en la agenda del Proyecto de Ampliación del Sistema de Transporte de Energía Eléctrica (PROASTEE), que prevé el desarrollo de líneas de alta tensión para beneficiar hasta a 8 millones de personas en el AMBA. Read more Dilma y la solución alternativa Tras las reuniones de este miércoles con empresas mineras y de litio, Massa se verá el jueves con la titular del Banco de los Brics, Dilma Rousseff. El 25 de mayo el ministro ya mantuvo una reunión de una hora y media por Zoom con la ex presidenta del Brasil, para hablar de diferentes cuestiones. En el entorno de Massa aseguran que es Brasil el que puso en la agenda que países que no son BRICS puedan entrar a usar el dinero del fondo de contingencia para crisis cambiarias. Y aclaran que para Argentina hay una meta de corto plazo que es lograr que Brasil fondee y financie a Argentina directamente a través del banco BRICS. Los funcionarios nacionales no lo mencionan, pero de esa manera se saltearía uno de los escollos para avanzar en la materia: las trabas que pone el Banco Central del Brasil para este tipo de operaciones. La entidad está presidida hoy por Robero Campos Neto, un cuadro que fue designado y sigue reportando al bolsonarismo. Y ese inconveniente demora cuestiones de suma importancia. <