> El ingreso promedio en Argentina es equivalente a 222 dólares mensuales, bien por debajo de la medición para otros países de América Latina de similar porte. Los datos surgen de un informe de la consultora Focus Market que analiza las diferencias en los ingresos medios, y de los deciles más altos de la población, en países de la región. A su vez, el informe analiza la discrepancia a nivel de las provincias argentinas y exhibe una amplia disparidad a nivel geográfico: la Capital Federal más que duplica las cifras del Noroeste argentino. La medición se hizo tomando en cuenta el dólar paralelo o blue, que cotiza en niveles cercanos a los financieros (pero legales) MEP y CCL. Los problemas que acarrea una dinámica de ingresos que tiende de un delgado hilo fueron puestos de manifiesto el jueves cuando se difundió el dato de pobreza para todo el país en el segundo semestre de 2022: un 39,2 por ciento que especialistas creen que podría empeorar este año debido a los nuevos problemas que enfrenta la economía, como la sequía histórica y la aceleración inflacionaria. Los datos que muestra el relevamiento de Focus Market ubican a Argentina en el escalón más pequeño del podio de los países más importantes de la región en términos de sus ingresos en dólares: 222 dólares promedio cobra un argentino por mes versus 370 en Brasil, 549 dólares en Chile y 772 en Uruguay. Los ingresos en dólares de Argentina se han ido degradando paulatina pero constantemente a lo largo de los distintos gobiernos que incansablemente enfrentan las tensiones cambiarias que genera la insuficiencia crónica de divisas. Justamente la actual administración de gobierno busca por todos los medios evitar una devaluación brusca del tipo de cambio oficial y autoriza subas puntuales del tipo de cambio en sectores de actividad específicos, como es el caso del reciente “dólar agro”. Si se consideran los deciles de la población más ricos en cada país de Latinoamérica, los ingresos promedio son: 532 dólares mensuales en el caso de Argentina, 3849 en el de Brasil, 1199 en el caso de Chile y 2178 en Uruguay. La brecha de ingresos es muy llamativa en Brasil. Para Damián di Pace, presidente de la consultora, “pocas propuestas se vislumbran a largo plazo para revertir esta situación, Argentina requiere comenzar a plantear reformas profundas y concientizar a nuestra sociedad sobre la importancia de las mismas”. El estudio se focaliza además en la discrepancia de ingresos a nivel de las provincias argentinas. La medición del ingreso promedio diario en dólares arroja guarismos importantes: mientras las zonas de la Capital Federal y Tierra del Fuego detentan las remuneraciones más altas, de 8,21 dólares y 7,68 dólares respectivamente, en Chaco, Formosa y La Rioja los habitantes viven en promedio con 2,8 dólares por día. Santiago del Estero, Jujuy, Salta y Catamarca también se ubican en la base de la comparación con ingresos promedios de 3,12 dólares diarios. En tanto cerca del podio se ubican también Chubut y Santa Cruz con 5,9 dólares al día. Al poner la lupa sobre los ingresos laborales de la población en distintas regiones, dentro y fuera del país, Focus Market se preguntó también por los guarismos entre trabajadores registrados o formales e informales. Así, la brecha de ingresos también medida en dólares fue puntualmente llamativa en provincias como Corrientes donde asciende al 215 por ciento (es decir un trabajador formal cobra 232 dólares mensuales promedio versus uno informal que cobra 73,76), Misiones donde escala 173 por ciento, Tucumán 146 por ciento y Catamarca con una brecha del 131 por ciento (donde cobra 193 dólares mensuales un empleado registrado versus 83,7 uno no registrado). <