> El déficit primario devengado de la Administración Pública Nacional (APN) alcanzó en el primer trimestre de 2023 a 758.991 millones de pesos, con un incremento interanual del 95,3 por ciento pero una reducción del 3,3 por ciento en términos reales, de acuerdo con un informe de la Oficina de Presupuesto del Congreso (OPC) . El déficit es el resultado de ingresos por 4 billones 447.917 millones de pesos y un gasto primario de 5 billones 206.908 millones, ambos con caídas reales en el período de 9,5 y 8,7 por ciento, respectivamente. Entre enero y marzo, el pago de intereses de la deuda fue de 695.678 millones de pesos, con un crecimiento nominal del 146,5 por ciento y del 22 por ciento a valores constantes, por lo que el déficit financiero ascendió a 1 billón 454.669 millones de pesos, con un alza nominal del 116,8 por ciento y del 7,4 por ciento real. El análisis de las cuentas públicas del organismo bicameral se anticipó al reporte que difundirá este jueves la Secretaría de Hacienda, del que diferirá en sus resultados por una serie de cuestiones metodológicas. En primer lugar, la OPC considera a la administración pública nacional, pero Hacienda al sector público no financiero, que incluye a fondos fiduciarios y empresas públicas. Por otra parte, la OPC analiza los gastos devengados y Hacienda los ejecutados y, por último, el ente parlamentario incluye las rentas de la propiedad generada por activos de la APN en el Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS), que no forman parte del informe de la Secretaría. En cuanto a los números de marzo, los ingresos totales del mes fueron de 1 billón 571.097 millones de pesos (13,5 por ciento de caída interanual en términos reales), el gasto total de 2 billones 302.324 millones (-10,3) y el gasto primario de 2 billones 222.926 millones (-7,6), diferencia explicada por el pago de 79.397 millones de pesos (-51,2) en concepto de intereses. En consecuencia, el déficit primario devengado del mes pasado fue de 651.829 millones  de pesos y subió en doce meses un 10,9 por ciento a valores constantes, en tanto el financiero fue de 731.227 millones, con una reducción real del 2,6. La OPC destacó que en el primer trimestre "la reducción de las erogaciones primarias estuvo motorizada por la marcada contracción de los gastos de capital (-27,6 por ciento) y de los subsidios energéticos (-27,4). En este último caso, es por el avance de la segmentación tarifaria. <