> El Banco Central compró este jueves 184 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que sumó la cuarta rueda consecutiva con saldo positivo. Entre los corredores de cambio estimaron que en lo que va de la semana acumula compras por 647 millones de dólares, y la cifra se eleva a 780 millones en lo que va de agosto. Este jueves fue la primera jornada de caída del dólar blue tras el cisne negro elector del domingo pasado. El tipo de cambio ilegal tuvo una baja de 20 pesos y terminó la jornada en 760 pesos. Los activos bursátiles registraron un incremento de precio este jueves, al destacarse el aumento de las acciones de la bolsa porteña, que llegó a registrar empresas con subas de hasta 11 por ciento. Los bonos soberanos también rebotaron fuerte en la jornada y algunos títulos llegaron a marcar aumentos de casi 6 por ciento. Los activos argentinos rebotaron y se movieron en dirección opuesta a lo que ocurrió en el mundo. Las acciones de Estados Unidos bajaron por temor a nuevas subas de la tasa de interés de la Reserva Federal. En lo que refiere a las distintas cotizaciones del tipo de cambio , en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanza 2,6 por ciento, a 741,94 pesos; mientras que el MEP subió 1,2 por ciento, a 659,42 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con sin cambios respecto al cierre previo, en 349,95 pesos. Se trata de un cambio en la estrategia de correcciones diarias el Banco Central. Hasta finales de octubre el tipo de cambio mayorista se mantendrá en los mismos niveles, a diferencia de lo que ocurría hasta el lunes pasado, que había correcciones diarias que acompañaban el avance de los precios. Por su parte, el dólar solidario y dólar tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 641,46, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 659,79 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 389 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 22 millones y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 739 millones de dólares. Por el lado de los activos bursátiles, hubo una nueva suba de las acciones . El índice Merval avanzó 2,6 por ciento, con lo que extendió las ganancias por sexta rueda consecutiva, mientras que las acciones de empresas argentinas (ADRs) que cotizan en Nueva York marcaron resultados mixtos. En el panel líder porteño, las mayores ganancias del día fueron registradas por Transener (11,1 por ciento); Aluar (9,7 por ciento); Transportadora Gas del Sur (8,6); Transportadora Gas del Norte (7,8); y Ternium (7,1); mientras que la única baja correspondió a Grupo Financiero Galicia (-2,4 por ciento). En Wall Street, las acciones de firmas argentinas cerraron la jornada con mayoría de resultados mixtos. Las ganancias fueron encabezadas por Transportadora Gas del Sur (3,5 por ciento); Telecom Argentina (1,9 por ciento); Cresud (1,7); Irsa (1,4); y Edenor (1,3). Por su parte, las pérdidas fueron anotadas por Despegar (-6,3 por ciento); Banco Macro (-4,4); Grupo Financiero Galicia (-4,1); Mercadolibre (-4,1); y Globant (-2,9). Los bonos en moneda extranjera también registraron importantes aumentos en la jornada, con subas de hasta 5,8 pro ciento. Nuevamente las paridades de los títulos públicos se ubican por encima de los 30 dólares y en algunos casos superan los 35. En los últimos dos días, los títulos en moneda extranjera recuperaron una parte importante de las pérdidas registradas tras el resultado de las elecciones primarias. Además, los títulos en pesos con ajuste por inflación a partir del coeficiente CER marcaron un avance del 0,8 por ciento, mientras que en el tramo largo treparon un 2 por ciento. El riesgo país que elabora el JP Morgan bajó levemente para ubicarse en 2185 puntos básicos. A nivel internacional, las acciones en Nueva York registraron este jueves su tercera caída consecutiva a medida que la venta masiva del mercado mundial de bonos debilitó el interés y el entusiasmo por los gigantes tecnológicos. El promedio industrial Dow Jones y el índice ampliado S&P 500 bajaron 0,8 por ciento, mientras que el indicador tecnológico Nasdaq cayó 1,2 por ciento, de acuerdo con datos proporcionados por el New York Stock Exchange (NYSE). Los inversores no creen que la Reserva Federal haya terminado de subir las tasas de interés, luego que las minutas de la última reunión mostraran que los funcionarios están considerando la posibilidad de aplicar una política más estricta en términos monetarios. <