> Todavía está habilitado el período para inscribirse en Anses para recibir el refuerzo de 94.000 pesos para trabajadores informales . Si bien el sistema refleja rápidamente si el usuario califica para ser beneficiario o no del nuevo IFE , muchas veces hay demoras porque el sistema sigue cruzando datos. IFE 2023: hasta cuándo me puedo anotar en Anses para cobrar el bono de $94.000 Ya son más de 250.000 personas las que accedieron al beneficio del denominado "nuevo IFE" para trabajadores informales, que se pagará en dos cuotas de 47.000 pesos, en octubre y noviembre. Si el refuerzo fue aprobado, la persona va a conocer su fecha de cobro en la página web de la Anses. La primera parte se cobrará el 9 de octubre. Sin embargo, en varias oportunidades los beneficiarios pueden llegar a ver que su solicitud está "en análisis". Esto quiere decir que la persona está siendo evaluada para corroborar que cumpla todas las condiciones. Qué significa que mi solicitud esté "en análisis" Que una persona sea beneficiaria del refuerzo no implica solamente que tenga un trabajo informal, esté desocupado o reciba asistencias del Estado, sino que depende también de los consumos, tarjetas o billeteras virtuales, compra de dólares, bienes y hasta la situación del grupo familiar. Por este motivo, no sorprende que el organismo tenga una leve demora para terminar de analizar a cada beneficiario, ya que el entrecruzamiento de datos de miles de personas lleva su tiempo. Para matizar la espera, se sugiere seguir consultando desde Mi Anses con la clave de seguridad social y mantener los datos actualizados. ¿Hasta cuándo me puedo inscribir para el IFE 2023? Los trabajadores informales que quieran recibir este refuerzo anunciado por el ministro de Economía, Sergio Massa , deberán completar un formulario de manera online en la página web de Anses o bien a través de la aplicación "Mi ANSES" . Podrán inscribirse todos los días, de 14 a 24, hasta el 31 de octubre. Cuáles son los requisitos para el refuerzo de $94.000 Tener entre 18 a 64 años (al 30/09/2023). Contar con al menos 2 años de residencia permanente en la Argentina. No contar con ingresos registrados, es decir, no tener trabajo formal ni ser monotributista, autónomo o trabajadora o trabajador de casas particulares . No contar con ningún tipo de asistencia económica del Estado (Asignación Universal por Hija e Hijo (AUH), Asignacióon por Embarazo, Progresar o Prestación por Desempleo ni de programas sociales como Potenciar Trabajo, entre otros). No ser jubilada, jubilado, pensionada o pensionado . No contar con cobertura de salud. No tener registrados a tu nombre automóviles de menos de 10 años de antigüedad (no aplica a motocicletas). No tener registrados a tu nombre inmuebles, aeronaves o embarcaciones . No tener consumos con tarjeta de débito y/o billeteras virtuales iguales o mayores a $90.000 en los meses de junio y julio 2023. No tener consumos acumulados con tarjeta de crédito iguales o mayores a $120.000 (sumados entre junio y julio 2023). No tener acreditaciones iguales o mayores a $90.000 en cuentas bancarias o billeteras virtuales en los meses de junio y julio 2023. No haber operado activos financieros ni moneda extranjera en los últimos 6 meses. No tener plazos fijos durante el período de junio o julio de 2023. Tener una cuenta bancaria a tu nombre . Sólo vas a poder recibir el refuerzo en una CBU válida, es decir, no vas a poder ingresar cuentas de billeteras virtuales o CVU . Ansés también indica que a quienes tengan entre 18 y 24 años , y no tengan hijos a cargo o cónyuge, se les evaluará el grupo familiar. Los padres no deberán contar con ingresos iguales o superiores a 3 Salarios Mínimos Vitales y Móviles o haber comprado activos financieros (bonos, acciones) o moneda extranjera ni tener plazos fijos. Tampoco podrán poseer embarcaciones, aeronaves o haber declarado bienes personales. Seguí leyendo ¿Cómo sé si me aceptaron para recibir el bono IFE de $94.000 para trabajadores informales? <