> El Banco Central desmintió que se hayan utilizado reservas en oro para realizar pagos al Fondo Monetario Internacional. "No ocurrió en el pasado ni ocurrió en esta oportunidad", señala el texto de un comunicado difundido este jueves. "Los pagos al FMI se hicieron como se informó, con créditos puentes del CAF (Banco Latinoamericano de Desarrollo) y yuanes", indica. La explicación de la autoridad monetaria se produce a partir de un comentario de la consultora en finanzas 1816, que sugería que se habrían utilizado reservas en oro para el pago al FMI de 2700 millones de dólares que se efectuó el último lunes. "Según se desprende del balance semanal publicado hace unos minutos", comentó la citada consultora en un informe de este jueves, "el Banco Central achicó en un 11 por ciento su posición de oro en la última semana de julio. Desconocemos si fue para financiar parte del pago al FMI de 2700 millones, o sencillamente para que la autoridad monetaria gane algo de liquidez en dólares", completaba. En su respuesta, el BCRA asegura que en el balance de la entidad "mantiene la misma posición en oro". Agrega que "no es la primera vez que se intenta instalar la idea de que el BCRA se desprendió de la tenencia de oro, (pero) no ocurrió en el pasado ni ocurrió en esta oportunidad". Agrega finalmente que "en las últimas jornadas, desde el lanzamiento del programa de promoción de exportaciones, elBCRA adquirió US$ 1.053 millones en el mercado de cambio. Lo cual hace absolutamente innecesariotener que recurrir a las reservas en oro, del mismo modo que no necesitó hacerlo para afrontar loscompromisos del Gobierno nacional". <