> El Banco de la Nación Argentina (BNA) se ubicó en el primer puesto del ranking de entidades financieras según la revista Mercado, especializada en temas económicos, que valoró el crecimiento y desarrollo, el nivel de prestaciones, la calidad de atención en sucursales y filiales y, sobre todo, su participación en el impulso a la actividad y la producción industrial en el país. “Es una gran satisfacción para todos los que integramos el Banco Nación, el principal banco público del país,  que nos ubiquen al tope del ranking de sector económico-financiero en el país”, destacó la presidenta del BNA, Silvina Batakis, quién remarcó, además, que la valoración por parte de un medio especializado “nos genera un gran compromiso hacia el futuro y nos empuja a redoblar los esfuerzos para contribuir con la producción, la generación de empleo, el crecimiento y desarrollo en la Argentina”. Con relación al ranking anual elaborado por la revista Mercado, Batakis ponderó especialmente los resultados de la gestión del BNA y el crecimiento en la rentabilidad entre 2021 y 2022, que mostró ganancias que aumentaron de $ 116.315 millones a $ 219.445 millones.  “Esos datos ubican al Banco Nación como la segunda empresa del país que mejor performance económico-financiera logró el año pasado”, apuntó. Según la revista, el ranking se elaboró “en un contexto global y local muy complejo, en términos generales, con desempeños bajos. Sin embargo, algunas compañías -como el BNA- han logrado destacarse y conseguir excelentes resultados”. “La actividad bancaria continúa siendo liderada por el Banco de la Nación Argentina, escoltada por el Banco Santander, el BBVA, Banco Macro y Banco Galicia”, concluyó el medio periodístico especializado en economía y finanzas. Los datos relevados por la revista no incluyen la rentabilidad obtenida por el BNA durante los primeros 8 meses de 2023, que superaron los US$ 450 millones, cifra parcial -más lo que se genere en el resto del año- que demuestra un mejor rendimiento que el que se registró en 2022. <