> El cimbronazo que generó el lanzamiento de la fórmula presidencial de unidad Sergio Massa y Agustín Rossi por Unión por la Patria (UP), alcanzó con las esquirlas a buena parte del círculo íntimo del ministro de Economía. Según confiaron a Página/12 fuentes del armado, muy pocos sabían la marcha de las negociaciones de Cristina Kirchner, Massa y el presidente Alberto Fernández, y la mayoría empezó a tener indiciones concretos recién cerca del mediodía del viernes. También les confirmó que su idea es hacer campaña sin dejar el ministerio , teniendo en cuenta que es el negociador de temas clave, como el acuerdo con el Fondo Monetario (FMI). En las horas previas a que la cuenta oficial de UP diera la noticia, Massa habló por última vez con Cristina y el presidente, y antes lo había hecho con los gobernadores, que fueron clave para el viraje de la fórmula. Además, se encargó de charlar con Eduardo "Wado" De Pedro, el ministro del Interior que había lanzado una pre candidatura. Massa lo considera un cuadro de altísima valía. Aseguran cerca del ministro que, también, se inclinó por Rossi, alguien con quien había retomado el diálogo. Otro al que valora en la transición es a Juan Manuel Olmos, un hombre cercano al Presidente, que viajó a China con Massa y Máximo Kirchner y fue uno de los articuladores de la lista de unidad. El último whatsapp al equipo económico A las 13.10 del viernes, Massa arrancó con las señales, que en retrospectiva ya daban detalles que ahora cobran sentido. "Hola a todos, los cierres de listas son siempre apasionantes y trabados. Y es así, no hay nada dramático ni que sea de vida o muerte. Pero que la economía siga funcionando normalmente y que hagamos nuestro laburo, si (lo es)", redactó en un mensaje de Whatsapp dirigido a su tropa en Hacienda. A continuación, agregó que "tenemos FMI, la lici (licitaciones de deuda), los temas energéticos y el gasoducto. Los subsidios en agro, aviar y porcina. Están pendientes los créditos CREA que la semana que viene esperan. El lunes habrá listas y nuestro laburo sigue igual. Por eso les pido que no se desenfoquen, que el lunes tenemos que seguir haciendo cosas para arreglar los problemas serios que tiene la economía y el país". Seguir en el Ministerio En ese mensaje, estaba confirmando que su pre candidatura estaba avanzada y que seguiría en la cartera, que no renunciaría para hacer campaña . "Macron y Cardoso fueron ministros y luego presidentes, no va a dejar el ministerio", aseguran cerca del ministro en referencia al francés Emmanuel Macron y al brasileño Fernando Henrique Cardoso. En algunos otros mensajes que se conocieron menos pero a los que este diario accedió en diálogo con diferentes fuentes, Massa ya contó que de ahora en más, con la vice y el resto de UP se armará una campaña de unidad que tendrá como eje contrastar el modelo de Juntos por el Cambio de "ajuste y dolor", contra un modelo de crecimiento, inclusión y distribución del ingreso, una de las asignaturas pendientes del modelo de Alberto Fernández. Anoche, de hecho, Massa había ido a refugiarse en Tigre, donde ya empezó charlas en ese sentido. Empoderado para negociar con el FMI Para Massa es central seguir comandando en persona una economía compleja no sólo por los altos índices de inflación, sino también por negociaciones que están en curso, como las que se llevan con el Fondo Monetario. Entienden en su entorno que la semana próxima se cerrará lo pendiente del acuerdo. El ministro se comprometió con los propios a tener el convenio de adelanto de desembolsos cerrado antes del 30 de junio. Es para el jefe de Hacienda un factor vital que siga comandando él mismo la transición económica y el diálogo directo con Kristalina Georgieva y, sobre todo, con la Casa Blanca y el Tesoro, los validadores políticos del aval del organismo. En paralelo a eso, según contaron diferentes personas al tanto de las negociaciones, la consagración de la fórmula, más allá de las personas, será una discusión interna por el modelo económico, que fue lo que terminó trabando la gestión de Fernández y precipitando internas en el ex Frente de Todos. La confirmación de Massa es un primer paso no excento de desafíos más profundos, de aquí a las PASO de agosto. <