> Con el objetivo de mejorar la calidad de atención y ofrecer nuevos servicios, el Banco de la Nación Argentina (BNA) inauguró hoy la sucursal “Parque Industrial Pilar”, lo cual permitirá ampliar las prestaciones comerciales y brindar asistencia financiera a personas, PyMEs y grandes empresas de la región. En la oportunidad, la presidenta del BNA, Silvina Batakis, valoró al sector de la industria nacional, motivo por el cual señaló que "estar inaugurando una sucursal en el Parque Industrial más grande de Argentina, es el sueño del pibe y la verdad es que estamos muy agradecidos”. Y agregó que “de cada 10 créditos productivos que otorga el BNA, 8 son a las PyMEs porque entendemos que en cada una de las empresas hay creación de puestos de trabajo en Argentina”. Por su parte, la gerenta general María Barros destacó el acompañamiento del Banco Nación y afirmó que “es la segunda sucursal que instalamos dentro de un parque industrial y con esto demostramos, día a día, el rol del Banco Nación y el apoyo a todo el sistema productivo". Además, el intendente de Pilar, Federico Achaval, dijo que “esta inauguración marca el rumbo de lo que entendemos que tiene que ser el desarrollo de nuestra Argentina y lo vemos como una potencialidad de desarrollo para nuestro distrito. Vale la pena destacar la apertura en este Parque Industrial porque es el más grande de la Argentina y porque la localidad viene creciendo en términos productivos y en términos industriales”. Con esta nueva sede, el BNA llega un total de 779 puntos de atención en todo el país y, reafirma su rol de ser banca pública para fomentar la generación de empleo y la creación de estos espacios de desarrollo empresarial y de producción. El acto de inauguración de la sucursal, ubicada en Calle 9 N° 1761 (Parque Industrial Pilar), contó con la participación de los directores del BNA Martín Pollera y Raúl Garré; el subgerente General Principal de Negocios, Gastón Álvarez; el subgerente General Principal de Planeamiento, Administración y Gestión de Riesgos, Carlos Rovetto; la gerenta zonal GBA Norte, Liliana Llull, y el titular de la nueva sucursal, Joaquín Rodríguez. El Parque Industrial Pilar fue creado en 1976 y actualmente es el más grande de Argentina, contando con una superficie de 920 hectáreas, más de 200 empresas ya creadas y en construcción y más de 20.000 trabajadores diarios. Visita a Gador Luego del acto de apertura, las autoridades del BNA recorrieron las instalaciones de Gador, empresa vinculada comercialmente a la entidad por más de 25 años, junto al director general de la firma, Alfredo Weber; la directora de administración y finanzas, Cecilia Palabesino, y el director de operaciones, Héctor Bignone, entre otros. Actualmente, el Banco Nación acompaña con su financiamiento un proyecto estratégico de la firma para la creación de una nueva planta con tecnología innovadora, que va a permitir el ingreso de nuevos medicamentos que no se encuentran en el país. Gador es una empresa farmacéutica nacional, que cuenta con 1.100 empleados y fue fundada en 1940, por una comunidad de profesionales y especialistas comprometidos con que las personas puedan acceder a medicamentos de excelencia, producidos y distribuidos con la última tecnología disponible, siguiendo los más altos estándares internacionales para llegar a Argentina y al mundo. <