> La cantidad de empleo registrado alcanzó los 6.329.244 puestos en marzo pasado , el valor máximo de la serie histórica, subrayó el Centro de Economía Política (CEPA). De acuerdo a los datos recopilados por ese informe, "luego de la doble crisis de empleo, con el Gobierno de Cambiemos y luego con la pandemia, se sostiene la recuperación de la totalidad de puestos de trabajo perdidos, superando en casi 50 mil casos los niveles de empleo registrados en abril de 2018". Por otro lado, según el Indec, la tasa de empleo , es decir los ocupados en relación a la población total, se ubicó en el cuarto trimestre del año pasado en el 44,6 por ciento, por encima del 43,6 por ciento del mismo período de 2021. Las cifras máximas de empleo se alcanzaron luego de que en marzo pasado se generaran 19.256 puestos de trabajo registrados en el sector privado, lo cual implica 0,3 por ciento de crecimiento con respecto al mes previo, acumulando 27 meses de crecimiento sostenido , según informó el Ministerio de Trabajo la semana pasada. El derrotero del empleo registrado en el sector privado muestra que durante la crisis económica de la gestión de Cambiemos, entre abril de 2018 y diciembre de 2019, se destruyeron 276 mil puestos de trabajo . Eso se produjo principalmente a causa del cierre de pequeñas y medianas empresas, afectadas por un mercado interno que estuvo en retracción por la caída del salario real. En los primeros dos meses de la gestión de Alberto Fernández se perdieron otros 15 mil puestos registrados. Con la irrupción de la pandemia, que obligó al cierre de la actividad económica, con consecuencias desastrosas para el sector comercial, se perdieron 195 mil puestos de trabajo. Toda la caída de empleo durante la crisis del coronavirus se recuperó en 339 mil puestos . En términos absolutos, los 6.281.000 puestos de abril de 2018 fueron superados por los 6.329.000 puestos de marzo pasado. Sectores "Un fenómeno que se percibe en los últimos meses refiere al crecimiento del empleo a la par de un amesetamiento de la actividad. Entre junio 2022 y la estimación de abril de 2023, la actividad se retrajo 0,1 por ciento, pero se generaron más de 170 mil puestos de trabajo registrado privado. Algo parecido sucede con la industria: el IPI desestacionalizado para el mismo período muestra 0,3 por ciento de crecimiento, pero con más de 30 mil puestos de trabajo adicionales", indica el informe del CEPA. En relación con los sectores de actividad, en marzo trece de los catorce sectores incrementaron la cantidad de personas trabajadoras. En particular, la recuperación estuvo impulsada por construcción (5,5 mil), comercio (3,9 mil), inmobiliarias (3,9 mil) y turismo (2,9 mil). El sector agricultura tuvo el peor desempeño, con una caída de 2,6 mil puestos, asociado al impacto de la sequía en la actividad. En comparación con la situación de prepandemia, el sector de mejor desempeño a nivel empleo es la construcción, con un avance del 20,4 por ciento. En segundo lugar está la actividad industrial e inmobiliaria (8,9 por ciento arriba respecto de prepandemia). Luego aparecen comercio, minería y turismo. En terreno negativo, está la agricultura, que perdió el 4,1 por ciento del empleo respecto de la prepandemia, y las finanzas, en donde la baja del empleo formal es del 4,4 por ciento. Salarios El CEPA advierte que en marzo de 2023, el incremento de la media salarial (6,3 por ciento) y de la mediana salarial (6,8 por ciento) quedó por debajo de la inflación mensual, del 7,7 por ciento. "Además, mientras que la media salarial desestacionalizada en términos reales se mantiene en valores equivalentes al promedio del año 2019 , la mediana salarial desestacionalizada en términos reales se encuentra en niveles inferiores al promedio de tal año, mostrando que la mitad de los trabajadores están recibiendo incrementos de menor cuantía que el promedio", agrega el informe. <