> El dólar blue volvió a subir otros 2 pesos y se ubicó en 602 pesos al cierre, luego de haberse escuchado cotizaciones de más de 610 pesos al mediodía, a tres días de las elecciones PASO. La especulación se mantuvo en la jornada del jueves y el Banco Central vendió 34 millones de dólares en el mercado de cambios, en una rueda en la que el dólar agro aportó liquidaciones por algo más de 96 millones de dólares. Durante la jornada se destacó que el Ministerio de Economía colocó nuevos bonos en moneda local por más de 821 mil millones de pesos y consiguió pagar todos los vencimientos. El Tesoro, mientras tanto, había recibido unos 250 mil millones de pesos en concepto de transferencias de utilidades del Banco Central a principios de agosto. De esta manera, la autoridad monetaria asistió en lo que va del año al sector público con más de 2,2 billones de pesos. A nivel de los activos bursátiles, se destacó un nuevo aumento de precio de los bonos en moneda extranjera. Algunas cotizaciones como el AL29 llegó a subir 8 por ciento en la jornada. Este bono que durante la primera parte de este año había alcanzado a cotizar en torno de 20 por ciento de paridad, ahora lo hace por arriba del 34 por ciento. En lo que refiere a las distintas cotizaciones del tipo de cambio, el dólar minorista finalizó a 298,81 pesos, con una suba de 1 peso respecto de la jornada previa. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) anotó un aumento de 1 por ciento, a 597,70 pesos; mientras que el MEP registró un alza de 2,14 pesos, a 540,41 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 1,05 pesos respecto al cierre previo, en 286,20 pesos. En tanto, el dólar solidario y dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 522,92 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, cotizó a 597,62 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 420 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 162 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 1298 millones de dólares. Por el lado de las acciones de la bolsa porteña, hubo un incremento del 2 por ciento, con empresas que llegaron a subir hasta casi 5 por ciento. De esta manera, el Merval acumula en lo que va del año un incremento de más del 132 por ciento que supera la suba de la inflación y de los distintos dólares. El rebote de los últimos meses de las acciones ubica en niveles cercanos a los 785 dólares el valor del índice Merval medido a la cotización financiera, un valor que un año atrás era de alrededor de 430 dólares. En cuanto a la licitación de deuda en moneda local del Tesoro , este jueves se colocaron una serie de bonos en pesos (en su mayoría ajustados por inflación) que permitieron obtener más de 821 mil millones de pesos. Esto permitió afrontar el pago de vencimientos por 725 mil millones de pesos, y conseguir un financiamiento neto de casi 100 mil millones. Desde el Tesoro detallaron que " se obtuvo un financiamiento neto de 96.514 millones de pesos, que implicó una tasa de refinanciamiento del 113 por ciento”. Al mismo tiempo, se informó que en la licitación se recibieron 866 ofertas, que representaron un valor nominal ofertado total de 1,2 billones de pesos, de los cuales se adjudicaron 761 mil millones, lo cual representó un valor efectivo de 821 mil millones de pesos. También se destacó que el 31 por ciento del financiamiento obtenido correspondió a instrumentos con vencimientos en 2023 y el 69 por ciento restante, en 2024. En esta licitación, el plazo promedio ponderado por el valor efectivo adjudicado para los instrumentos ajustados por CER fue de 10,1 meses. Esto representa una mejora respecto a los valores de julio, de 9,8 meses. La próxima licitación de deuda en pesos se realizará el 18 de agosto. <