> El índice líder de la bolsa porteña registró a lo largo de enero un incremento de 25,47%. Este martes, en la última rueda del mes, el Merval cerró con una mejora de 3,12%, en línea con los mercados de referencia. En Nueva York, los papeles de compañías argentinas terminaron la sesión con mayoría de resultados positivos, entre las que se destacaron YPF, Banco Supervielle y Grupo Financiero Galicia. En el segmento de renta fija, los bonos en dólares cerraron con subas de 0,5% promedio. Mientras que, en el balance mensual, los títulos globales cerraron un gran mes con subas promedio del 23%. En cuanto a la deuda en pesos, los títulos en pesos con ajuste CER subieron 0,5% en promedio durante la jornada. Y en el acumulado mensual alzaron con una ganancia de 5,1% promedio. El riesgo país cerró la jornada en 1814 puntos.- En el mercado cambiario, la cotización del dólar oficial finalizó en $194,35 en promedio, con un aumento de 28 centavos. A lo largo de enero acumuló un incremento de $9,71, equivalente a una suba de 5,26% respecto al último día hábil de diciembre. El Banco Central finalizó la jornada con ventas por US$ 87 millones. Las pérdidas acumuladas durante el mes ascienden a US$ 190 millones. En el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) opera con una bajada de 0,6%, a $ 367,48 y el MEP registró un incremento de 0,2%, cerrando en $ 354,81. En tanto, en el segmento informal, el denominado dólar "blue" se negoció con una baja de dos pesos, a $381 por unidad, con lo que a lo largo de enero anotó un incremento de $25. <