> Dirigentes y trabajadores nucleados en la Empresa Cooperativa de Alimento Soberano (ECAS) desarrollarán esta semana tres días de "asadazo" en la ciudad de Buenos Aires, con venta de más de tres mil kilos de asado a precios populares en demanda de distintos reclamos del sector. La iniciativa, que consiste en la venta de cortes de asado a precios populares, se llevará a cabo los días jueves, viernes y sábado próximos en Abasto Soberano, en Serrano 461 del barrio porteño de Villa Crespo. Bajo el lema "Otra economía es posible y necesaria", esta cooperativa pondrá a la venta tres mil kilos de asado, calidad novillo, con precios que van desde los 1.290 pesos la tira y el costillar de asado y 1.490 pesos el vacío y el matambre, indicaron a Télam voceros de esa organización. Read more El objetivo es "seguir construyendo alternativas concretas para que el pueblo pueda acceder a los alimentos, en el marco de inflación y falta de acceso a comestibles básicos". "En un país que tiene una alta capacidad de producir alimento, falta ordenar la cadena y poner al Estado y a la política donde corresponde, defendiendo al pueblo que trabaja y a quienes comerciamos sin especulación. Sin políticas de Estado que regulen los precios y garantice el acceso al alimento como derecho básico, el pueblo va a seguir padeciendo", dijo a Télam Juan Pablo Della Villa, integrante de ECAS. <