> La inflación en la ciudad de Buenos Aires fue del 7,8 por ciento en abril, con el rubro Alimentos y bebidas no alcohólicas a la cabeza, con un aumento en relación a marzo del 10,4 por ciento. Le siguen, en orden de importancia en incremento de precios intermensual, Prendas de Vestir y Calzado con el 9,4 por ciento, y Equipamiento y mantenimiento del Hogar con el el  9,3 por ciento. El aumento de los precios al consumidor de abril resulta el más elevado hasta ahora del año, tras un aumento del 7,3 por ciento en enero, 6 por ciento en febrero y 7,1 en marzo. La medición , realizada por la Dirección General de Estadísticas y Censos porteña, da cuenta además de un incremento acumulado del 31,2 por ciento en el primer cuatrimestre y del 110,4% en la comparación contra abril del año pasado, es decir, la inflación interanual. En la inflación acumulada anual (últimos doce meses), hay cuatro rubros que ya superan el 115 por ciento de aumento. El de variación más elevada es Restaurantes y Hoteles, con un incremento del 130,9 por ciento interanual. Le sigue Alimentos y Bebidas no alcohólicas, con el 119,5 por ciento de incremento entre abril del año pasado y el mismo mes del actual. Por detrás de estos dos agrupamientos, le sigue en cuanto a la inflación anual acumulada el de Vivienda, agua, gas, electricidad y otros, con un aumento en doce meses del 118,6 por ciento. Detrás viene Bebidas alcohólicas y tabaco, con 118,5 por ciento, y Prendas de Vestir y Calzado, con 117,7 por ciento. Los otros rubros con incrementos superiores al nivel general en el mes fueron Información y comunicación (9 por ciento), Restaurantes y hoteles (8,2) y Transporte (8,1). Dentro de los alimentos, las subas principales fueron las de verduras, tubérculos y legumbres (19,9 por ciento) y carnes y derivados (11,5), leche, productos lácteos y huevos (10,8) y pan y cereales (8,5). En el rubro Restaurantes y Hoteles, que viene con alzas sucesivas entre las más elevadas del IPC mes tras mes, el incremento en abril fue el resultado delos aumentos en los precios de los alimentospreparados en restaurantes, bares y casas decomida. Si bien el rubro vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles tuvo un aumento inferior al promedio (6,4%), fue el segundo por su incidencia (1,13 punto porcentual), detrás de alimentos y bebidas no alcohólicas (1,88 puntos), por el impacto de las subas en los precios de los alquileres y la tarifa residencial del servicio de electricidad, indicó el organismo porteño. Equipamiento y mantenimiento del hogaraumentó 9,3%, al impactar los ajustes en las remuneracionesdel personal de servicio doméstico. Le siguieronen importancia, las alzas en los valores de losgrandes electrodomésticos y de los productosde limpieza. En el aumento de transporte incidieron "los incrementos en los valores de los pasajes aéreos, de los combustibles y lubricantes para vehículos de uso del hogar y de los automóviles", destacó la Dgeyc. En las clasificaciones secundarias, se observó una gran dispersión entre los aumentos de los bienes estacionales (11,4 por ciento), que superaron a los regulados (4,2) y al resto (8,1), mientras que los precios de los bienes tuvieron un alza mayor (8,7 por ciento) a la de los servicios (7,1). En los primeros cuatro meses del año, los bienes acumularon un aumento de 30,7% y los servicios de 31,6%, en tanto en términos interanuales, ambas agrupaciones se aceleraron hasta 109,6% en el caso de los bienes (5 puntos más que el mes previo) y 111% en el de los servicios (4,8 puntos más). <