> La AFIP constató irregularidades y falta de registración laboral en comercios del AMBA , ante lo cual labró actas de infracción y determinó multas millonarias. En un local bailable de la zona norte de CABA detectó que 18 empleados no estaban declarados y frente a ello intimó al empleador a registrarlos y cancelar deudas y multas. En San Telmo se relevaron a 143 trabajadores de 22 locales gastronómicos y más del 59 por ciento presentaron algún tipo de irregularidad. En el oeste y sur del conurbano se inspeccionaron ocho comercios de venta de motos con irregularidades en el 49 por ciento de las 83 personas relevadas. <