> Máximo Kirchner, junto a la diputada Cecilia Moreau, participó de la reunión con el presidente de la Asamblea Popular Nacional China, que es el órgano supremo dentro de las instituciones del Estado. La delegación parlamentaria argentina fue recibida por su presidente, Zhao Leji, quien envió saludos a la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y se refirió al ingreso de Argentina a los BRICS. En el marco de la reunión de la delegación con el presidente de la Asamblea, donde abordaron diferentes temáticas de interés común para ambos países, Zhao Leji, dialogó con la presidenta de la HCDN y con el diputado Kirchner.El presidente de la Asamblea le pidió a la presidenta de la HCDN y al diputado nacional y titular del PJ bonaerense, transmitir sus saludos y afecto a la vicepresidenta de la nación, Cristina Fernández de Kirchner. Cabe destacar que en mayo de 2015, Zhao Leji realizó una visita oficial a la Argentina donde fue recibido por la entonces Presidenta de la Nación. Además, Zhao Leji, les manifestó a Kirchner y Moreau, que China propiciará el ingreso de Argentina a los BRICS. El presidente de la Asamblea es una figura destacada de la política China. Comenzó su carrera política en 1975 en la provincia de Qinghai, donde se convirtió en gobernador con 42 años (la persona más joven en asumir dicho cargo) y se desempeñó como secretario del Partido; posteriormente fue Secretario del Partido de Shaanxi y Jefe del Departamento de Organización del PCCh. <