> Los precios de los alquileres de departamentos en la ciudad de Buenos Aires registraron en mayo incrementos de entre 3,2 y 14,3 por ciento mensual, según la ubicación y la cantidad de ambientes, de acuerdo con el relevamiento realizado por el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO). El informe señaló que los incrementos respecto de los valores de abril fueron de 8,8 por ciento en los monoambientes, 14,3 por ciento para los departamentos de dos ambientes y 3,2 por ciento en los de tres ambientes. También indicó que los aumentos acumulados en los últimos doce meses fueron de 115,1 por ciento para los monoambientes porteños, de 140 por ciento para las unidades de dos ambientes y de 109,2 por ciento para los de tres, en un período en el que la inflación ascendió al 108,8 por ciento, según el Indec. La entidad precisó que la mediana de los monoambientes ofertados en la ciudad es de 92.500 pesos, por lo que el Salario Mínimo Vital y Móvil, que en marzo es de 84.512 pesos alcanza para cubrir 91,36 por ciento de un alquiler. Por otra parte, la mediana de las ofertas de departamentos de dos ambientes es de 120.000 pesos y de los de tres ambientes 160.000 pesos, con una cobertura del salario mínimo del 70,43 por ciento y el 52,82 por ciento, respectivamente. "Los valores expresados anteriormente no incluyen expensas, las cuales alcanzan en promedio el 14 por ciento del costo del precio de oferta de un alquiler", agregó la entidad dirigida por el economista Andrés Asiaín. El Índice para Contratos de Locación, que regula la actualización de los alquileres dentro de un contrato ya vigente, muestra un incremento interanual de 95,9 por ciento al primer día hábil de abril,12,9 puntos porcentuales menos que la inflación. El CESO destacó que "en la Ciudad de Buenos Aires, los altos precios impiden a gran parte de la población alquilar siquiera un monoambiente medio, empujándoles hacia zonas con infraestructura y servicios de menor calidad". "El contexto de aceleración inflacionaria suma incertidumbre a la hora de tener que fijar valores que van a regir durante 12 meses", agregó, además de señalar que esa situación "se viene traduciendo en altos valores de entrada que, si bien con los ritmos de inflación actuales se licúan rápidamente, constituyen una barrera significativa para ingresar en un nuevo alquiler". <