> Las consultoras Ecolatina, EcoGo y PXQ estimaron que en diciembre la inflación se mantendrá estable o incluso por debajo del mes anterior En noviembre el índice general de precios que mide el Indec arrojó una suba de 4,9 por ciento y, según estas tres consultoras, osciló entre 4,3 y 5 por ciento. Ecolatina asegura que los precios subieron un 4,3 por ciento en diciembre y 95,7 por ciento en el año. Alimentos y Bebidas, el rubro con mayor ponderación dentro del índice, trepó solo 3,5 por ciento, mientras que Transporte y Comunicaciones y Servicios Privados líderaron las subas con un 5,8 por ciento cada uno. También quedaron por encima del promedio Esparcimiento (5,7 por ciento), Indumentaria (5,6) y Atención médica (5,6 por ciento), que viene trepando fuerte de la mano de las prepagas. El rubro que menos subió fue Vivienda y servicios básicos con una recomposición de solo 2,9 por ciento. La consultora PXQ , del ex viceministro de Economía Emanuel Álvarez Agis, relevó una suba de precios de 5 por ciento en diciembre. El rubro que más trepó fue Recreación y Cultura con un 9,1 por ciento. Segundo quedó Comunicaciones con un 8,2 por ciento y el podio lo completó Restaurantes y Hoteles con un 7,4 por ciento. Salud subió 7 por ciento y Alimentos y Bebidas apenas 2,7 por ciento. Por su parte EcoGo , la consultora de Marina Dal Poggetto, relevó una suba de precios de 5 por ciento en diciembre, 0,2 por ciento por encima de lo esperado la semana anterior. “Esto se debe en términos generales a un relevamiento más preciso de algunos rubros incluidos y a una estimación de la inflación levemente menor”. Los productos regulados impulsaron el indicador general del mes, destacándose los aumentos en prepagas (6,5 por ciento), colegios privados en provincia de Buenos Aires (10 por ciento) y Ciudad de Buenos Aires (14 por ciento), peajes (con 90 por ciento de subas en las rutas del corredor atlántico) y combustibles (4 por ciento). <