> El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dio a conocer este martes la evolución que registró el Índice de Precios al Consumidor (IPC) durante julio, que fue de un 6,3 por ciento , acumulando un 60,2 por ciento en los primeros siete meses del año. La suba interanual fue de 113,4 por ciento . En junio, la inflación fue de 6 por ciento. Read more Dónde estuvieron los mayores aumentos Según el organismo que conduce Marco Lavagna, la categoría donde se registraron mayores aumentos en julio fue comunicación (12,2 por ciento) , seguida de cerca por recreación y cultura (11,2 por ciento) en el período de las vacaciones de invierno. Bebidas alcohólicas y tabaco y salud ocupan el tercer y cuarto lugar, ambas con incrementos del 9 por ciento. Read more Sin embargo, la categoría alimentos y bebidas no alcohólicas fue la que aportó la mayor incidencia sobre la variación mensual en todas las regiones del país . En qué regiones aumentaron más los precios De acuerdo a los datos del Indec, Patagonia fue la región de mayor suba mensual (7,8 por ciento), escoltada por la Pampeana (6,4 por ciento). Read more <