> En tres operativos llevados a cabo en establecimientos rurales de la provincia de Córdoba, la Dirección General Impositiva detectó la exixstencia de más de 600 toneladas de granos sin documentación respaldatoria en centros de acopio y depósitos, valuadas en 47,6 millones de pesos. Según informó la AFIP, la oportuna detección permitió "la desarticulación de maniobras fraudulentas" de comercialización. En uno de esos procedimientos, en un centro de acopio, se dispuso la incautación de  mercadería "equivalente a la carga de 16 camiones de transporte". Las otras inspecciones se realizaron en Pozo del Molle (Departamento Río Segundo) y Ausonia (a 29 km de Villa María), incautándose 270 toneladas de soja y 221 de trigo en el primer caso, y 104 toneladas de maíz en el segundo. Las áreas de investigación del organismo continúan con acciones sumariales para determinar su procedencia y "en caso de comprobarse las irregularidades, los granos se rematarán y el dinero obtenido se destinará al Ministerio de Desarrollo Social", comunicó finalmente la AFIP. <