> El titular de la Aduana, Guillermo Michel, señaló que desde julio de 2022 a la fecha se iniciaron demandas por 1650 millones de dólares por casos de sobrefacturación de importaciones que buscaban hacerse de dólares a valor oficial para entrarlos al país como contado con liquidación. El funcionario remarcó que se duplicaron las acciones de fiscalización al detectar que la sobrefacturación de importaciones "se utiliza para obtener un diferencial de dólares al valor oficial, dejarlos en el exterior y entrarlos al valor de contado con liqui". Michel también se refirió al stock de cautelares para liberar importaciones, que pasó de 2600 millones de dólares en reclamos durante la gestión de Martín Guzmán en Economía, a apenas 23 millones en la actualidad. <