> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) firmó un acuerdo con el Correo Argentino para implementar la digitalización y carga sistémica de los datos e imágenes de Telegramas Laborales y agilizar así la gestión de este tipo de comunicación de manera más rápida y automatizada. "Este paso hacia la digitalización permitirá agilizar la gestión de dichos telegramas no solo de forma más rápida, sino que vamos a poder compatibilizar mucha más información, por ejemplo, con el Libro Sueldo Digital", señaló el titular de AFIP, Carlos Castagneto. Para ingresar los telegramas, los trabajadores deberán acceder a través del servicio AFIP "Telegramas Laborales - Art. 11 Ley Nº 24.013", con su correspondiente clave fiscal nivel 2 o superior , o por homebanking. Además, los ciudadanos podrán acceder a las finalizaciones agravadas que prevé la ley de empleo, para que la AFIP pueda fiscalizar y calcular los saldos adeudados con la Seguridad Social. La presidenta del Correo Argentino, Vanesa Piesciorovski, señaló que el acuerdo es producto "de un proceso de desarrollo que busca eliminar los pasos burocráticos, que lo único que hacen es entorpecer el acceso a los derechos de los trabajadores ", y remarcó que la consolidación de los datos sea realizada por el Estado. La AFIP recibe anualmente unas 100 mil piezas postales por telegramas laborales, cuyos datos e imágenes digitaliza en la herramienta Sistema de Recepción de Telegramas, implicando el esfuerzo de 200 operadores a nivel país, detalló el organismo en un comunicado. <