> Las ventas en los comercios minoristas pymes registraron en abril un alza de 0,7 por ciento respecto al mes anterior que no alcanzaron para revertir una baja de 0,1 por ciento interanual a precios constantes, por lo que acumularon una caída de 0,7 por ciento en el primer cuatrimestre del año, de acuerdo al relevamiento de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). “Con ese resultado, acumulan una retracción de 0,7 por ciento en el primer cuatrimestre del año comparado con igual periodo de 2022, si bien en la relación mensual, los comercios vendieron 0,7 por ciento más que en marzo”, señalaron desde CAME. Así surge del Índice de Ventas Minoristas Pymes de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), elaborado en base a un relevamiento mensual entre 1228 comercios minoristas del país, realizado del 2 al 5 de mayo. Desde la entidad empresaria afirmaron que “si bien el declive es muy suave, 5 de los 7 rubros medidos crecieron en la comparación anual y solo 2 retrocedieron, y pesó en ese discreto resultado el ramo de los alimentos y bebidas, que bajó 1,6 por ciento anual, y es el que más pondera en el indicador, mientras que en cambio, sectores como farmacias y calzados, subieron 4,2 por ciento y 7 por ciento, respectivamente”. En particular en el segmento de alimentos y bebidas, el trabajo destacó que si bien las ventas se retrajeron 1,6 por ciento anual en abril, a precios reales, acumulan un alza de 0,5 por ciento en el primer cuatrimestre del año, mientras que en la comparación mensual, bajaron 0,9. El sector bebidas fue el más afectado, notándose un ajuste importante en la demanda del consumidor, que buscó segundas o terceras marcas, o bien, suprimió el producto de su canasta. <