> El Banco Central finalizó este lunes con compras por alrededor de 3 millones de dólares, que se suman a los 61 millones de dólares adquiridos la semana pasada. Con esto, la autoridad monetaria acumuló catorce jornadas consecutivas sin ventas en el mercado de cambios en el que operan bancos y grandes empresas. En la jornada, el dólar blue subió 2 pesos a 356 , mientras que el tipo de cambio oficial se ubicó en 187,22 pesos, al subir 1,11 pesos respecto del viernes. Por el lado del dólar financiero negociado en la bolsa, el tipo de cambio contado con liquidación registró un retroceso de 1,2 por ciento, para ubicarse en 334,92 pesos ; mientras que el MEP retrocedió 0,7 por ciento, a 327,61 pesos en el tramo final de la rueda. El Ministro de Economía, Sergio Massa, se refirió al tema cambiario en una entrevista reciente planteando que 2022 finalizó con la tasa de interés ganándole largamente al dólar. “Incluso la última semana de diciembre hubo ahí un intento, de los que perdieron mucha plata contra el dólar, de tratar de ver si generaban un maremoto en una bañadera para tratar de recuperar algo, y a los dos días el mercado les pegó una paliza”, dijo. Por su parte, mencionó que “hay que construir un camino que nos lleve a un régimen de normalización cambiaria y de acceso directo al mercado de capitales". Esto lo dijo al hacer referencia a las discusiones respecto de que la cantidad de dólares: el dólar soja, el dólar Qatar, entre otros. “Va a llevar tiempo porque no es algo que nació hoy. Si cerramos los ojos y miramos para atrás, es un problema que traemos de hace rato los argentinos. En realidad, tiene que ver con esta restricción que tiene una explicación, por qué la Argentina cada diez años tiene crisis alrededor de su balanza de pagos y su moneda", consideró el titular del Palacio de Hacienda. El funcionario también planteó que se recompusieron los niveles de reservas a partir de distintas estrategias. “Pudimos poner disponible el swap con China por 5 mil millones de dólares, y eso nos va a permitir pagar importaciones de China en yuanes. Empezamos a avanzar en un acuerdo con Brasil de integración comercial que la Argentina merece y necesita para tener un marco superior, incluso con la idea de una moneda común”, consideró. En diciembre pasado se renovó también el régimen de promoción a la soja. Volviendo a las cotizaciones del tipo de cambio, en el segmento mayorista, la divisa estadounidense finalizó este lunes con un incremento de 84 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 180,09 pesos. El dólar con el recargo de 30 por ciento sobre la cotización minorista del Banco Nación -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 244,03 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 309,74 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 328,51 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 375,44 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 164 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 53 millones y en el mercado de futuros de Rosario se hicieron operaciones equivalente a 346 millones de dólares. <