> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los jubilados como los pensionados con haberes menores a 60.124 y su último número de Documento Nacional de Identidad sea 3 se les depositará este viernes 12 de mayo. De esta manera lo notifico la ANSES que creo el cronograma de pago de este mes, dependiendo la terminación del DNI. Jubilados y pensionados: que fechas cobran Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: martes 09 de mayo DNI terminados en 1: miércoles 10 de mayo DNI terminados en 2: jueves 11 de mayo DNI terminados en 3: viernes 12 de mayo DNI terminados en 4: lunes 15 de mayo DNI terminados en 5: martes 16 de mayo DNI terminados en 6: miércoles 17 de mayo DNI terminados en 7: jueves 18 de mayo DNI terminados en 8: viernes 19 de mayo DNI terminados en 9: lunes 22 de mayo Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: lunes 29 de mayo DNI terminados en 6 y 7: martes 30 de mayo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 31 de mayo De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones Los cobros de haberes de este mes pueden obtenerse en sus sucursales bancarias habilitadas correspondientes, sin tener que sacar turno y por intermedio de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben acudir a su sucursal bancaria exclusivamente en las fechas asignadas y los haberes de las prestaciones permanecerán en sus cuentas individuales. Las fechas de cobro del conjunto completo de los beneficios que da ANSES pueden visualizarse llamando al 130 y otra de las opciones es por mediación de internet desde su web oficial. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <