> Cuenta DNI, la billetera digital de Banco Provincia, alcanzó a tres años de su relanzamiento los siete millones de usuarios en los 135 municipios bonaerenses y la Ciudad de Buenos Aires, de los cuales casi la mitad tiene entre 18 y 35 años, informó la entidad bancaria. Además, seis de cada 10 usuarios residen en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), mientras que 48% de las personas que hoy usan Cuenta DNI son clientes nuevos, que no operaban con la entidad. De acuerdo con un relevamiento que realizó la banca pública bonaerense, en julio de 2023 se realizaron más de 53 millones de transacciones de las cuales 6.4 millones fueron consumos con algún tipo de descuento, por casi $31.000 millones en total. "Cuenta DNI es parte de la identidad bonaerense y es una herramienta de inclusión financiera innovadora, que ofrece la posibilidad de pagar con el celular sin manipular efectivo o tarjetas. Además, permite acceder a descuentos y operar de forma fácil e intuitiva", expresó el presidente de Banco Provincia, Juan Cuattromo. Cuattromo afirmó que "a los comercios de barrio les brindó la posibilidad de ofrecer beneficios a sus clientes/as y se les dio un sistema de cobros digitales como Cuenta DNI Comercios, con las mejores condiciones de mercado". "Como banco público, nuestro mayor objetivo es generar una verdadera inclusión financiera y que las nuevas tecnologías sean una oportunidad de crecimiento para todos y todas", destacó. Una de las mayores virtudes de Cuenta DNI es la penetración en el territorio, que se da a lo largo y ancho de toda la provincia de Buenos Aires. En ese sentido, los partidos con más cantidad de personas usuarias de la app son La Matanza, con 420.743; La Plata (419.461); General Pueyrredón(398.164); y Merlo (214.269). La Ciudad de Buenos Aires ya cuenta con 331.076 personas usuarias. <