> Los precios de los alimentos en comercios de cercanía del conurbano bonaerense aumentaron 27 por ciento en agosto, guarismo que triplica el promedio mensual al que aumentaban desde enero a causa de la devaluación del tipo de cambio oficial post PASO. De esta manera, dos salarios mínimos no llegan a pagar la canasta básica total que una familia de dos adultos y dos niños puede conseguir en estos comercios donde tienen acceso. El dato resulta importante porque es el termómetro de lo que pasa en los barrios, donde no llega el programa oficial Precios Justos. La variación de la canasta acumula un aumento de 102 por ciento desde enero del 2022. A la espera del dato de inflación de agosto del Indec- que saldrá publicado el miércoles 13 de septiembre-, la devaluación del tipo de cambio oficial se refleja en el aumento vertiginoso de los precios de los alimentos que relevan las consultoras privadas en las últimas semanas. Hay un componente que profundiza más el impacto: la brecha de precios entre las grandes cadenas de supermercados y los comercios de cercanía , es decir almacenes de barrio, proveedurías y supermercados chinos, donde se concentra el 60 por ciento del consumo y es la única opción para quienes viven en barrios populares. El Instituto de Investigación Social, Económica y Política Ciudadana (Isepci) , que releva mensualmente el precio de 57 productos en comercios de cercanía del conurbano bonaerense, calculó un aumento de 27 por ciento en el monto que una familia de dos adultos y dos niños del conurbano debieron destinar para cubrir sus gastos de alimentación básica durante todo el mes de agosto. El Isepci atribuyó este aumento tan acelerado (venía siendo de 8 por ciento mensual), a "la devaluación del FMI", de 20 por ciento del tipo de cambio oficial luego de los resultados de las elecciones primarias. "En julio pasado, una familia de dos personas adultas y dos peques necesitó en el conurbano bonaerense, 110.079,26 pesos para cubrir sus gastos de alimentación básica durante todo el mes. Sólo treinta días después –en agosto- el valor de igual canasta llegó a 139.789,65 pesos, o sea que la familia precisó agregar 29.710,39 pesos (26,99 por ciento) a sus recursos, para adquirir los mismos alimentos indispensables. La suba interanual fue de 167,05 por ciento", asegura el informe publicado este lunes. La Canasta Básica Total (CBT) que suma a los alimentos básicos un universo de productos indispensables para la vida cotidiana, como educación, salud, vestido, transporte, tarifas y otros, tuvo un incremento mensual similar de 26,99 por ciento, e interanual de 164,67 por ciento. "El costo de la CBT para una familia de dos adultos y dos hijos pequeños, por primera vez superó en agosto la barrera de los 300 mil pesos: 311.730,92 pesos. O sea 66.254 pesos más que en julio", explican. Por rubro El acelerado aumento mensual del 27 por ciento fue principalmente impulsado por la suba de las carnes que fue de el 48,84 por ciento mensual, y 168,12 por ciento anual. Por su lado los productos de verdulerías lideran el “ranking” anual: desde agosto del 2022 subieron 206,16 por ciento, y casi 20 por ciento sólo en agosto. Por su parte los productos de almacén aumentaron casi 17,57 por ciento mensual, 152,53 por ciento anual. Los productos con mayores subas son a la vez los que predominan en la mesa familiar Se destacan en el rubro carnes el kilo de nalga que tuvo el mayor aumento mensual, de 59 por ciento, seguido por el kilo de paleta (57 por ciento) y de carne picada, que aumentó de 1500 a 2530 pesos y lidera la variación interanual del rubro, aumentando 160 por ciento en el año. Del rubro almacén aumentaron más del 20 por ciento en el mes el kilo de pan (25 por ciento), queso cuartirolo (25 por ciento), salame (25 por ciento), azúcar (23,19 por ciento), arroz (20 por ciento), polenta (20,47 por ciento) y yerba (18 por ciento).  El litro de leche pasó de valer 390 a 450 pesos, arrojando un aumento de 15,38 por ciento en tan solo un mes. El mayor aumento interanual lo arrojó el kilo de azúcar, que aumentó 226,92 por ciento en todo el año. En el rubro verduras, el mayor aumento se concentró en el kilo de papas que pasó de 420 a 550 pesos (30,95 por ciento) en el último mes y el de banana, que también aumentó 30 por ciento. El tomate, la acelga y los huevos también arrojaron subas de más de 20 por ciento en el mes. <