> El Ministerio de Economía de Mendoza informó que culminó la primera campaña de exploración avanzada de Hierro Indio, la minera ferrífera ubicada en el Departamento de Malargüe. El trabajo conjunto entre Potasio Río Colorado Sociedad Anónima Unipersonal (PRC SAU) y Hierro Indio (HISA) incluyó la participación de la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA) y logró la perforación de un total de 2.480 metros, que representa menos del 5 por ciento de los casi 3.000 km2 que conforman la superficie del proyecto, distribuidos en 41 pozos de 60 metros de promedio cada uno. Del total de los testigos obtenidos, se tomaron 1.407 muestras, que fueron remitidas al laboratorio Alex Stewart para su análisis. El resultado de esta primera etapa exploratoria, permitió determinar que sólo en esta área existen al menos 5 millones de toneladas de hierro metálico, un material que Argentina importa en la actualidad. Este hallazgo permite considerar la posibilidad de desarrollar en Malargüe una mina de hierro que permita sustituir una parte sustantiva de la importación de mineral por un lapso entre 15 y 20 años, informó la cartera económica provincial. También se realizaron mapeos geológicos en detalle, con el objetivo de reconocer mineralizaciones, litologías y estructuras presentes en el proyecto. <