> Las tarifas de trenes y colectivos se actualizarán todos los meses en base a la inflación oficial del Indec . El primer ajuste será de 6 por ciento , en línea con la suba de precios de enero, y se aplicará a partir de este miércoles . De este modo, el boleto mínimo de colectivo pasará de 35 a 37,10 pesos , el pasaje de tren en las líneas Roca, Belgrano Sur, Belgrano Norte y Urquiza trepará de 17 a 18,02 pesos y el Sarmiento, el San Martín y el Mitre de 22 a 23,32 pesos . A su vez, se confirmó que el subte subirá el 7 de marzo de 42 a 58 pesos , un 38,1 por ciento, como parte de un cronograma que prevé llevar el pasaje a 80 pesos en octubre . ¿De cuánto es el saldo negativo de la tarjeta SUBE? Aumento de colectivos y trenes: cuánto saldrán los pasajes Luego de los incrementos aplicados en enero para el boleto de los colectivos en AMBA, desde marzo hasta diciembre se sumarán ajustes mensuales, que estarán atados a la variación del Índice de Precios al Consumidor (IPC) que elabora el Indec . La fórmula de actualización se aplicará sobre las tarifas vigentes que varían según la línea y los kilómetros en el caso de los colectivos y el ramal y la distancia en el caso del transporte ferroviario. En el caso de los colectivos, el recorrido de hasta 3 kilómetros costará 37,10 pesos; entre 3 y 6 kilómetros, 41,34 pesos; entre 6 y 12 kilómetros, 44,52 pesos; entre 12 y 27 kilómetros, 47,70 pesos; y si el recorrido supera los 27 kilómetros 50,88 pesos . En el caso de los trenes, el pasaje mínimo será de 18,02 pesos para las líneas Roca, Belgrano Sur, Belgrano Norte y Urquiza ; y 23,32 pesos para las líneas Sarmiento, Mitre y San Martín . Además, esta resolución también aplica a los servicios ferroviarios de larga distancia y regionales. El Gobierno nacional informó que mantendrá vigente el sistema de Red Sube en el AMBA, que abarcan 5 combinaciones de transporte público —ya sea trenes, colectivos, metrobus y subte— en 2 horas, y que aplica un descuento del 50 por ciento de la tarifa al momento del segundo viaje, y un 75 por ciento menos del valor de la tarifa a partir del tercer viaje realizado . Además, seguirá aplicándose la tarifa social , es decir, el descuento del 55 por ciento del boleto para los grupos designados con atribuciones sociales a través de la tarjeta SUBE . También seguirá vigente el boleto estudiantil, que es gratuito . "En total ya registraron su tarjeta SUBE formando parte de los sectores correspondientes a los atributos sociales un total de 4.800.000 personas que, al momento de utilizar el transporte público, tendrán acceso a los descuentos en la tarifa", informó el gobierno a través de un comunicado. Aumento del boleto de subte Los incrementos para el pasaje de subte fueron dispuestos por Subterráneos de Buenos Aires (Sbase) a través de la resolución publicada en el Boletín Oficial de la Ciudad. En el detalle se informó que a partir del 7 de marzo el viaje en subte pasará a tener un costo de 58 pesos, y el pre metro de 20 pesos . Luego, los valores volverán a subir en mayo a 67 pesos para el subte y 24 pesos para el pre metro, en junio (74 y 26 pesos) y en octubre (80 y 28 pesos) . Para el caso del subte, continuará vigente el descuento de la Red SUBE y el beneficio para pasajeros frecuentes, con descuentos del 20, 30 y 40 por ciento que se aplican automáticamente una vez que se superen los 20, 30 o 40 viajes mensuales respectivamente . "La actualización permitirá reducir el subsidio, que en este momento es muy superior al promedio histórico (86 frente al 60 por ciento)", precisó Sbase en un comunicado. Además, seguirán en curso los pases para jubilados y pensionados, personas con discapacidad, trasplantadas y en lista de espera —t odos ellos pueden viajar gratis— , el boleto estudiantil —que también es gratuito— y los abonos social, maestro y estudiantil, para alumnos de escuelas secundarias y terciarias, añadió. El abono social está destinado a beneficiarios de planes sociales administrados por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, del programa Ciudadanía Porteña; beneficiarios del Plan Jefes y Jefas de Hogar y personas en situación de desempleo crónico o recurrente. También para quienes acrediten poseer ingresos familiares que se encuentren por debajo de la canasta básica familiar que publica el Indec; personas que acrediten encontrarse en situación de indigencia ; beneficiarios del subsidio por la tragedia de Cromañón ; excombatientes de Malvinas y aquellos grupos identificados por normas vigentes de la Ciudad con necesidades especiales o en situación de alta vulnerabilidad social . "La modificación del cuadro tarifario fue tratada y aprobada en la audiencia pública celebrada el 3 de febrero, con el objetivo de seguir garantizando el mantenimiento y correcto funcionamiento del servicio, y en línea con la actualización tarifaria implementada por el Gobierno nacional para el resto del transporte público del AMBA", indicó Sbase en un comunicado. La sociedad estatal aclaró que "además de buscar un balance entre el boleto de los distintos medios de transporte, la actualización responde a la variación de la tarifa técnica —que refleja el costo de la explotación del servicio y consiste en el cociente entre dichos costos y el número de pasajeros pagos— y se hace necesaria para garantizar el buen funcionamiento del subte, manteniendo sustentable el sistema de transporte público". Seguí leyendo Anses: jubilados, monotributistas y titulares de AUH pueden acceder a un 55% de descuento en subtes y colectivos ¿cómo se tramita? <