> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los pensionados como los jubilados donde sus haberes sean mayores a $42.178 y su último número de Documento Nacional de Identidad sea 23 reciben su pago hoy lunes 25 de julio . De esta forma lo hizo saber ANSES que hizo el cronograma de cobro de este mes, según los dígitos finales del Documento Nacional de Identidad. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde El pago correspondiente se abonará en  las sucursales que se encuentren habilitadas, y donde deben atender por ventanilla y sin demandar de turno con anterioridad. Es importante mirar el cronograma que fue fijada a cada pago de ANSES de las pensiones y jubilaciones para finalmente hacerse presente a su sucursal bancaria a cobrar el dinero correspondiente, este no será quitado de su cuenta. Los cronogramas de pago del conjunto completo de las prestaciones que otorga la ANSES pueden verse por teléfono al 130 y otra manera es por mediación de internet desde su web oficial. <