> " No nos entra un quilombo más. Orden político para que haya orden económico, eso es lo que necesita la Argentina y en eso trabajamos todos los días", dijo el ministro de Economía, Sergio Massa, en una línea que excede a la gestión del Palacio de Hacienda y se vincula más con las desavenencias que sufre desde hace mucho el Frente de Todos. En un paso del ministro de cara a la cercana definición de candidaturas para las próximas elecciones, Massa dijo que "las peleas de la política tienen que pasar a un segundo plano" para "no enquilombarle más la vida a la gente". Realizó estas declaraciones en la presentación de una serie de medidas para el sector aviar, lechero y del trigo en el partido bonaerense de Navarro. En medio de un respiro que le viene dando en los últimos días el mercado cambiario, más tranquilo luego de la corrida que disparó el valor del dólar "blue" y los financieros, el titular de Economía consideró que "nuestra sociedad pelea para mantener sus niveles de consumo y todavía tenemos que encarar la disputa por mejorar el ingreso, porque somos conscientes que la inflación demolió el ingreso de la clase media argentina" . Este viernes, Massa y todo el Gobierno enfrentan un nuevo problema: el Indec va a dar a conocer la inflación de abril. De acuerdo a estimaciones alternativas, el número podría ser incluso superior al récord de marzo. Por ejemplo, el gobierno de la Ciudad calculó un 7,8 por ciento, y el índice de inflación que elabora la UMET, un 8 por ciento . Defensa A la hora de defender la gestión liderada por Alberto Fernández, Massa dijo que "a veces la política da un espectáculo triste mostrando sus peleas por posicionamiento cuando en realidad tuvimos que enfrentar la peor deuda de la historia, una pandemia que cambió el mercado de trabajo, una guerra que cambió nuestros precios, la peor sequía de la historia y la influenza aviar ", subrayó el ministro. El ministro rompió el molde de cuadro técnico en el que se enroló desde que comenzó su gestión para pisar sobre la política. Reiteró, como dijo días atrás, que "dirimir las diferencias del Frente de Todos (FdT) en las PASO sería un gravísimo error" . "Un Gobierno, por más que sea un Gobierno de coalición, tiene la obligación de dar certidumbre, y parte de dar certidumbre es no exponer a la sociedad sus debates internos. Nosotros nos tenemos que pelear puertas adentro", agregó. "¿No les parece que tenemos suficientes quilombos para andar enquilombando la vida de la gente con las peleas de la política? Es clave la estabilidad económica pero para que haya estabilidad tiene que haber orden político ", disparó. Medidas "Estamos frente a la peor sequía de los últimos 100 años de la Argentina. Para que se tome dimensión del daño que le produce a la economía, le arrancó de un mes para otro el 20 por ciento de la facturación, de la producción, exportaciones e ingresos que nuestra Nación tenía previsto" , enfatizó Massa. El Gobierno presentó el Plan Aviar , que cuenta con un fondo de 7500 millones de pesos destinados a asistir a productores avícolas comerciales y de traspatio que debieron sacrificar animales a causa de la gripe aviar. También se dio a conocer la implementación de una quinta cuota de Impulso Tambero, que con un fondo de 2756 millones de pesos para aliviar "la situación de las y los productores de leche ante la sequía y las condiciones macroeconómicas que impactaron sobre el costo de producción". Supone un incremento del precio que el Estado le paga al tambero de 20 pesos por litro para los productores de hasta 1.500 litros y de 15 pesos para los productores de entre 1.501 litros y 5.000 litros inclusive. A esto se sumó el adelanto de una serie de incentivos que el Palacio de Hacienda pondrá en marcha para impulsar la producción de trigo, ante el inminente inicio de la campaña fina. Se busca que los productores puedan acceder a insumos como fertilizantes y agroquímicos. <