> La secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont, afirmó este jueves que “la transición energética debe garantizar la creación de empleo con plenos derechos”, al participar de la primera reunión de la Mesa Intersectorial del Hidrógeno. El encuentro, realizado en el Salón de los Pueblos Originarios de la Casa Rosada, contó con la presencia de 50 representantes de los sectores público y privado y con la participación de las secretarias de Energía, Flavia Royon, y de Cambio Climático, Cecilia Nicolini. “La articulación con los distintos actores nos va a permitir impulsar el desarrollo de las capacidades industriales, tecnológicas y de nuestra fuerza de trabajo con el objetivo de lograr la inserción en todos los eslabones de la cadena de valor del hidrógeno”, indicó Marcó del Pont. Por su parte, Royon expresó que "Argentina tiene un enorme potencial para ser un proveedor de hidrógeno, desarrollar la industria local y generar transferencia tecnológica". En esa línea, Marcó del Pont anticipó durante su exposición que "Argentina va a impulsar la localización de inversiones para el desarrollo de las diferentes tecnologías necesarias para la producción de hidrógeno de bajas emisiones y también generar los sistemas de certificación adecuados que nos permitan participar en los mercados internacionales". En tanto, Nicolini sostuvo que “la Evaluación Ambiental Estratégica que realiza el país toma una discusión que está a la vanguardia a nivel internacional y la lleva al nivel de nuestros territorios y nuestras comunidades, para reafirmar el compromiso del país con un desarrollo sostenible y soberano". Con la convocatoria de este jueves se avanzó en la construcción de los consensos necesarios para el diseño de la Estrategia Nacional para el Desarrollo de la Economía del Hidrógeno, precisó un comunicado oficial. La Mesa Intersectorial del Hidrógeno funciona en el marco de la Secretaría de Asuntos Estratégicos con el objetivo de contribuir en el diseño de una estrategia integral de promoción de la economía del hidrógeno de bajas emisiones, e impulsar el desarrollo de nuevas cadenas de valor. <