> El Gobierno de Paraguay decidió tomar el 100 por ciento de la energía que le corresponde de la central hidroeléctrica Yacyretá, lo cual implica un recorte de la porción que habitualmente se le transfería a Argentina. El país vecino reclama una supuesta deuda de 150 millones de dólares. “La Argentina construyó Yacyretá, Paraguay le debe muchos miles de millones de dólares por Yacyretá a la Argentina”, respondió el ministro de Economía, Sergio Massa, en un acto realizado en la Ciudad de Posadas, Misiones. A Paraguay le corresponde el 50 por ciento de la energía que genera Yacyretá, pero habitualmente consume entre 10 y 15 por ciento y le cede el resto a la Argentina. Ahora dejará de hacerlo. Una parte del adicional que absorba lo destinará al mercado interno y el resto se lo va a vender a Brasil. La energía que llega de Paraguay cubre un porcentaje muy menor del consumo diario de la Argentina. Por lo tanto, al menos en esta etapa del año no constituye un problema en términos de abastecimiento. Página/12 consultó sobre el tema a voceros de la Secretaría de Energía que dijeron que no tenían comentarios para hacer. La medida se hizo efectiva este lunes desde las 10 horas, según confirmó el vicepresidente del país –temporalmente a cargo de la presidencia- Pedro Alliana, en una conferencia de prensa que ofreció junto al titular de la Administración Nacional de Energía (ANDE), Félix Sosa. Al presidente de Paraguay, Santiago Peña, le preguntaron el domingo en CNN en Español si la decisión de dejar de venderle energía a Argentina era en represalia por el cobro de peaje por parte de Argentina en la hidrovía Paraná Paraguay. “Son dos temas diferentes. Efectivamente, nosotros estamos dejando de venderle nuestra energía a la Argentina, pero esto no tiene que ver con el cobro del peaje. Esto tiene que ver con las deudas que están atrasadas. La Argentina adeuda al Paraguay cerca de 150 millones de dólares”, respondió. -Pero se da en el contexto de ese conflicto. Uno interpretaría que sí –le insistieron en CNN. -Es una muy mala coincidencia, pero responde a una necesidad porque el no pago de estos cobros está impidiendo que haya un buen funcionamiento. Ni siquiera se están pudiendo pagar los salarios de los funcionarios. La decisión que tomó Paraguay es dejar de venderle a la Argentina. Consumir localmente y verderle el excedente que tiene a Brasil donde sí estamos cobrando de manera regular. Lastimosamente son medidas que hemos tomado en paralelo sobre dos problemas que estamos enfrentando. El de la hidrovía es un problema de cinco países. No solamente de Paraguay. Massa, por su parte, se quejó por el precio que le cobran la energía a Argentina y apuntó directo contra Santiago Peña. “Es muy raro que Paraguay nos cobre más cara la energía que a Brasil. “Eso es algo que todavía no encontré que alguien me lo responda”, dijo el ministro al ser consultado por el portal La Voz de Misiones., agregó. “En general, los gobiernos nuevos cuando necesitan buscar legitimidad arrancan con peleas”, disparó Massa. “La Argentina construyó Yacyretá, Paraguay le debe muchos miles de millones de dólares por Yacyretá a la Argentina”, agregó el ministro. La represa de Yacyretá se construyó en los años 80 y 90, con el aporte exclusivo del Estado argentino. Paraguay, de acuerdo al tratado, iba a compensar su parte con la cesión de energía generada, pero aún no terminó de hacerlo. Si bien la deuda es de una entidad binacional, en los hechos el pasivo es de Paraguay con la Argentina. Por su parte, el titular de la Administración Nacional de Electricidad de Paraguay, Félix Sosa, informó a medios paraguayos que parte de la energía que se está retirando se destinará al consumo local, en un contexto de aumento de la demanda por las elevadas temperaturas. "No analizamos el tema financiero, debemos recordar que esta es una decisión estratégica y política del gobierno nacional de retirar el 100% de la energía que le corresponde", expresó Sosa en la conferencia de prensa, en la que aseguró que Paraguay tiene "las condiciones técnicas" para hacerlo. <