> El Banco Interamericano de Desarrollo (BID) aprobó este jueves un nuevo préstamo de 50 millones de dólares para la Argentina, que será destinado a fortalecer las trayectorias educativas de niños, niñas y jóvenes de la provincia de Buenos Aires. El crédito se suma a otro otorgado este miércoles por el organismo por un monto de 265 millones de dólares para incrementar y fortalecer los niveles de inclusión de las personas con discapacidad. Los 150 millones aprobados ahora son un Préstamo Basado en Resultados (PBR) que mejorará el acceso a oportunidades educativas y a una alimentación escolar saludable para jóvenes que se encuentran en contextos de vulnerabilidad y asisten a escuelas de gestión estatal. El crédito tiene un período de desembolso de tres años, un período de gracia de 5,5 años y tasa de interés basada en SOFR. <