> El Banco Central adquirió este martes 135 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que acumuló la undécima rueda consecutiva con saldo positivo. En lo que va de agosto las compras suman 1200 millones de dólares. La bolsa porteña y los bonos soberanos marcaron nuevamente un importante aumento de precios. El dólar blue volvió a registrar una fuerte volatilidad, anotó un incremento de 12 pesos en la jornada y su cotización se ubicó en 750 pesos. En cuanto al resto de las cotizaciones del tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 367 pesos, sin variaciones respecto del día anterior. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) ascendió 1,5 por ciento, a 799 pesos por unidad; mientras que el MEP avanzó 1,1 por ciento, a 675 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con suba de cinco centavos respecto al cierre previo, en 350 pesos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 534 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 6 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario se hicieron operaciones por el equivalente a 800 millones. Mientras tanto, los activos bursátiles siguieron la racha de subas de las últimas jornadas. El índice S&P Merval subió hoy 2,9 por ciento, con lo que extendió las ganancias por tercera rueda consecutiva. En el panel líder porteño las mayores ganancias fueron registradas por Banco Macro (6,8 por ciento); BBVA Argentina (6,7 por ciento); Mirgor (5,3 por ciento); Grupo Financiero Galicia (5,0 por ciento); y Grupo Supervielle (5,0 por ciento). La única empresa en la que se anotó baja fue Aluar (-0,6 por ciento). Por el lado de los bonos soberanos en moneda extranjera, finalizaron con aumentos de 15 centavos promedio, mientras que los títulos en pesos con ajuste por CER subieron 3,3 por ciento promedio a lo largo de la curva. Algunas cotizaciones como la del GD30D ya se ubican por encima del 40 por ciento de paridad, cuando hace cuatro meses eran casi la mitad. El AL30D fue el título que registró mejor performance en lo que va del año, y acumula una suba de su precio de casi 46 por ciento. A nivel de inversiones para la economía, se destacó que el Banco Nacional de Desarrollo de Brasil (Bndes) comprometió financiamiento por 400 millones de dólares. Al mismo tiempo, el equipo económico acordó un nuevo instrumento de financiamiento para las exportaciones brasileñas a la Argentina por 600 millones de dólares con fondos y garantías que aportarán el Banco do Brasil y el Banco de Desarrollo de América Latina-CAF, para normalizar el intercambio de la industria automotriz y alimenticia. En el plano internacional, sobresalió que los precios de los granos cerraron a la baja en el mercado de Chicago, como consecuencia del accionar vendedor de los fondos especulativos y por mejores condiciones de los cultivos estadounidenses. Los contratos de septiembre y noviembre de la soja retrocedieron 0,94 por ciento (4,87 dólares) hasta los 507,8 dólares en el primer caso y a 511,66 dólares la tonelada en el segundo. <