> El Senasa comunicó a la Organización Mundial de la Sanidad Animal la recuperación del estatus sanitario de Argentina como país libre, en cumplimiento de las recomendaciones del Organismo internacional. Esto ocurrió luego de que la Secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación informara que finalizaron las acciones sanitarias por el último brote de Influenza Aviar Altamente Patógena (IAAP) en aves de corral, con el cierre del último de los 18 brotes detectados en establecimientos comerciales registrados en el país. El Secretario Juan José Bahillo destacó “la articulación con el sector productivo y las instituciones provinciales y nacionales, impulsada por el ministro de Economía, Sergio Massa, para que Argentina pueda recuperar la estabilidad epidemiológica luego de casi 6 meses desde la primera detección en predios de la avicultura”. Bahillo explicó que “el Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (Senasa) elevó a la Organización Mundial de Sanidad Animal (OMSA) el documento con la autodeclaración, que respalda y sustenta la actual condición de Argentina como país libre de la enfermedad”. El Presidente del Centro de Empresas Procesadoras Avícolas, (CEPA) Roberto Domenech   expresó su satisfacción por la recuperación del estatus de país libre de la influenza aviar. “Después de 162 días de que se presentara el primer caso en aves comerciales en Argentina, hoy tenemos la grata noticia de que el SENASA ha cerrado el último de los casos y ha enviado a la, Organización Mundial de la Salud Animal (OMSA), el informe correspondiente considerando al país nuevamente como libre de influenza aviar. Esto se da a aproximadamente 50 días del último brote que se presentó, no registrándose nuevos casos. “, destacó el dirigente empresario. “Es una excelente noticia y la OMSA, que es la entidad ante a la cual se hizo la denuncia cuando se dio el primer caso, en el curso aproximado de 15 días, deberá informarle al resto del mundo que Argentina vuelve a ser un país libre de influenza aviar.” señaló. Domenech remarcó que “el SENASA y el sector privado continuarán con todas las tareas sanitarias que posibilitaron el control de la expansión del virus. A su vez, desde el sector privado se trabajará para profundizar la trazabilidad y la bioseguridad en las granjas con la intención de evitar, ante un posible rebrote, que este virus ingrese a las áreas comerciales". La cámara empresaria destacó que la recuperación del estatus sanitario “Libre de influenza aviar” da un respaldo internacional a la forma en que se ha manejado la crisis y el tiempo que, "desde lo comercial parece muy largo, pero desde lo sanitario es en tiempo y forma y de gran dinámica y velocidad ha permitido el control y por el momento la erradicación del virus de las áreas comerciales. Todo el sector avícola está ya trabajando con los destinos de exportación para restablecer las relaciones comerciales.” Por último, el Presidente de CEPA agradeció "el acompañamiento que tuvo para con el sector, el Secretario de Agricultura y el Ministro de Economía, asignando las partidas necesarias para indemnizar a aquellos productores a los cuales les fue necesario sacrificar todas las aves e incluso la disponibilidad de huevos fértiles o huevos comerciales para que no salieran de la granja, limitando la expansión del virus” <