> El Banco Central cerró este jueves con un saldo positivo de 51 millones de dólares , con lo que extendió la racha de compras a diez ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó más de 56 millones. El dólar blue subió 1 peso a 488 pesos , mientras que el contado con liquidación aumentó un 2,5 por ciento a 495,82 pesos. Al mismo tiempo, el dólar mep subió 19 pesos a 473 pesos , en una jornada en que se especula que el equipo económico decidió intencionalmente no intervenir en esta cotización. Desde el Banco Central anunciaron también medidas para financiamiento de importaciones. A partir del dólar soja se concretaron operaciones por cerca de 56 millones de dólares en el mercado de cambios, según precisó el analista Gustavo Quintana, de PR Corredores de Cambio. De ese total, la autoridad monetaria compró cerca de 51 millones de dólares. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 45 centavos respecto al cierre previo, en 232,10 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 315,91 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 401 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 425,27 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 486,02 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 296 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se transaron 33 millones y en el mercado de futuros de Rosario se realizaron negocios por 664 millones. Por su parte, el Banco Central aprobó este jueves un sistema de prefinanciación al pago de importaciones. Según la entidad, permitirá mitigar los efectos producidos por la sequía. La modalidad aprobada es un puente para financiar unos 3000 millones de dólares de las importaciones. “El sistema que entra en vigencia permite a las empresas que actúan tanto como importadoras y exportadoras, financiar la compra de insumos con sus propios proveedores o con líneas de crédito internacional, de bancos extranjeros o locales”, detalló la autoridad monetaria. El funcionamiento del sistema sigue teniendo como punto de partida la tramitación del SIRA aprobada, que es el instrumento que autoriza las importaciones. La normativa adopta una herramienta ya existente y la aplica a la financiación de importaciones, logrando distribuir en el tiempo la menor disponibilidad de divisas por efecto de la sequía que afectó a la producción agropecuaria. “Con este nuevo instrumento, se espera que las industrias puedan regularizar las cadenas de producción garantizando un flujo previsible y constante de insumos, a un costo financiero menor”, cerró el Central. <