> En el primer Relevamiento de Expectativas de Mercado (REM) del año, las y los analistas estimaron una inflación mensual de 5,6 por ciento para enero de 2023 y otra de 97,6 por ciento para todo el año. Así, se espera una leve aceleración respecto de diciembre de 2022 cuando la inflación marcó un 5,1 por ciento según datos de Indec. Respecto de las estimaciones del anterior REM de diciembre se observa entonces cierta continuidad: 5,5 por ciento mensual habían esperado para el último mes del año, es decir, se ubicaron 0,4 puntos por arriba del real. Sobre la inflación anual, en tanto, la corrección fue a la baja en 0,9 puntos respecto de la estimación previa. Y más aún, entre quienes mejor pronosticaron estas variables (el Top 10), el promedio para 2023 es de 95,2 por ciento. No habría aceleración este año, según piensan. Un dato curioso es el incremento (0,8 puntos) de la inflación núcleo proyectada para 2023, ubicándola en 95,5 por ciento. Números no muy alejados del nivel general. Para los años venideros las proyecciones son 79,6 por ciento para 2024 y 50,3 para 2025. La marcha de la economía El crecimiento del PBI pronosticado por quienes participan del REM es de 0,5 por ciento para 2023 y los cálculos entre el Top 10 apuntan un 0,8 por ciento. Así, las consultoras privadas son más pesimistas que los organismos internacionales como el Banco Mundial y el FMI, que proyectaron un 2 por ciento, y que el ministro Massa que espera superar el 3 por ciento de mejora. En tanto, sobre la tasa Badlar se espera un nivel del 69,39 por ciento anual en febrero de 2023. Esto es levemente inferior al 69,47 por ciento registrado durante enero. Aquí también se observan expectativas estables. Por último, las y los analistas del REM pronosticaron que el tipo de cambio se ubicaría en 192,3 pesos por dólar en promedio para febrero de 2023. Esto implica una devaluación mensual del 5,5 por ciento. Son consultados para el REM un total de 40 instituciones entre entidades financieras, consultoras privadas y centros de investigación locales e internacionales que operan en Argentina. Es un número bastante representativo de las opiniones de expertos. <