> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 89.14% arriba del dólar oficial. Cotizó a $330,00 para la compra y $326,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $172,36 y $181,36.En relación del anterior día hábil, el blue continuó con tendencia alcista, ya que los valores de ese día fueron: $326,00 para la compra y $330,00 para la venta. El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 89.14% arriba del dólar oficial. Cotizó a $330,00 para la compra y $326,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $172,36 y $181,36.En relación del anterior día hábil, el blue continuó con tendencia alcista, ya que los valores de ese día fueron: $326,00 para la compra y $330,00 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: jueves 22 de diciembre, 21:00 Compra venta Dólar Blue $326,00 $330,00 Dólar oficial $172,36 $181,36 El Banco Central suma dólares para el verano - Reservas de dólares en el banco central El Banco Central cerró este lunes con un saldo positivo de compra de divisas en el mercado de cambio de 74 millones de dólares. De esta manera sumó la sexta jornada consecutiva con adquisición de reservas tras la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera. Durante la semana pasada, la autoridad monetaria había comprado 457 millones de dólares. En detalle, las compras del Central ascienden a 531 millones desde que se reinstaló el Programa de Incremento Exportador, que establece un tipo de cambio diferencial destinado al complejo sojero de 230 pesos por dólar, con lo que apunta a recaudar un piso de 3000 millones de dólares hasta el 31 de diciembre. El Banco Central suma dólares para el verano Ampliación del swap en 5 mil millones de dólares El Gobierno busca lograr cierto aire cambiario a partir de la confirmación de la ampliación del swap con China por el equivalente a 5 mil millones de dólares. Una mano de China a ver si afloja la tensión <