> El ministro de Producción, Ciencia y Tecnología de Santa Fe, Daniel Costamagna, aseguró que “la situación que atraviesa el campo” por la sequía “amerita decisiones excepcionales”. “La situación que atraviesa el campo es crítica, tiene impacto en todas las cadenas agropecuarias, industriales y comerciales de la provincia”, sostuvo Costamagna en declaraciones distribuidas por la Gobernación santafesina. “Y amerita –continuó- decisiones excepcionales, similares a las adoptadas en el marco de la emergencia sanitaria por Covid-19”. Santa Fe es uno de las principales provincias afectadas por la sequía de la región centro y pampeana. Según la cartera de Producción santafesina, se estiman pérdidas de más del 50% en sus principales cultivos, el maíz y la soja, y el riesgo se extiende a “toda la actividad ganadera, lechera, avícola y porcina, economías cuya suerte va atada a la de la actividad agrícola”. En ese marco, Costamagna pidió al Gobierno nacional “un mayor entendimiento y medidas urgentes” para paliar los efectos de la sequía histórica en el agro. El ministro recordó que la gestión provincial puso a disposición del sector agropecuario 1,9 mil millones de pesos, mientras que el Gobierno nacional se comprometió a aportar recursos por un monto similar. “De esos fondos nacionales, sólo llegaron 653 millones. Estamos esperando otros 1.300 millones más que fueron prometidos por Nación pero todavía no están en Santa Fe”, dijo el ministro de la Producción. Agregó que “desde la provincia preparamos todos los mecanismos institucionales para distribuir de forma rápida y eficiente este fondo de 4 mil millones de pesos, que está siendo asignado a través de herramientas financieras, aportes no reintegrables y compra de equipamiento para la provisión de agua”. “Ojalá que pronto encontremos un funcionamiento similar en el Gobierno Nacional”, aseguró el ministro, quien además adelantó que en breve se empezarán a desembolsar las compensaciones para productores lácteos en el marco del programa nacional Impulso Tambero, incorporando unos 3 mil millones de pesos más para el entramado productivo santafesino. <