> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los beneficiarios de jubilaciones y pensiones donde sus haberes sean superiores a $36.676 y la terminación de los números de Documento Nacional de Identidad sea 9 se les abonará hoy viernes 20 de mayo . Así lo notifico la ANSES que hizo el cronograma de pago de este mes, según los dígitos finales del Documento Nacional de Identidad. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Los jubilados y pensionados con haberes menores a $36.676 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo La prestación que le corresponde a cada uno se pagará en los bancos habilitados, y donde pueden atender por ventanilla y sin necesidad de turno previo. Jubilados y pensionados deben personarse a su banco únicamente en las fechas destinadas y los cobros perdurarán en las cuentas correspondientes. Si querés visualizar las fechas de cobro puedes observarlos ingresando las redes sociales de la ANSES, comunicándote al 130 o a través de su WEB . <