> Las tasas de interés de los créditos hipotecarios en Reino Unido superan el 6 por ciento y provoca presiones en el mercado interno. La economía se encuentra en estado de incertidumbre a medida que las tasas hipotecarias experimentan un salto sin precedentes en respuesta al aumento de las tasas de interés del Banco de Inglaterra (BoE) e impactan en los bolsillos de la población. Según la firma de información financiera Moneyfacts, la hipoteca de tasa fija promedio para un contrato de cinco años alcanzó 6,01 por ciento mientras que para dos años se sitúa en un alarmante 6,47 por ciento. El índice de inflación anual del Reino Unido se encuentra actualmente en el 8,7 por ciento, una cifra que se traslada a las tasas hipotecarias. Con 2,4 millones de acuerdos de tasa fija previstos para vencer hasta finales de 2024, las situación es un problema para miles de hogares británicos. El primer ministro británico Rishi Sunak instó a los propietarios de viviendas a "mantener la calma" ante el aumento de las tasas. Sin embargo, los inquilinos y propietarios de viviendas enfrentan un contexto de incertidumbre. En algunos casos, según la BBC, los pagos mensuales pasarían de 550 libras (equivalente a 700 dólares) a 1200 libras (1527 dólares) , si se le asigna una tasa variable, lo que supone un desafío para el presupuesto de los hogares. Los bancos británicos fueron convocados por la Autoridad de Conducta Financiera (FCA, por sus siglas en inglés) para que expliquen por qué las bajas tasas de ahorro siguen sin subir en comparación con las altas tasas hipotecarias. Los propietarios de viviendas y los inquilinos siguen a la expectativa ante la posibilidad de un endurecimiento en sus condiciones de vida. En medio del clima financiero que impacta en el mercado hipotecario, se observaron algunas señales que podrían ayudar a descomprimir la situación. Según Simon Roberts, director ejecutivo de Sainsbury's, el segundo supermercado más grande del Reino Unido, la inflación de los alimentos está comenzando a disminuir. Los precios de los 100 productos más populares del minoritario experimentaron una caída en el último trimestre, señalando una tendencia hacia a la baja. Sin embargo, a pesar de este indicio positivo, las cifras oficiales muestran que la tasa de inflación de los alimentos aún se mantiene en un nivel del 18,3 por ciento. <