> El índice de precios al consumidor de marzo en la Ciudad de Buenos Aires fue del 7,1% respecto de febrero. Así en el primer trimestre la suba llegó a 21,8% y en los últimos doce meses a 105,5%, informó hoy la Dirección General de Estadística y Censos porteña. El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) difundirá el viernes 14 de julio el índice de precios al consumidor de marzo a nivel nacional. En CABA, seis rubros explicaron el 77,5% del alza del nivel general registrado en marzo: Alimentos y bebidas no alcohólicas; Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles; Educación; Transporte; Salud y Prendas de vestir y calzado. Alimentos y bebidas no alcohólicas, el rubro de mayor ponderación, promedió una suba de 9,1%, contribuyendo con 1,62 punto porcentual a la variación mensual global. En ese rubro, el principal impulso provino de Carnes y derivados (12,6%), Leche, productos lácteos y huevos (10,1%), Pan y cereales (6,3%), Verduras, tubérculos y legumbres (11,2%) y Frutas (10,9%). Prendas de vestir y calzado promedió una suba de 10,1% e incidió en 0,57 punto, como resultado del comportamiento estacional de la división. Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles aumentó 6,3% e incidió en 1,12 punto en el índice general, al impactar principalmente las subas en los precios de los alquileres, seguidos en orden de importancia, los ajustes en los valores de los gastos comunes de la vivienda, los incrementos en la tarifa residencial del servicio de suministro de agua y los de gas natural por red. Por su parte, el rubro Educación promedió un alza de 23,2% e incidió 0,97 punto, como resultado de los incrementos en las cuotas de los establecimientos de enseñanza con el inicio del período lectivo. Transporte registró una suba de 6,3% e incidió 0,63 punto, debido a la actualización en los precios de los automóviles y en la tarifa del viaje en taxi, que entró en vigencia el 11 de marzo, seguidos por los incrementos en los valores de los combustibles y lubricantes para vehículos de uso del hogar. Salud aumentó 6,9%, con una incidencia de 0,59 punto porcentual, por los ajustes en las cuotas de medicina prepaga y, en menor medida, las alzas en los valores de los medicamentos. <