> El Banco Central cerró este jueves la rueda con compras por 11 millones de dólares , que se suman a otro 1 millón adquirido el miércoles, a los 3 millones del martes y a los 7 millones del lunes. Las empresas agroexportadoras liquidaron divisas durante la jornada por más de 162,9 millones de dólares en el marco de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador, superando los 2381 millones desde que entró en vigor la medida. El flujo de soja comercializada en el mercado de granos aumentó respecto a lo negociado en los últimos días. En detalle, se registró que en la jornada del miércoles se vendieron 297.142 toneladas de grano y así acumularon 3.936.639 toneladas desde que entró en vigencia la medida. Asimismo, desde que fueron incluidos en el programa de incentivos, se registraron ventas de 714.882 toneladas de girasol, 480.219 toneladas de cebada forrajera y 33.184 toneladas de sorgo, indicó la Bolsa de Cereales de Buenos Aires. Vinculado a este sector, el ministro de Economía, Sergio Massa, anunció este jueves además un programa de financiamiento de canje para que los productores de trigo puedan acceder a fertilizantes, productos agroquímicos y otros insumos, de cara al inminente inicio de la siembra de la campaña fina. "Vamos a empezar con el trigo, la siembra, y aspiramos a que esa caída de superficie sembrada que tuvimos se vea parcialmente compensada porque estimulamos, promovemos, el aumento de superficie sembrada en trigo", afirmó el funcionario. Por el lado del tipo de cambio, el dólar blue cerró a 475 pesos, con una suba de 3 pesos, mientras que el contado con liquidación se ubicó en 453,96 pesos, al subir 0,6 por ciento, y el dólar MEP finalizó en 435,43 pesos, con un incremento de 0,7 por ciento. Algunos bonos soberanos en moneda extranjera llegaron a subir 3,8 por ciento, y el riesgo país finalizó en 2523 unidades, con una suba de 0,6 por ciento. La bolsa porteña terminó la jornada con una alza del 0,9 por ciento. Se destacaron nuevamente las subas de Mirgor, que acumuló un incremento del 5,1 por ciento en la rueda y de casi 22 por ciento en el mes. <