> La Secretaría de Energía adjudicó volúmenes de gas incremental a tres empresas como parte de la licitación de la ronda 5.2 del Plan Gas.Ar lanzada en noviembre pasado. A través de la Resolución 543/2023 publicada este miércoles en el Boletín Oficial, el área energética aprobó los modelos de contrato con Energía Argentina (ex Enarsa) y Cammesa; y adjudicó los volúmenes de gas a las empresas Wintershall Dea Argentina, Total Austral, y Pan American Sur. En noviembre del año pasado, luego del desembarco de Sergio Massa al frente del Ministerio de Economía y el cambio en las autoridades de la Secretaría de Energía, el gobierno decidió dar continuidad a la política pública de estímulo a la producción local de gas por medio del DNU 730. Lo hizo a través de nuevas rondas licitatorias del “Plan Gas.Ar 2020-2024”, procedimiento que formalmente se denominó como “Plan de reaseguro y potenciación de la producción federal de hidrocarburos, el autoabastecimiento interno, las exportaciones, la sustitución de importaciones y la expansión del sistema de transporte para todas las cuencas hidrocarburíferas del país 2023-2028”. Bajo ese paraguas convocó a subastas competitivas para: extender compromisos de inyección de la ronda 1 por cuatro años (hasta diciembre de 2028); llenar el gasoducto presidente Néstor Kirchner; agregar volúmenes para los picos de demanda de invierno; e intentar revertir el declino de las cuencas Austral y Noroeste . Massa señaló a fines del año pasado en el lanzamiento de los planes 4 y 5, que el Estado tenía previsto ahorrar 19.500 millones de dólares en subsidios, además de permitir la generación de 10.000 puestos de trabajo. En el caso de las licitaciones donde se presentan proyectos de gas incremental, se buscó conseguir volúmenes adicionales que refuercen las inyecciones del sistema de transporte en aquellos puntos donde exista capacidad disponible. La ronda 5.2 El foco del Plan Gas.Ar 5 está puesto en las cuencas maduras existentes en distintas regiones del país, como la Austral, Golfo de San Jorge y Noroeste, al contrario del Plan Gas.Ar 4, centralizado en la Cuenca Neuquina. El Plan 5 convocó a las productoras a presentar ofertas en gas convencional o “tight” de sus yacimientos maduros para, de esta forma, abastecer de gas a los ductos Norte y General San Martín. De la mano de los planes 4 y 5 –señaló la secretaría- “se asegura el lleno del Gasoducto Néstor Kirchner para el próximo invierno y el abastecimiento del mercado interno por los próximos cinco años”, ya sea con estas licitaciones de gas incremental, o a través de la extensión de los compromisos de volumen adjudicados en las rondas previas, lo cual ya realizó el área a través de la resolución 770/2022 de diciembre último. La ronda 5.2. buscaba extender los compromisos de la Ronda 1 en la Cuenca Austral, así como obtener gas incremental a partir de enero de este año para dicha cuenca y para la Cuenca NOA. Para la Cuenca Austral inicialmente solo se recibió una oferta de CGC, mientras que en la Cuenca NOA no se recibieron oferta, pese a que no había un tope y el precio del gas quedaba librado a la negociación entre las partes. El 11 de abril de este año, el subsecretario de Hidrocarburos Federico Bernal aseguró a un diario de Santa Cruz que para ese entonces ya se habían adjudicado cuatro proyectos de gas incremental en Chubut y Santa Cruz. “Sumados todos, representan un aporte adicional promedio de 3,9 millones de metros cúbicos diarios (MMm3/d) y un aporte máximo de 5,0 MMm3/d, esto es, un 23 y 30 por ciento respectivamente de la producción que hoy aportan ambas provincias juntas”. Pocos días después, el 28 de abril se sumaron las empresas Wintershall DEA, Total Austral y Pan American Sur, las cuales presentaron sus Planes de Actividad Incremental. El gobierno analizó las ofertas y efectúo las correspondientes recomendaciones de adjudicación, que ahora efectivizó con el acto administrativo formal. <