> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los pensionados y jubilados donde sus haberes sean mayores a $36.676 y su último número de DNI sea 5 podrán cobrar hoy lunes 18 de abril . De este modo lo dijo la ANSES que creo el cronograma de cobro de este mes, en vista de los últimos números del DNI. Cronograma de pagos establecidos por ANSES para jubilados y pensionados Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril ¿Cómo y dónde cobrar? El beneficio que le corresponde a cada uno se depositará en los bancos habilitados, y donde deben atender únicamente por ventanilla y sin demandar de turno previo. Pensionados y jubilados deben acudir a la sucursal bancaria exclusivamente en las fechas asignadas y los haberes persistirán en sus cuentas individuales. Si querés ver los calendarios de pago puedes averiguarlos mediante las redes de la ANSES, comunicándose al 130 o por medio de la página web . <