> En un acto en el Depósito Fiscal Dodero, Tigre, la Aduana entregó donaciones valuadas en 220,8 millones de pesos a 34 municipios de la provincia de Buenos Aires. Entre los bienes entregados se cuentan vehículos, neumáticos, contenedores vacíos, electrodomésticos, productos de electrónica, indumentaria, hilados, juguetes, materiales de construcción, herramientas, mobiliario y artículos de bazar, entre otros. Las donaciones consisten en mercaderías que habían sido decomisadas por la Aduana al comprobar que eran objeto de infracciones o delitos en materia de comercio internacional. “Lo que está haciendo la Aduana es llegar a la gente en forma más directa. Antes había un circuito cargado de burocracia para que las mercaderías decomisadas llegaran a las vecinas y los vecinos que las estaban necesitando. A partir de un acta que se firmó hoy, van a poder ir a retirarlas directamente a las municipalidades”, destacó la presidenta de AySA Malena Galmarini, quien estuvo en la entrega de mercaderías junto a las autoridades de la AFIP. El titular de la Aduana, Guillermo Michel, señaló que las donaciones se enmarcan en la ley 25.603. "El objetivo es que las mercaderías incautadas por el Estado sean devueltas en forma provechosa a la sociedad", destacó. <