> El complejo agroexportador generó divisas por 3.640,9 millones de dólares en mayo, un 17,5 por ciento más que en abril, aunque por el impacto de la sequía la comparación interanual arrojó un derrumbe de 34,1 por ciento, según el último informe del Consejo Agroindustrial Argentino. En los primeros cinco meses del año las ventas externas acumulan 15.160,9 millones de dólares, un 33,5 por ciento menos que en el mismo período de 2022. Es decir, el sector perdió 7627 millones de dólares. Según estimó el CAA, maní, papa y productos pesqueros fueron las producciones que permitieron, al menos muy parcialmente, amortiguar en mayo el recorte en el ingreso de dólares. Los montos exportados del complejo manicero crecieron 15,69 por ciento interanual en mayo, el complejo pesquero creció 14,78 y el de la papa 11,5 por ciento. En los primeros cinco meses del año, también traccionan estos tres complejos, aunque relativamente poco dentro de los más significativos del complejo agroindustrial. El complejo manicero crece 18 por ciento interanual con un aporte de 482,7 millones de dólares que representa apenas el 3,9 por ciento del total exportado por el complejo agroindustrial. El complejo pesquero trepa 1,5 por ciento y suma 703,97 millones de dólares, lo que representa una participación del 4,6 por ciento dentro del complejo agroindustrial, mientras que la papa trepa 8 por ciento, aporta 133,8 millones de dólares y tiene una participación de apenas 0,9 por ciento en el total. A estos tres complejos que crecen en mayo y en los primeros cinco meses del año se le suman las legumbres que en mayo registraron una caída interanual de sus exportaciones de 14,8 por ciento, pero entre enero y mayo crecen 19,3 por ciento interanual con un total exportado de 139,2 millones de dólares. El problema es que esta producción también tiene una participación de apenas 0,9 por ciento en el complejo exportador. Luego hay una serie de sectores con un fuerte crecimiento relativo, pero una participación insignificante en el total. Por ejemplo, la exportación de alfalfa aumentó 59,8 por ciento en mayo y 73,3 por ciento en cinco meses, pero su participación dentro del complejo agroindustrial es del 0,17 por ciento. Algo similar ocurre con la producción porcina que trepó 93,1 por ciento en mayo y 115,7 por ciento en cinco meses, pero tiene una participación total de apenas el 0,01 por ciento del total. Otro caso es el del complejo Sucroalcoholero que subió 61,5 por ciento interanual en mayo, aunque representa solo el 0,16 por ciento del total exportado por la agroindustria. Los complejos de trigo, soja y maíz fueron los que más contribuyeron a la caída registrada en mayo y en lo que va del año. En mes pasado el complejo sojero retrocedió 19,9 por ciento interanual y 27,3 por ciento en 5 meses, aunque igual aportó 6.096,7 millones de dólares con una participación del 40,2 por ciento dentro del complejo agroindustrial. El maíz cayó 47,4 por ciento en mayo y 35,2 por ciento en 5 meses y aún así representó el 15,6 por ciento del complejo agroindustrial con un aporte de 2404 millones de dólares. El trigo, por último, cayó 85,2 por ciento en mayo y 82,3 por ciento en 5 meses habiendo aportado solo 596 millones de dólares, con una participación de 3,9 por ciento en el complejo agroindustrial. <