> Los patentamientos de maquinaria agrícola sumaron en agosto 749 unidades, un 14,4 por ciento  menos que en el mismo período del año pasado, según informó la Asociación de Concesionarios de Automotores de la República Argentina (Acara). Con respecto a julio, la suba fue del 20,8 por ciento. En agosto se patentaron 49 cosechadoras, lo que significó una baja interanual de 43 por ciento. John Deere tiene el 52 por ciento de las cosechadoras patentadas en el año, seguido por Case con un 23 por ciento y New Holland con el 16 por ciento. En cuanto a tractores, hubo 652 unidades patentadas, con una baja del 7,1 por ciento respecto de agosto del año pasado. En lo que respecta a la participación de mercado, John Deere se lleva el 39 por ciento, seguido por Pauny y New Holland con un 16 por ciento, y por Case con el 13 por ciento. El patentamiento de pulverizadoras, por su parte, cayó un 44,8 por ciento. El mercado sigue liderado por PLA con 30 por ciento de las ventas totales de pulverizadoras, seguida por Metalfor con un 25 por ciento y Caimán con un 14 por ciento. <