> El comercio electrónico registró un incremento del 10 por ciento en la cantidad de unidades vendidas en el primer semestre del año, respecto de las cifras del mismo período de 2022. "En términos de ventas, en Tiendanube observamos un 10 por ciento de crecimiento interanual", indicó a la agencia Télam el responsable en la Argentina de Tiendanube, Franco Radavero, para agregar que "el comercio electrónico sigue consolidándose como una opción de preferencia para los usuarios". El ticket promedio en el primer semestre en las ventas de Tiendanube se ubicó en 18.120 pesos, por tres productos por operación. Según difundió la empresa, durante los primeros seis meses las tiendas nube vendieron casi 20 millones de productos. <