> La actividad industrial registró en abril una suba de 1,7 por ciento en relación a igual mes de 2022, y una mejora de 1,2 por ciento frente a marzo, según informó el Indec. A su vez, en el acumulado del primer cuatrimestre la mejora trepa al 2,5 por ciento , la suba más alta en los últimos cinco años para ese lapso, según destacó la Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo. Pese al impacto que generó la sequía en la industria alimentaria y en la fabricación de maquinaria agrícola, el impulso de las industrias siderúrgica, electrónica, petrolera y automotriz compensaron la situación y dejaron al indicador en positivo. Ocho de las dieciséis divisiones que conforman la medición de la industria manufacturera presentaron subas interanuales en abril. Los sectores que más contribuyeron al crecimiento fabril en abril fueron Industrias metálicas básicas (+36,3 por ciento); Otros equipos, aparatos e instrumentos (+13,1); Refinación del petróleo, coque y combustible nuclear (+11); Vehículos automotores, carrocerías, remolques y autopartes (+4,7 por ciento). También subieron Muebles y colchones, y otras industrias manufactureras (+5,1 por ciento); Productos de metal (+1,7); Textiles (+1,8); y Otro equipo de transporte (+3,4 por ciento). Por el contrario, en abril mostraron disminuciones las divisiones Alimentos y bebidas (-1,7 por ciento); Minerales no metálicos (-5,3); Maquinaria y equipo (-3,5); Madera, papel, edición e impresión (-2,4); Prendas de vestir, cuero y calzado (-3,5); Caucho y plástico (-3); Sustancias químicas (-0,6); y Tabaco (-0,3 por ciento). En un comunicado, el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren , destacó que "la actividad industrial, a pesar de todas las dificultades de nuestra economía, sigue creciendo y esta tendencia no es producto del azar. Hoy el empleo formal privado tiene los niveles más altos en 14 años, lo mismo que la inversión, que fue el motor del crecimiento de la actividad el año pasado". El funcionario aseguró que "tenemos 34 meses de expansión del empleo privado registrado en la industria, con sectores como el automotor, que acumula el mejor comienzo de año en términos de actividad desde 2014. Los números son alentadores e integrales". Economía informó el miércoles que el empleo privado formal en la industria se incrementó en marzo de este año un 3,8 por ciento con respecto al mismo mes de 2022 y un 0,1 por ciento en relación con febrero de este año. Así acumula 20 meses de crecimiento ininterrumpido en un contexto de 34 meses de expansión (sin estacionalidad), el período más prolongado desde al menos 2009 (inicio de la serie). Según esos datos, hay más de 1.190.480 personas con empleo industrial, el nivel más alto en más de cuatro años (sin estacionalidad). Si se lo compara con la pre-pandemia (diciembre de 2019), se crearon 97.860 empleos privados formales en el sector, una suba de 9 por ciento. En lo que va del corriente año, la actividad fabril tuvo su pico en enero cuando marcó una suba de 6,5 por ciento. Que fue seguida por un retroceso de 1,6 por ciento en febrero. En marzo la actividad de la industria marcó una mejora de 3,5 por ciento interanual, a lo que se sumó abril con un incremento de 1,7 por ciento. Perspectivas En el plano cualitativo, en base a las perspectivas de las empresas del sector hasta junio inclusive, el 24,2 por ciento de los encuestados dijo que la actividad continuará en aumento , contra un 30,1 por ciento que prevé una disminución, y un 45,7 por ciento que no espera mayores variantes. En el caso de las exportaciones, el 24,9 por ciento anticipan una disminución para mediados de año, frente a un 13,9 por ciento que estima habrá un incremento, y un 61,2 por ciento que no prevé mayores cambios. También en las importaciones el 27,5 por ciento de los consultados anticipó una disminución hacia mediados de año, contra un 18,6 por ciento que previó un aumento, mientras que el restante 53,9 por ciento consideró que no habrá mayores variantes. <