> El ministro de Economía, Sergio Massa, tiene previstos para esta semana una serie de anuncios que incluyen la renovación del programa Precios Justos, el llamado a licitación para avanzar con la reversión del Gasoducto Norte, financiamiento para productores rurales, la oficialización de créditos del BID y el Banco Mundial y la convocatoria a elaborar el presupuesto 2024, que incluirá déficit primario cero. El cronograma de medidas busca darle continuidad a la gestión más allá del resultado electoral, pero sin duda este lunes la atención estará puesta en el impacto que provoque en el mercado financiero el triunfo opositor. Habrá que ver hasta qué punto la derrota electoral talla en la campaña oficial y en la agenda del ministro. No obstante, en principio la idea es mostrarse activos y gestionando, pues todavía faltan más de dos meses para la elección definitiva, de donde surgirá la nueva composición del Congreso y, eventualmente, un nuevo presidente, si es que no hay segunda vuelta. El gobierno tiene la difícil tarea de responder a los pedidos de más ajuste que formula el Fondo Monetario Internacional y al mismo tiempo hacer lo posible para que la economía no entre en recesión. Las medidas previstas tratan de hacer equilibrio entre esos dos frentes porque sin el Fondo no habrá financiamiento para pagar la deuda y sin una economía en movimiento cada vez habrá menos votos. Precios Justos. Luego de la fuerte aceleración que registraron los precios de los alimentos durante la última semana, de la mano de la aplicación del impuesto PAIS a numerosas importaciones y la suba de los dólares paralelos, el gobierno convocará el próximo miércoles a las empresas que actualmente participan en el citado programa, a fin de comunicar las condiciones que regirán los nuevos acuerdos voluntarios a suscribirse. “Esta nueva negociación contemplará el análisis que los equipos técnicos de esta Secretaría vienen realizando respecto del impacto en la estructura de costos de las compañías participantes, generado a partir de la implementación del Decreto N° 377 de fecha 23 de julio de 2023”, detallaron desde Economía. A su vez, anticiparon que el impacto que las alícuotas aplicadas a los productos alcanzados por la norma mencionada para el sector de consumo masivo es en promedio ponderado del 1,2 por ciento. Además, se remarcó que se propondrá la implementación de herramientas que mejoren sustancialmente el costo de financiamiento de las importaciones, por parte de las empresas que suscriban los acuerdos, lo cual redundará en una reducción de costos financieros que permita compensar el incremento marginal en la estructura de costos directo e indirectos derivados de la aplicación los nuevos gravámenes. Licitación de la reversión del gasoducto Norte. El cambio de sentido del Gasoducto Norte para que el fluido vaya de sur a norte es una obra clave para el abastecimiento del centro y norte del país. El objetivo es reemplazar el declino de las importaciones de gas de Bolivia con producción de Vaca Muerta, que tiene un precio hasta 70 por ciento menor. El gobierno anunciará esta semana la licitación de la obra para avanzar cuanto antes con la reversión que va desde el sur de Córdoba al límite con Bolivia para llegar al próximo invierno con el abastecimiento de gas producido en Neuquén. El financiamiento contempla fondos del Tesoro y de la CAF. También se deberá avanzar con la licitación de los caños que se necesitan para construir un gasoducto de 36 pulgadas de diámetro y 122,5 kilómetros de extensión desde la planta compresora La Carlota del gasoducto Centro Oeste hacia la de Tío Pujio sobre el Gasoducto Norte. En ese caso el financiamiento correría por cuenta del BNDS de Brasil. Presupuesto 2024. Durante esta semana se convocará a los secretarios de Estado responsables de las principales políticas públicas para comenzar a definir el presupuesto 2024. “Dada la necesidad de continuar –en 2024 - con una administración fiscal ordenada, resultaría oportuno proponer al Honorable Congreso de la Nación la aprobación de una Ley de Presupuesto para el año 2024 cuyo resultado sea déficit primario cero”, aseguraron desde Economía. Financiamiento para productores rurales. El Ministerio de Economía creó el Programa Siembra Trigo y Maíz que destinará un fondo total de 8900 millones de pesos para acompañar a los pequeños y medianos productores de trigo, trigo candeal y/o maíz en la mejora de los rendimientos y la calidad de grano obtenidos en cosecha para la campaña 2023/2024. Se busca promover el incremento de las dosis medias de fertilización nitrogenada que aporten proteína en grano y reposición de nutrientes a los suelos, fomentando así un incremento sostenible en los rendimientos y calidad del grano obtenido. Para ello se pondrá a disposición 100 kilogramos de urea por hectárea, hasta un máximo de 5.000 kilos, para los pequeños y medianos productores que hayan sembrado estos cereales en distritos declarados en emergencia agropecuaria. Créditos del Banco Mundial y el BID. El gobierno está negociando operaciones de financiamiento por 1485 millones de dólares. En el caso del Banco Mundial, 400 millones irán a un programa de energías limpias para hogares y comunidades vulnerables, 300 millones para la cobertura efectiva universal de salud y 350 millones de dólares para proyectos de infraestructura y habitad. A su vez el BID desembolsará otros 260 millones en diversos proyectos. <