> El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) convocó a una audiencia pública para analizar el otorgamiento de un certificado necesario para que se realicen obras de distribución eléctrica en la provincia de Buenos Aires por parte de la empresa Transba a requerimiento de la Dirección Provincial de Energía. La audiencia se realizará el 3 de agosto a las 11.00 a través de una plataforma digital. Las obras están dirigidas a ampliar la capacidad de transporte: se construirá una playa de maniobras de 132 kilovatios en la Estación Transformadora (ET) Villa Lía, con campos de salida de línea, de transformación y acoplamiento asociados. Además, entre dicha ET y la línea troncal Campana / Villa Lía / San Antonio de Areco, se construirán 9 kilómetros de línea de alta tensión. Por otro lado, dentro de instalaciones en el lugar de Transener, firma a cargo del servicio de distribución mayorista, se adecuará el campo de transformación de 220 kilovatios y de un transformador al igual que el actual sistema de servicios auxiliares (SSAA), que se lo dejará listo para un futuro transformador de potencia T2VL. Además, se instalará un nuevo tablero de conexión, y se reemplazará el actual tablero de corriente alterna. Con estos los dos tramos independientes de línea –señalan los considerandos- “se mejorará significativamente el desempeño de la red ante escenarios de red incompleta” ya que, si la línea entre Campana y Villa Lía resulta afectada, la ET de San Antonio de Areco podrá recurrir a la línea entre dicha estación y Villa Lía, evitando el corte casi total de la demanda abastecida en Areco. Por otro lado, la playa en la ET de Villa Lía “le otorgará mayor confiabilidad y flexibilidad”, además de un “adecuado desarrollo futuro del área”. Las obras forman parte del Plan de Obras de Expansión del Sistema de Transporte Eléctrico de la Provincia de Buenos Aires 2019-2026, realizada en conjunto por la DPE y el Foro Regional Eléctrico de la Provincia de Buenos Aires (Freba). Tanto Transba como Transener supervisarán la obra de aplicación y, una vez finalizada, tomarán a su cargo la operación y mantenimiento. Para participar de la audiencia y exponer en ella, se deberá registrarse antes del próximo 31 de julio en argentina.gob.ar/enre/audiencia-publica-villa-lia. Por otro lado, el ENRE, a través de la Resolución Sintetizada 469/2023, otorgó el certificado a Transba para la construcción de una línea de alta tensión entre las localidades de 25 de Mayo y 9 de Julio, y la ampliación de las ET de ambas. En tanto, a través de la Resolución Sintetizada 471/2023, dio a conocer que la firma Genneia solicitó vincular su parque eólico La Elbita de 100,8 megavatios en el Partido de Tandil a la red de transporte, al tiempo que pidió un certificado para construir una estación transformadora. <