> El exviceministro de Economía y actual director de la consultora PXQ, Emmanuel Álvarez Agis, consideró que una eventual dolarización, como propone el candidato presidencial de La Libertad Avanza, Javier Milei, significaría "un riesgo absolutamente innecesario y muy peligroso y un programa que a Argentina no le funciona". "Si hoy dolarizo, tengo que dividir 260 mil pesos promedio que cobra un trabajador del sector formal por un tipo de cambio de 750. Por lo que, si dolarizamos hoy, al valor del tipo de cambio paralelo, que igual es imposible porque no tengo dólares, los primeros dos años vamos a tener una inflación en dólares de dos dígitos ", analizó. "Mi miedo es que esto ya terminó en corralito, cuasimonedas y mega explosión del desempleo ", argumentó Álvarez Agis, vinculando la propuesta del candidato de La Libertad Avanza con el Plan de Convertibilidad, que luego de cinco años de recesión económico desembocó en la peor crisis de la historia argentina. En cambio, el economista que en su momento secundó a Axel Kicillof al frente del Palacio de Hacienda, planteó que "un programa de estabilización tiene que tener una política de pesos robusta, profesional y consistente, lo que significa que la desinflación y la desindexación se tiene que hacer de manera centralizada desde la política económica" . Además, Álvarez Agis manifestó que "competencia de monedas es una manera elegante de decir que no hay cepo, cuando, en verdad la convivencia de monedas es otra cosa, es permitir que haya un mercado para traer los dólares si la gente quiere traerlos". <