> El Banco Central vendió este martes 19 millones de dólares en el mercado de cambios y cortó 35 jornadas consecutivas de intervenciones con resultado positivo, la mejor racha de los últimos 26 meses. En septiembre, la autoridad monetaria había acumulado compras por 530 millones, aunque en las últimas jornadas los ingresos fueron inferiores a 5 millones diarios. En un clima de tensión cambiaria, el dólar blue subió 10 pesos y llegó a 810 pesos. El presidente del Banco Central, Miguel Pesce, difundió una nota indicando que las Leliq no son necesariamente un problema y que el desafío es canalizarlas a inversión productiva, en una respuesta indirecta a las críticas de Javier Milei. Las reservas internacionales terminaron en 26.635 millones de dólares, con una baja en el día de 285 millones. En el año retrocedieron 17.953 millones. Este martes se hicieron pagos a organismos internacionales por 228 millones de dólares, que incluyeron un desembolso al Club de París por 190 millones. Esto se da en el marco del acuerdo de refinanciación de la deuda que la Argentina mantiene con esa entidad por un total de 2400 millones de dólares y del compromiso del ministro de Economía, Sergio Massa, de terminar de pagar en 2028. El presidente del Banco Central tituló su nota “Leliq, problema u oportunidad” . A pesar que no lo nombró, fue una respuesta a los planteos de Javier Milei. Planteó que en la Argentina, las entidades financieras cuentan con depósitos en pesos por alrededor de los 35 billones. De ellos, 18 billones son colocaciones a plazo fijo. A su vez, los préstamos al sector privado se ubican en 12 billones de pesos. Esta diferencia expresa el desbalance entre la capacidad prestable y la demanda efectiva de crédito. “A los efectos de canalizar los excedentes de liquidez y evitar que afecten negativamente a las tasas de interés, en especial las tasas pasivas (plazos fijos), el Banco Central interviene absorbiendo la diferencia a través de las Leliq, que alcanzan los 15 billones de pesos”, mencionó. El funcionario agregó que la tasa de interés que paga el Banco Central por las Leliq remunera a los bancos que están obligados a pagar a los ahorristas y a las empresas tasas mínimas determinadas por la propia autoridad monetaria. De esta manera, se busca preservar el valor relativo del ahorro. “La forma virtuosa de resolver este desbalance entre capacidad prestable del sistema bancario y demanda de crédito es que el ahorro de empresas y familias se canalice hacia la inversión productiva, puntualizó. Agregó que en los próximos años, la limitación al crecimiento, originada en la restricción externa, se superará gracias al dinamismo exportador de sectores estratégicos tales como el petróleo y el gas, la minería, la agroindustria y los servicios basados en el conocimiento. Entonces, el financiamiento bancario será fundamental para impulsar el sendero de desarrollo. Para ello, es necesario preservar el valor del ahorro y desarrollar un mercado de capitales y financiero doméstico profundo y transparente. “ Asimilar la remuneración a las Leliq al déficit fiscal es un error que puede conducir a políticas equivocadas , impidiendo la futura aplicación del ahorro local a la inversión productiva y al financiamiento del consumo”, dijo. Durante la jornada, el blue retomó su senda alcista y cerró a 810 pesos por unidad, 10 pesos por arriba de la jornada previa. En el segmento bursátil, las cotizaciones marcaron nuevos récords nominales. El dólar contado con liquidación avanzó 1 por ciento a 837,95 pesos; mientras que el MEP subió 2,2 por ciento respecto del cierre previo, a 725,43 pesos. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó en 350,05 pesos, sin cambios respecto de su última cotización y, en lo que va del año, acumula una suba del 97,53 por ciento. <