> La primera reacción de los referentes del sector financiero que participaron de la reunión convocada por el ministro de Economía, Sergio Massa, fue “positiva” . Destacaron que las medidas anunciadas apuntan darle mayor liquidez al mercado y reducir la volatilidad de dólares. Los ecos de la charla surgieron apenas terminó el encuentro que tuvo lugar en el Palacio de Hacienda. Allí, a medida que iban saliendo, algunos de los representantes de bancos, aseguradoras y fondos de inversión expresaron sus conclusiones y expectativas. " Va a ser positivo , habrá más oferta que demanda", evaluó el presidente de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, Adelmo Gabbi . "Cuando hay una expectativa de un vendedor grande, es razonable que se achique la expectativa o trate de pagar menos. Eso se irá regularizando enseguida", evaluó. Además, descartó que esto provoque una pérdida de valor del Fondo de Garantía de Sustentabilidad (FGS) . "Siempre fue bien administrado", sostuvo. Quien también habló sobre este punto fue el presidente de la Comisión Nacional de Valores (CNV), Sebastián Negri . Dijo que el FGS “tiene su política de inversión, stock y ganancias año a año”, y descartó que haya un canje de bonos en dólares a pesos . “No es así”, aseguró. A lo que se refiere la decisión sobre los fondos de la Anses, dijo, es “a que tenga una oportunidad nueva para intervenir en la inversión en bonos, pero de ninguna forma afectaría su patrimonio ”. El Ministerio de Economía anunció ayer una serie de medidas para reducir la presión sobre los dólares financieros, que incluye un canje de 4 mil millones de dólares , en bonos, bajo ley extranjera (globales o GD) que se encuentran en poder de organismos del sector público por títulos en pesos . También la incorporación de los bonos en dólares bajo ley local (bonares o AL) en la operatoria de dólar contado con liquidación. Antes del cónclave, Gabbi también se había pronunciado favorable a la toma de decisiones: “Los bancos están muy sólidos. No hay problema en la actividad privada en la Argentina. Soy optimista, esto va a producir mayor cantidad de reservas para el Banco Central ", dijo a FM La Patriada. Por su parte, Negri remarcó que la propuesta del Palacio de Hacienda "se trata de una muy buena medida de ordenamiento financiero" , calificó a la reunión como “muy buena” y destacó que “el sector privado la tomó muy bien”. No obstante, aclaró que “en definitiva es el mercado el que va a resolver si esta medida y otras van en el sentido correcto”, pero subrayó que “personalmente, creo que es una muy buena medida”. “Es una oportunidad para ordenar los dólares financieros, precisamente un mercado que se observa con mucho detenimiento", añadió. Quien también se expresó con elogios fue Juan Politi , de Allaria Ledesma & Cia. Respaldó las medidas anunciadas porque “si el objetivo es estabilizar la situación financiera, estas medidas pueden llevar calma. Lo veo positivo” . En tanto, el consultor financiero Javier Timerman elogió la asistencia de representantes del sector bancario a la reunión con Massa e indicó que lo conversado “ordena toda la deuda sector público y se empiezan a retirar del mercado globales” . El encuentro encabezado por el ministro Massa durópoco más de una hora. Quienes también se sentaron a la mesa fueron elpresidente del Banco Macro, Jorge Brito ; su par del Santander, Alejandro Butti ;y el titular de la Asociación de Bancos de Argentina (ABA), Claudio Cesario ,entre otros. Massa estuvo acompañado por el viceministro, Gabriel Rubinstein ; el secretariode Finanzas, Eduardo Setti; el presidente del Banco Central, Miguel Pesce ; elvicepresidente de la entidad monetaria, Lisandro Cleri ;y el titular delInstituto Nacional de Estadística y Censos (indec), Marco Lavagna . <