> El Banco Central cerró este miércoles su intervención en el mercado cambiario con un saldo positivo de 1 millón de dólares, con lo que extendió la racha de compras a cuatro ruedas consecutivas, en una sesión en la que hubo pagos de importación de energía por 40 millones. La autoridad monetaria había adquirido 2 millones de dólares el viernes pasado, 7 millones en la rueda del lunes y 3 millones en la del martes. Para el equipo económico una de las prioridades es sostener el nivel de las reservas internacionales para desalentar expectativas de devaluación. Los resultados de la compra de divisas del Central en el mercado de cambios se vinculan con la puesta en marcha de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador, que ofrece un tipo de cambio preferencial de 300 pesos por dólar para el complejo sojero y economías regionales. “El dólar soja aportó 91 millones de dólares” , precisó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. Además, el especialista resaltó que el saldo positivo de hoy se dio en un marco de “mayor demanda importadora y con pagos de importación de energía por 40 millones”. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 239,59 pesos en promedio, con un incremento de 70 centavos respecto del martes. Por su parte, el denominado dólar blue operó con un incremento de un peso, a 472 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) cedió 0,8 por ciento, a 449,90 pesos; mientras que el MEP avanzó 0,7 por ciento, a 433,39 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un incremento de 45 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 228,50 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 311,46 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 395,32 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 419,28 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 479,18 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 351 millones de dólares, sin operaciones en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) y en el mercado de futuros de Rosario por 427 millones de dólares. Por el lado de los activos bursátiles , se destacó la suba del 0,9 por ciento de la bolsa porteña, junto al rebote de los bonos soberanos. Algunos títulos en moneda extranjera llegaron a subir más del 3,5 por ciento, mientras que el riesgo país cerró la jornada con una baja de 0,7 por ciento, para ubicarse en 2507 unidades. En el MerVal, se destacó el avance de Mirgor , con un salto del 11,3 por ciento. En informes del mercado se mencionó que la empresa estaría a precios subvalorados, por lo que en las últimas dos jornadas tuvo un salto acumulado del 15 por ciento. En cuanto a las acciones argentinas que cotizan en Nueva York, hubo rebotes de hasta 5,3 por ciento, donde se destacó la suba de Telecom. <