> En la quinta semana de mayo la suba de precios de los alimentos promediaron 3,5 por ciento , con un incremento importante en el rubro carnes. Es el registro semanal más alto del 2023. La inflación se aceleró 3,1 puntos porcentuales con respecto a la semana anterior, y acumula un 8 por ciento mensual promedio. Los precios que releva semanalmente vía web la consultora LCG muestran una aceleración de poco más de tres puntos en los 8.000 precios de los alimentos y bebidas esta última semana. Con este dato, la inflación mensual alcanzó el 8 por ciento. Las subas de esta semana fueron explicadas sobre todo por el aumento de 7,8 por ciento en carnes. Excluyendo ese rubro la suba semanal habría sido de la mitad, 1,5 por ciento. El rubro comidas listas para llevar lidera la inflación mensual con un aumento de 15,2 por ciento punta a punta. En segundo lugar se ubican los lácteos con un aumento de 12 por ciento promedio en las últimas cuatro semanas. Le sigue de cerca el rubro condimentos con un aumento de 11,5 por ciento en el periodo. En cuarto lugar, y todavía por encima de la inflación mensual promedio, se ubicó el azúcar con 10,1 por ciento de aumento, los aceites con 9,7 por ciento, las bebidas por 8,4 por ciento y panificados con 8,3 por ciento. Por debajo del promedio de aumento mensual quedaron las verduras (6,7 por ciento), carnes (4,4 por ciento) y frutas (3,3 por ciento). En la semana, ninguno de los diez rubros relevados registró una caída de precios - a diferencia de otros meses-. Los mayores aumentos, por encima del promedio, se dieron en las carnes con un 7,8 por ciento, seguido por comidas listas para llevar (4 por ciento). Por debajo del promedio semanal se ubicaron aceites (3,3 por ciento), productos lácteos y huevos (1,6 por ciento),  panificados (1,5 por ciento), verduras (1,4 por ciento), azúcar (0,8 por ciento), frutas (0,4 por ciento), bebidas (0,3 por ciento) y condimentos (0,1 por ciento). Medidas De esta forma, el informe de LCG se suma a los anticipos de otras consultoras que ubican la inflación de mayo cerca de 9 por ciento. Una de las principales preocupaciones del gobierno tiene que ver con los fuertes aumentos registrados particularmente en los comercios de cercanía.  La brecha de precios existente entre los distintos canales de ventas (autoservicios y almacenes barriales vs. cadenas de supermercados) ronda el 34 por ciento en el último mes. En este marco, la Secretaría de Comercio puso en marcha el programa "Precios Justos Barriales", una canasta con más de cien productos de consumo masivo para intentar contener los fuertes aumentos que se vienen registrando en los comercios de cercanía. Los productos mantendrán sus precios hasta el 15 de julio y luego tendrán una actualización del 3,8 por ciento, en consonancia con el resto de los productos del programa Precios Justos que rige para las grandes cadenas de supermercados. El listado incluye artículos de almacén, bebidas, lácteos, perfumería, limpieza y productos para bebés de 30 empresas de primera línea. <