> "Ante la crisis energética, decidimos apostar a la obra más importante de transporte de gas de los últimos 40 años, el Gasoducto Néstor Kirchner". En el discurso de apertura de sesiones ordinarias en el Congreso, el presidente Alberto Fernández dedicó una mención especial al gasoducto Néstor Kirchner . El presidente remarcó que pudo construirse gracias a la contribución del aporte solidario a las grandes fortunas y aportes del Tesoro Nacional. Destacó además la participación de YPF para la construcción de la planta de licuefacción de gas para exportar al resto del mundo. “Dimos inicio durante 2022 a la construcción del Gasoducto Néstor Kirchner que estaremos en condiciones de inaugurar a mediados de este año”, señaló el presidente en el discurso que se extendió por poco menos de dos horas con fuertes críticas a la Corte Suprema y al poder judicial; e incluyó un repudio del intento de homicidio contra la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner y repasó los principales logros de la gestión económica como el crecimiento del PIB y del empleo. Read more Fernández recordó que "cuando la anterior administración pensó en este gasoducto, diseñó un proyecto bajo el sistema PPP (participación público-privada) con tarifas dolarizadas por 27 años", y manifestó que "recién en julio de 2019 se lanzó una licitación, que se debió postergar por su inviabilidad. Ese proyecto dejaba la infraestructura en manos de la financiación y la gestión privadas". "Hace menos de un año, luego de las adecuaciones que fueron necesarias hacer, pudimos dar inicio a su construcción. Con este Gasoducto podremos continuar con la expansión de la producción de Vaca Muerta", celebró el presidente que aseguró que "en los próximos años asistiremos a records de producción de gas y petróleo. Muy probablemente cada año signifique un nuevo récord". Esto significará, de acuerdo al gobierno, no solo capacidad de autoabastecimiento sino de exportación, lo que implica entrada de divisas que se transformarán en reservas netas del Banco Central de la República Argentina. " Argentina es la energía que necesita el mundo ", aseguró el presidente y repasó los beneficios que significaría a puertas adentro: "Solo a manera de ejemplo, y para remarcar una de las causas de la inflación, la Argentina gastó en el 2022 cinco mil millones de dólares más en energía producto de los precios disparados por la guerra. Lo hicimos porque no estábamos dispuestos a frenar la producción y el crecimiento. Acuerdo YPF-Petronas En linea con el aumento de la proyección de exportaciones, Fernández destacó el acuerdo entre YPF y Petronas , una empresa de Malasia, sobre finales de agosto de 2022, "para construir un gasoducto de más de 600 kilómetros y una planta de licuefacción de gas para llevar el gas de Vaca Muerta a Bahía Blanca, procesarlo allí y exportarlo al mundo a través del Atlántico". En este marco, Alberto Fernández mostró los resultados numéricos: "Hemos multiplicado la producción de petróleo en nuestro país. Y vamos a seguir creciendo. La refinación de petróleo creció un 5,6 por ciento desde 2021. En combustibles y energía, las ventas al exterior totalizaron en el acumulado de 2022, 8,4 millones de dólares, 59 por ciento superiores a 2021 y 92 por ciento mayores a 2019". "Quiero destacar especialmente la nueva situación de YPF que en mayo del año pasado cumplió sus primeros 100 años desde su creación y 10 años desde la nacionalización que se llevó adelante durante la presidencia de Cristina Fernández Kirchner y que hoy nos permite saber que los logros de YPF son logros de todas y todos los argentinos. Nuestra empresa se encuentra en plena expansión. La cotización de YPF, tanto en el ámbito local como en el internacional se multiplicó por 4 en este último tiempo, reflejando la marcha de la empresa y la confianza de los inversores. YPF saneó su deuda y se encuentra realizando inversiones que expanden sus negocios", explicó el presidente. "Conviene subrayarlo", explicó Alberto Fernández, "en 2022, a pesar de la brutal alza de los precios internacionales en la energía nadie se quedó en nuestro país sin gas o sin combustibles. Argentina siguió trabajando y produciendo" Minería El presidente destaco también el panorama que se abre con la explotación minera: "Las exportaciones del sector minero en el acumulado del año 2022 registraron el mayor valor desde 2012, con un total de 3.831 millones de dólares. Respecto de 2021 el incremento fue de 19 por ciento. Estamos dando grandes pasos en la explotación del Litio, del que, junto a Bolivia y Chile, poseemos el 60 por ciento de las reservas mundiales. Trabajamos junto con los Gobiernos provinciales y el sector privado para agregar valor, para generar más trabajo argentino. También estamos trabajando para que los recursos naturales de la Argentina sean preservados, manejados y valorados como un recurso estratégico". <