> El resultado primario devengado de la Administración Pública Nacional (APN) alcanzó en el primer bimestre $ 107.185 millones, con una reducción del 45,3% en términos reales respecto del mismo período de 2022, informó la Oficina de Presupuesto del Congreso (OPC). El organismo bicameral también indicó que el déficit financiero, que incluye el pago de servicios de deuda, fue de $ 655.215 millones, con un aumento interanual del 8,7%. El informe de la OPC se anticipa al que dará a conocer la Secretaría de Hacienda el lunes 20 de marzo, aunque los números diferirán por cuestiones metodológicas. Al respecto, la propia OPC puntualizó en su presentación que su informe se elabora tomando el "base devengado", que es cuando queda firme la obligación de pagar "con independencia del momento en que se produce el movimiento de fondos", pero Hacienda hace el "base caja", que registra la salida de fondos "con independencia del ejercicio fiscal en el que se ha devengado la transacción". Por tal razón, en enero el resultado primario fue superavitario para la OPC y deficitario para la Secretaría de Hacienda. Asimismo, el ente parlamentario toma como universo a la APN (administración central, organismos descentralizados e instituciones de Seguridad Social) y Hacienda el Sector Público Nacional no Financiero, que también incluye fondos fiduciarios, empresas públicas y otros entes. En el primer bimestre, los ingresos de la APN ascendieron a $ 2,876 billones, con un aumento interanual nominal del 86,3% y una retracción del 7,2% a valores constantes. Por su parte, los gastos totales alcanzaron a $ 3,532 billones, con un aumento nominal del 91,5% y una reducción real del 4,6% en comparación con el primer bimestre de 2022. <