> La Comisión Nacional de Valores (CNV) dio a conocer cuatro nuevas resoluciones generales elaboradas para "otorgar mayor transparencia al mercado de capitales", en especial en el caso de los valores negociables destinados al financiamiento de las micro, pequeñas y medianas empresas (Mipymes). Las nuevas normas son las resoluciones generales 948/2023, 949/2023, 950/2023 y 951/2023, publicadas este viernes en el Boletín Oficial, con las que la CNV apunta a "determinar el alcance de las funciones de custodia y de registro a cargo de agentes autorizados", así como mejorar el monitoreo inteligente, la distribución y uso de la información y la regulación de la figura del hacedor de mercado. Las medidas "están pensadas para otorgar mayor transparencia al mercado de capitales, robusteciendo las infraestructuras y mejorando los mecanismos de control, supervisión y gestión de riesgos por parte de la CNV con vistas a hacer más eficiente la trazabilidad y supervisión de las operaciones", destacó el organismo regulador en un comunicado. De manera específica, la Resolución General 948 cobró forma "tras un análisis comparado de la legislación de otros países, las recomendaciones de organismos multilaterales y las experiencias recabadas" y con su aprobación se permite "clarificar el alcance de la actuación en ejercicio de la matrícula otorgada por este organismo, tanto de los agentes como de los mercados y cámaras compensadoras". De esta forma, el Agente Depositario Central de Valores Negociables (Adcvn) será la única categoría de agente autorizado para actuar como depositario y ejercer la función de custodia central de los valores negociables. Por su parte, el Agente de Registro y Pago (ARyP) será la única categoría de agente que podrá prestar servicios de registro de aquellos valores negociables anotados en cuenta o escriturales, de contratos de futuros y opciones, y contratos derivados en general con negociación en mercados autorizados por la CNV, como también revestir la calidad de depositante en el Adcvn. La Comisión explicó que la norma "también limita la actuación de mercados, cámaras compensadoras, Adcvn y ARyP a actividades específicas desarrolladas exclusivamente dentro del ámbito del mercado de capitales", que podrán realizar "únicamente aquellas actividades afines y complementarias en la medida que resulten compatibles" y cuenten con su autorización previa. Asimismo, se incorporan modificaciones a las normas vigentes de aplicación a la negociación y custodia de los cheques de pago diferido, los pagarés y las facturas de crédito electrónicas Mipymes. Con respecto al monitoreo inteligente del mercado (dispuesto en la RG 949), las medidas "tienen por objeto mejorar la automatización del flujo de datos de negociación hacia la CNV, mediante un lenguaje común, para agilizar la comunicación, reducir riesgos y alcanzar el máximo grado de transparencia en la obtención de información financiera". En cuanto la RG 950, referida al market data, "apunta a dar una respuesta más dinámica y atenta a la diversidad peculiar que demandan los participantes del mercado sobre el uso, distribución y/o redistribución de la información de dicho ámbito", indicó. Por último, la RG 951 orienta a mejorar la regulación de los hacedores de mercado, en tanto "contribuye a lograr mayor liquidez y competitividad generando precios en forma continua y profunda, morigerando las oscilaciones bruscas y aumentando el volumen de operaciones". <