> El Gobierno destinará hasta 2200 millones de pesos para financiar a productores de pollos parrilleros , que utilizan la soja y sus derivados como insumo de producción. Sucede que las dos versiones del "dólar soja" repercutieron al alza en los costos para el pollo , con el consiguiente impacto inflacionario o de reducción de márgenes de ganancia en ese eslabón de la cadena. La medida se encuadra en el ahora reglamentado "Programa de Fortalecimiento Productivo Argentino- Sector Aviar". Es también una señal para adelante, en un contexto en donde crecen las chances de que haya nuevas versiones del plan del dólar promocional para estimular la liquidación de la cosecha. Alrededor del 90 por ciento de la producción integrada de pollos parrilleros se desarrollaen las provincias de Entre Ríos y Buenos Aires . De acuerdo a la Resolución 100/2023 publicada en el Boletín Oficial, la incidencia de la alimentación en el costo de producción del pollo vivo está entre el 60 y el 70 por ciento por cabeza. El empresario del sector Roberto Domenech, presidente del Centro de Empresas Procesadoras Avícolas, dijo que "en términos generales, el 2022 fue un año positivo, aunque el dólar soja nos complicó porque surgieron efectos colaterales que tuvieron un impacto muy fuerte, al no poder dividir las pizarras entre el mercado interno y el dólar soja dirigido para la explotación. Un pollo de 2,9 kilos consume 5,8 kilos aproximadamente de alimento balanceado y, de eso, 1,6 kilos es soja, harina o pellets de soja. La alternativa era recibir algún tipo de compensación o subir el precio entre 18 y 20 pesos por kilo de pollo vivo”. Compensación Con la prioridad puesta en evitar que la inflación sigue subiendo, el Gobierno se decidió por compensar a los productores de pollo. Así, el Ministerio de Economía asignó un beneficio basado en la relación entre el consumo de soja para alimentación y el volumen de producción. Se otorgarán 30 mil pesos por tonelada de soja adquirida, que a su vez deberá estar relacionado con las ventas del establecimiento aviar. El dinero correspondiente para realizar dichas compensaciones provendrá del Fondo de Incremento Exportador , creado por decreto en septiembre de 2022, a la par de la medida del "dólar soja". La compensación se realizará en un pago único y directo hacia quienes se inscriban. El plazo para solicitar el beneficio es de 15 días. Podrán ser beneficiarios del programa aquellos productores que estén inscriptos en el Registro Nacional Sanitario de Productores Agropecuarios (RENSPA) y tengan declarada su actividad como productor de carne de ave en la registración ante la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP). La producción por la cual podrán recibir la compensación corresponde al período facturado entre entre el 28 de noviembre y el 30 de diciembre de 2022. De acuerdo al Indec, el kilo de pollo entero se ubicó en diciembre pasado en 437 pesos, lo cual implica un incremento del 95 por ciento en relación a los 223 pesos que costaba en diciembre de 2021. Un año antes, en diciembre de 2020, el kilo de pollo cotizaba 154 pesos, de modo que subió a lo largo de 2021 un 44,8 por ciento. Carne vacuna La compensación para el sector aviar, en vistas a detener los aumentos en el mostrador, se da a la par de una fuerte recomposición en el precio de la carne vacuna. A lo largo de 2022, los aumentos de la hacienda y de la carne estuvieron prácticamente a la mitad de la inflación general. Sin embargo, en 2020 los aumentos de la carne que mide el Indec estuvieron muy por encima de la inflación, ya que sumaron entre 60 y 83 por ciento, contra un IPC que fue de 36,1 por ciento. Y en 2021, el aumento de la carne estuvo entre 15 y 19 puntos porcentuales por encima de la inflación. En un cuadro de fuerte repunte del precio de la carne vacuna, el Gobierno prepara un programa de descuentos para compra con tarjeta de débito. Los consumidores podrían recibir reintegros en sus compras de hasta mil pesos por transacción. <