> (Enviado especial a Shanghai) El ministro de Economía, Sergio Massa, arribará este martes a Shanghai, una de las capitales económicas más importantes del mundo, en el inicio de una gira que ya muestra fuertes gestos políticos internos y una impronta muy marcada de la energía y el ahorro de dólares y el cambio en la matriz de exportaciones que se consigue con las obras de gas. En su debut, el ministro tendrá reuniones con empresarios por financiamiento de gasoductos, el litio y la minería. La novedad además es que, según pudo confirmar Página I12 , el ministro estará acompañado "en todas las reuniones" por el diputado Máximo Kirchner, que viajó a China a sumarse a una comitiva que pasará toda la semana entre encuentros en Shanghai y Beijing. El avión que salió desde Buenos Aires el domingo, hizo una primera escala en Valencia, España, y luego en Kazajistán, para terminar recalando en la calurosa Shanghai (ver aparte). En el vuelo, según supo este diario, se habló largo sobre temas económicos y electorales. La presencia de Kirchner no sólo marca el cierre de filas del kirchnerismo y el massismo detrás de una misma estrategia electoral sino de conversaciones ya más profundas cuando ya los tiempos para definir los armados. Los que conocen el paño sugirieron, ante la consulta política de este diario, hilar los hechos recientes: el acto de Cristina Kirchner en Plaza de Mayo con Massa y el ministro del Interior, Wado De Pedro, detrás; las acciones conjuntas de ambos el fin de semana en el marco de inauguraciones ferroviarias y el rol del gobernador bonaerense, Axel Kicillof, en la estrategia. En paralelo, Massa conversó con funcionarios de Transporte sobre obras del Belgrano Cargas y con el secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, sobre la exportación de pollos a China. En la comitiva oficial también aparecen la secretaria de Energía, Flavia Royón; el presidente del Banco Central ( BCRA ), Miguel Pesce, y el titular del INDEC, Marco Lavagna. El autoabastecimiento son dólares En lo formal, la agenda de este martes en Shanghai incluye un encuentro con autoridades de la empresa China Gezhouba Group Corporation (CGGC) , vinculada a las represas del Río Santa Cruz. En paralelo, habrá otro encuentros con representantes de la Empresa Power China, que versará sobre el desarrollo energético del pais. Y luego una conversación con las autoridades de la Empresa CET - State Grid, en la que se abordará el objetivo de ampliar el sistema de transporte de energía eléctrica. También habrá mitines por tema litio y minería. Para Massa es de alta relevancia la jornada energética del martes. El ministro piensa que el autoabastecimiento va camino a cumplirse y, en el camino, es una herramienta de fuerte ahorro de dólares para un país que afronta una crisis seria de reservas. Y a la vez es un activo a mostrar en la campaña. Lo mismo creen en el kirchnerismo, que está metido de lleno en la cuestión y que tuvo a Agustín Gerez, el titular de Enarsa , en todos los detalles del Gasoducto Néstor Kirchner, que inaugurará su primera etapa el 20 de junio y contó con una inversión de 4200 millones de dólares. En paralelo, Massa observa que la segunda etapa del ducto Kirchner, para la que se buscará financiamiento de bancos chinos , le permitirá al país ahorrar 2500 millones de dólares, completando el anillo del autoabastecimiento gasífero y la descarbonización de la matriz. También es relevante para el ministro la reversión del Gasoducto Norte, que permitirá dejar de importar gas de Bolivia vía la conexión de la región norte con Vaca Muerta. Ese ducto permitirá un ahorro de 1700 millones de dólares de más en importaciones. La agenda hasta el fin de semana El miércoles , en tanto, habrá una reunión de trabajo con autoridades de la empresa Tibet Summit Resources, por fomento a la inversión en materia de desarrollo minero y extracción de litio.Y luego encuentros con Ganfeng Lithium y Tsingshan Holding Group. Promoción de inversiones en provincias vinculadas a la minería. El jueves será un día clav: Massa y Máximo Kirchner se verán con la la Presidenta del Nuevo Banco de Desarrollo de los BRICS, Dilma Rousseff. Y tendrán encuentros bilaterales de trabajo con el Ministro de Comercio, Wang Wentao, así como con representantes del Ministerio de Asuntos Exteriores de China. Ya el viernes 2, la comitiva oficial estará activa en el último tramo de la gira, que será en Beijing, a dos horas de avión de Shanghai. Se verá Massa con el viceministro de la Aduana china (GACC), Wang Lingjun, por la incorporación de nuevos productos al mercado chino. Y se firmará el Plan de Cooperación de la Franja y la Ruta con el presidente de la comisión Nacional de Desarrollo y Reforma, Zheng Shanjie. También ese día habrá una reunión de trabajo con el Gobernador del Banco Popular de China (PBoC), Yi Gang, con quien se abordará la renovación y ampliación del SWAP de monedas con China. Aquí Massa busca que se amplíe a más de 5000 millones de dólares el volúmen de reservas líquidas utilizables sobre un swap total de 18 mil millones de dólares. Por último, el sábado 3 de junio culmina la gira con una reunión Bilateral con Ministro de Finanzas de la RPC, Liu Kun, sobre el financiamiento bilateral para obras de infraestructura en la Argentina. <