> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban jubilaciones y pensiones y sus haberes no superen los 60.124 y la terminación de los números de Documento Nacional de Identidad sea 1 recibirán su pago este jueves 09 de febrero. De este modo lo hizo saber la ANSES que hizo el cronograma de pago de este mes, dependiendo los números finales del DNI. Jubilados y pensionados: que fechas cobran Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero Pensionados y jubilados con haberes superiores a $60.124: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero Cómo y dónde cobrar El beneficio que le corresponde a cada uno se depositará en los bancos disponibles, y donde pueden atender solo por ventanilla y sin necesidad de turno con anterioridad. Los jubilados y pensionados deben acudir a la sucursal bancaria solamente en las fechas asignadas y los pagos continuarán en sus cuentas individuales. Los calendarios de pago del conjunto de los beneficios que brinda la ANSES pueden visualizarse comunicándose al 130 y otra forma es por medio de internet desde su sitio web oficial. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <