> El comercio electrónico registró 1.085.540 nuevos compradores online durante 2022, respecto del año anterior, hasta totalizar casi 22 millones de usuarios, en tanto que la facturación creció 87 por ciento anual respecto de 2021. Las cifras fueron dadas a conocer por la Cámara Argentina de Comercio Electrónico (CACE) . La facturación de comercio electrónico registró una suba de 2846 millones de pesos, lo que representó un crecimiento anual del 87 por ciento en 2022 respecto del año previo, con un total de 422 millones de productos -en unidades- vendidos, es decir un alza de 11 por ciento respecto de 2021. El año pasado, de acuerdo al informe anual “continuó la expansión de la población conectada a internet, favoreciendo la incorporación de más de un millón de nuevos compradores al canal en 2022, sumando un total de 21.828.205 compradores online”. CACE llevó adelante este estudio sobre el comportamiento de la industria de los negocios en 2022, en conjunto con la consultora Kantar Insights, el cual busca ser una herramienta que aborda ejes como penetración del e-commerce, dinámica de compradores; comportamiento de las compras, drivers y barreras, crecimiento y distribución del mercado, entre otras. De acuerdo a la Brand y Commerce Director de Kantar, María Eugenia Ardura, en 2022 también “creció significativamente la noción de que el e-commerce es cómodo para realizar cambios y devoluciones a diferencia de 2021”. Asimismo, Ardura señaló que si bien “se desaceleró la frecuencia de compra cotidiana en relación a 2021, en línea con la retracción general del consumo, sin embargo, la frecuencia de compra de al menos una vez al mes se mantuvo estable”. También precisaron que los rubros que resultaron más populares en el año y desde 2020 son la Indumentaria (no deportiva), seguido de la indumentaria y artículos deportivos. <