> El titular del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom), Claudio Ambrosini, aseguró este miércoles que la subasta de frecuencias de espectro para servicios de 5G se realizará a fines de este mes en el Centro Cultural Kirchner. "En los últimos días de octubre estamos en condiciones de hacer la subasta", indicó Ambrosini en la apertura formal de las Jornadas Internacionales de la Asociación Argentina de Tics, Video y Conectividad (ATVC) y la Cámara Argentina de Productores y Programadores (Cappsa). Ambrosini subrayó la necesidad de articular con el sector privado para implementar programas como el que llevó conectividad por antenas a localidades de menos de 500 habitantes. "El crecimiento va de la mano de los privados, pero con un Estado presente, un Estado fuerte, no bobo, que acompañe y no invada", señaló. <