> La carne y las frutas y verduras son las dos nuevas obsesiones que recorren las oficinas del Ministerio de Economía que conduce Sergio Massa. Ambos productos tuvieron fuertes remarcaciones de precios en enero, y empujan especialmente para arriba el IPC dada la importancia que tienen en la estructura de gastos de los hogares de los y las argentinas. El gobierno anunciará esta semana un acuerdo para contener el precio de la carne , y está evaluando otro similar para las frutas y verduras. Durante el 2022 el precio de la carne estuvo más de treinta puntos por debajo de la inflación en alimentos y bebidas. Tras varios meses de calma, en enero se volvieron a agitar los precios en el mercado de Hacienda, donde se abastecen los comercios minoristas. El reflejo en carnicerías, por ahora, fue parcial. Según un relevamiento del Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO), entre el 1 y el 31 de enero los aumentos rondaron el 13 por ciento en promedio . Con esta premisa, desde la Secretaría de Agricultura de Juan José Bahillo y de Comercio Interior de Matías Tombolini, junto con la AFIP que dirige Carlos Castagnetto, comenzaron a trabajar el fin de semana en una batería de medidas para lograr que el aumento no impacte de manera tan directa en los bolsillos de los y las consumidoras. Las medidas, explican, apuntan hasta ahora a tres eslabones de la cadena : los consumidores, las carnicerías y los productores. Antes del anuncio,  admiten desde el gobierno a PáginaI12 , deben terminar de cerrar con matarifes y frigoríficos "que vendan al mercado interno", aclaran particularmente. La relación con los frigoríficos exportadores es tensa luego de que desde la AFIP hayan encontrado maniobras de subfacturación y evasiones millonarias que se encuentran judicializadas: "El tratamiento con frigoríficos exportadores será de otra índole. Si hay algún tipo de charla, la situación no es igual que con el resto de la cadena, que estamos viendo cómo los beneficiamos", sentencian fuentes del ejecutivo. Para los consumidores el gobierno otorgará una baja del 10 por ciento en las compras de los cortes excluidos de Cortes Cuidados, con un tope de devolución de mil pesos por compra. Estará disponible para el pago en tarjeta en todas las carnicerías que adhieran, que recibirán un postnet con el que cobrarán y, automáticamente, se debitará el reintegro del 10 por ciento al consumidor. El monto equivalente de ese reintegro saldrá del presupuesto del Ministerio de Economía , " pero el porcentaje de venta no registrada es de un 90 por ciento en el sector. Con la venta con débito se regularizará, porque aumentará la recaudación del Estado y este reintegro se paga solo", aseguran desde el Ministerio. Los cortes incluidos en Cortes Cuidados quedarán fuera de este beneficio, porque los mismos se pueden encontrar en el supermercado. En este sentido, desde Economía convocarán a la Federación de Industrias Frigoríficas Regionales Argentinas (FIFRA) para renovar el plan, que venció en diciembre, y tenerlo disponible en supermercados. El incentivo para que las carnicerías participen del acuerdo, además de una promesa de aumento de ventas por poder ofrecer mercadería más barata, será una importante bonificación en el pago del monotributo. Los carniceros son en su mayoría monotributistas, y desde Afip le condonarán el 90 por ciento de la carga tributaria que tendrían normalmente por un año a partir del anuncio. Para los pequeños productores , de hasta setenta cabezas, el gobierno les pagará una parte del "sistema de hotelería", es decir el engorde en feedlots a falta de pasturas para alimentar su ganado por las sequías. El Estado se hará  cargo de 50 por ciento de los gastos de hotelería contra 75 por ciento de faena. Es decir se les paga el engorde de la mitad del ganado contra faena del 75 puesto a engordar en feedlot. Mucho menos avanzado se encuentra la negociación para sostener el precio de las frutas y verduras. Solo en 2022, las frutas aumentaron 129,1 por ciento y las verduras 174,4 por ciento, según el Indec, y en enero volvieron acelerarse.  Durante el relanzamiento de Precios Justos, el Ministro aseguró que  “habrá un abordaje en el Mercado Central con este tema”. Ante la consulta de PáginaI12 , en el Mercado Central aseguraron que "no hay nada". <