> El presidente de YPF, Pablo González, aseguró que las firmas del sector podrán cumplir con el congelamiento de precios de los combustibles acordado con el Gobierno hasta el 31 de octubre próximo, al tiempo que destacó las recientes inversiones y proyectos llevados a cabo por la petrolera estatal. "Nosotros creemos que se va a poder cumplir y, sino, iremos analizando, dialogando a través de la Secretaría de Energía. Las discusiones son intensas, a mí me toca defender a YPF y mostrarle al mercado que los números nuestros (con el acuerdo de precios) dan", afirmó González en la conferencia AmCham Energy Forum. En los mismos términos, señaló que la firma hoy está pudiendo garantizar el abastecimiento, y que se está siguiendo constantemente a la red de estaciones de servicios. "Estoy comunicado con la gente de nuestra red y les estamos dando herramientas para que puedan ser concesionarios de YPF, vender combustibles y tener un margen razonable de rentabilidad", detalló. Entre las obras, mencionó que este año "comenzó la construcción del oleoducto Vaca Muerta Norte que se inaugurará a fines de septiembre, y se puso en funcionamiento el gasoducto que va de Vaca Muerta a Biobío (Chile) después de dos años de reparación". Este último ducto permitió que "después de 16 años YPF empiece a exportar con sus socios a Chile". Entre ambas obras, YPF va a poder exportar aumentar la exportación de 40.000 barriles diarios hasta 110.000 barriles diarios, subrayó. Otro proyecto que resaltó fue el de Vaca Muerta Sur, el cual - indicó- "va a determinar el crecimiento de toda la industria y no solamente de YPF". Tras lo cual, puso el eje en la importancia del acuerdo de estudio y desarrollo conjunto de un proyecto integral de Gas Natural Licuado (GNL) con la petrolera estatal de Malasia, Petronas. González aguarda que se apruebe en el Congreso la Ley de Promoción del GNL, un marco normativo que, según dijo, le otorgará al sector condiciones de estabilidad fiscal, regulatoria y cambiaria necesarias para las inversiones. <