> El Banco Central cerró este viernes con compras por casi 1 millón de dólares en el mercado de cambios, mientras en el balance semanal obtuvo un saldo positivo de 242 millones. Durante las últimas tres semanas, la autoridad monetaria acumuló divisas por 1125 millones de dólares y desde el lanzamiento del programa de fomento a las exportaciones, el 24 de julio pasado, 2.180 millones. El dólar blue registró una baja de 5 pesos, para finalizar la jornada en 730 pesos. El Ministerio de Economía informó que este viernes se llevó a cabo la primera licitzación de septiembre, fuera del cronograma habitual, y en función de las actuales condiciones favorables del mercado. Se logró adjudicar 464 mil millones de pesos, lo cual permitió cubrir cerca del 70 por ciento de los vencimientos estimados para la próxima licitación. "Es importante señalar que, a diferencia de las licitaciones habituales, no se ofrecieron instrumentos de corto plazo, con vencimiento en 2023, sino que las opciones de inversión apuntaban a extender la curva con una distribución equilibrada de vencimientos", mencionó el Tesoro. A su vez, en el equipo económico destacaron este viernes el volumen de las compras en el mercado cambiario en agosto. “A partir de este viernes se liberan todas las SIRAs (Sistema de Importación de la República Argentina) pendientes para las pymes”, dijo el ministro de Economía, Sergio Massa. “Fue el mes de mayor acumulación de reservas del Banco Central en 17 años y permitirá darle mayor agilidad al sistema de revisión de las importaciones”, se agregó. Se trata de una decisión en favor de la industria nacional, a pesar del fuerte impacto que generó la sequía sobre las exportaciones y la oferta de divisas este año para las reservas internacionales. La Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina (CIARA) y el Centro de Exportadores de Cereales (CEC), entidades que representan casi la mitad de las exportaciones argentinas, detallaron que durante agosto las empresas del sector liquidaron la suma de 1746 millones de dólares, una cifra 48 por ciento menor en relación con el mismo mes de agosto del año 2022, y 9 por ciento menor respecto al mes de julio de 2023. Comparado los primeros 8 meses con el año pasado, el sector cerealero-oleaginoso perdió valores de ventas al exterior por un 54 por ciento. “El ingreso de divisas del mes de agosto es el resultado de la magra cosecha gruesa, fuertemente impactada por la sequía. El ingreso mensual de divisas, transformadas en pesos, es el mecanismo que permite seguir comprando granos a los productores al mejor precio posible”, se mencionó. En lo que refiere a las distintas cotizaciones del tipo de cambio , el dólar minorista cerró este viernes a 367,02 pesos en promedio, con una suba de 39 centavos, y así marcó un avance semanal de dos centavos. Esto se debe a que el equipo económico modificó los esquemas de intervenciones del tipo de cambio oficial y mantendrá la cotización casi fija hasta finales de octubre. Por su parte, el dólar blue cerró con un descenso de cinco pesos, a 730 pesos por unidad, y en los últimos cinco días finalizó sin cambios. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) bajó 2,2 por ciento, a 763,70 pesos; mientras que el MEP ganó 0,6 por ciento, a 674,70 pesos. En el mercado mayorista , la moneda estadounidense finalizó con una suba de diez centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 350,10 pesos, mientras que en la semana cerró en los mismos valores. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,28 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,63 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 381 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 3 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 697 millones de dólares. En cuanto a los activos bursátiles , se destacó una baja del 2,9 por ciento de las acciones, junto a caídas en el precio de los bonos soberanos en moneda extranjera de hasta 1,5 por ciento. En los últimos meses, a pesar de estas bajas diarias, las acciones y los títulos públicos acumularon importantes ganancias. Por ejemplo la bolsa porteña acumula en lo que va de este año un incremento de precios del 214 por ciento, por encima de los dólares financieros y también por encima de la tasa de inflación. <