> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES expresó que este mes los pensionados y jubilados los cuales  tengan en su  Documento Nacional de Identidad sus últimos dígitos sean 3 y su pago no superen los 42.178 cobran este  miércoles 13 de julio. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo El pago correspondiente se depositará en  las sucursales bancarias habilitadas, y donde deben atender exclusivamente por ventanilla y sin demandar de turno con anticipación. Es necesario mirar el cronograma que fue concedido a cada pago de la ANSES de las jubilaciones y pensiones para finalmente hacerse presente a su banco a recibir el pago que le corresponde, este permanecerá en su cuenta. Si querés visualizar las fechas de cobro puedes observarlos ingresando las redes sociales de ANSES, comunicándote al 130 o mediante la página web . <