> La Secretaría de Política Económica informó este viernes que la inflación semanal fue del 2 % entre el lunes 11 de septiembre y el domingo 17. Se trata de una leve caída respecto a la semana anterior , cuando el dato fue del 2,1 %; y de una mayor aún sobre el pico del 4,8 por ciento en la semana posterior a las elecciones PASO 2023, cuando hubo una disparada de precios tras la devaluación del 22 por ciento. “Aun cuando estos valores, que rondan el 2 por ciento, son muy elevados, es importante notar la fuerte baja respecto a los valores semanales de agosto”, añadieron desde la Secretaría de Política Económica que conduce Gabriel Rubinstein. A la vez, compartieron un gráfico donde se ve la evolución de precios y cómo estas últimas cinco semanas fueron registrando una tendencia a la baja. Cabe señalar que, hasta ahora, la semana con menor inflación de 2023 fue a finales de mayo , cuando la suba de precios fue de l 0,7 por ciento. Este relevamiento se hace en base a los precios online en supermercados y otros canales de comercialización de una canasta representativa de productos de alimentos , bebidas , limpieza , cuidado personal, electrodomésticos e indumentaria . Se tienen en cuenta los precios online de automóviles y medicamentos y se hace un relevamiento online de bienes y servicios con precios regulados a nivel nacional. Además, se ajustan las estimaciones considerando brechas por canal de comercialización en rubros como alimentos y bebidas en rubros de menor ponderación, se realizan estimaciones propias. <