> El ministro de Economía, Sergio Massa, aseguró el domingo que esta semana se firmarán acuerdos de precios que prevén ajustes mensuales de solo 5 por ciento con más de 425 empresas que representan 53.000 productos de higiene y alimentos de primera necesidad de la canasta de los argentinos. “Para este programa estamos poniendo un beneficio del 6 por ciento del total de impuestos que pagan las empresas en descuento del IVA y del impuesto a las ganancias de cada una de esas empresas”, sostuvo Massa. Lo que todavía no está claro es que harán las firmas asociadas a la Coordinadora de Productores de Alimentos (COPAL) y a la cámara estadounidense AMCHAM, dos asociaciones que la semana pasada ya expresaron su rechazo al cronograma de ajustes de precios que propone el gobierno para los próximos meses. "La Coordinadora de las Industrias de Productos Alimenticios (COPAL), en representación de los 34 sectores que la componen y del entramado de 14.500 empresas, entiende que la dinámica de control de precios impuesta en la última semana por la Secretaría de Comercio Interior de la Nación, no es posible ni sostenible si no se da lugar al entendimiento y al diálogo intersectorial", aseguró la semana pasada la entidad presidida por Daniel Funes de Rioja. AmCham, por su parte, le comunicó al Ministerio de Economía que los costos subieron entre 15 y 32 por ciento en las últimas dos semanas y se describió a la propuesta oficial como “inviable”. Mientras tanto, este lunes operadores mayoristas del Mercado Central anunciaron que retrotraerán 20 por ciento los precios de frutas y verduras. De esta manera, el presidente de la Cámara de Operadores Frutihortícolas Mayoristas del Mercado Central de Buenos Aires, Claudio Mollo, destacó que "la medida la hemos tomado en conjunto con las cámaras y el sector productivo". "Es una buena noticia para que puedan consumir todos los artículos", agregó. En este sentido, Mollo explicó que en el Mercado Central se retrotraerán los precios de productos como el tomate, la papa y el zapallo anco, entre otros. Por su parte, el titular de la Federación de Productores de Papa, Carlos Antúnez, remarcó que "la papa es un producto de consumo masivo y también nos sumamos a este esfuerzo de retrotraer los precios". "Es 20 por ciento lo que se va a retrotraer, acompañando las medidas del ministro Massa", planteó Antúnez. El empresario explicó que el kilo de papa podrá conseguirse en el Mercado Central a 276 pesos y recordó que se trata de "un cultivo que no escapa a lo sufrido por la sequía, que ha hecho mucho daño en los campos". <