> Si bien Oxfam no se especializa en cuestiones tributarias, como otras ONG como TJN, desde su fundación en 1995 promueven acciones concretas de política y ejercitan labores de ayuda humanitaria. Concretamente en su último informe, “La ley del más rico”, proponen una serie de medidas de política para la región latinoamericana encaminadas a gravar la riqueza extrema con el objetivo de reducir las desigualdades sociales. Allí sostienen que: Es vital aplicar medidas     tributarias de emergencia , temporales y excepcionales, como los     impuestos a las sobre ganancias empresariales, que permitan generar     recursos adicionales para ser reinvertidos en planes de contención y     mitigación para quienes más lo necesitan, dado el contexto actual con     altos niveles inflacionarios (el aporte solidario de Argentina es     mencionado como ejemplo). Aplicar impuestos al     patrimonio en todos los países, para reducir sistemáticamente la     riqueza extrema, la concentración del poder y las     desigualdades.  Esto debe realizarse en forma recurrente. Elevar la     tributación sobre las rentas del capital y ganancias financieras para equipararlas al menos a las rentas del trabajo en su nivel     de tratamiento fiscal. Incrementar la tributación     sobre la renta del 1 por ciento más rico , incluyendo tanto las rentas     del trabajo como las del ahorro; aplicando, por ejemplo, un tipo     impositivo cercano al 60 por ciento. En cambio, es vital eliminar     cualquier exoneración que beneficie al 1 por ciento más rico. Se     recomienda impulsar impuestos     a las herencias, donaciones y sucesiones también de forma sistemática. Promover un gran acuerdo fiscal latinoamericano con el objetivo     de ampliar la cooperación y la coordinación     de políticas tributarias entre los países de la región , con medidas     para afrontar la evasión y los paraísos fiscales, así como impulsar la     revisión de los beneficios tributarios ineficientes. Este acuerdo deberá     servir de impulso a la construcción de un sistema fiscal global y regional     más incluyente, sostenible y equitativo. <