> El consumo de energía eléctrica alcanzó en marzo a un nuevo récord nacional para una medición mensual, con 13.993,6 gigavatios/hora (GWh), en medio de la ola de calor, según informó la Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec). El incremento porcentual interanual fue del 28,6 por ciento para todo el país, pero con un incremento para las distribuidoras del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) de 43,1 por ciento, en tanto las provincias que lideraron los aumentos fueron Santiago del Estero (63 por ciento), Tucumán (51), Río Negro (45) y Entre Ríos (44 por ciento). La demanda de 13.993,6 GWh fue un 28,6 por ciento superior a los 10.884,5 GWh de marzo de 2022 y 17,5 por ciento mayor al de febrero, cuando alcanzó los 11.904,6 GWh, detalló Fundelec. El grueso del aumento correspondió al consumo residencial, que con un alza del 54,3 por ciento pasó a representar el 49 por ciento del total, seguido por el sector comercial (14,7 por ciento de crecimiento y 27 por ciento del total) y el industrial (4,1 por ciento de mejora y 24 por ciento de participación). También en marzo se registró una potencia máxima de 29.105 MW, el lunes 13 a las 15:28, que se convierte así en el nuevo record histórico. En lo que respecta al detalle de las distribuidoras de la Ciudad de Buenos Aires y el conurbano, que demandaron un 32 por ciento del consumo del país y totalizaron un ascenso conjunto de 43,1 por ciento, los registros de la Compañía Administradora del Mercado Mayorista Eléctrico (Cammesa) indican que Edenor tuvo una suba de 45,3 por ciento, mientras que en Edesur la demanda ascendió un 40,3 por ciento, en tanto el resto del país subió en su consumo un 25,2 por ciento. La temperatura media de marzo fue de 27.1°C, notoriamente superior al promedio histórico para ese mes (21.6°C) y la de marzo de 2022 (20.8 °C). <