> El Banco Central cerró este martes con compras por 40 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que extendió la racha de compras a ocho ruedas consecutivas, en una jornada en la que se registraron pagos por importación de energía por unos 50 millones. Los resultados de la jornada se dan en línea con la puesta en marcha de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador, con un tipo de cambio diferencial temporal de 300 pesos por dólar para el complejo sojero y economías regionales. De esta manera, el balance de lo que va del mes de mayo -tras las ventas de las primeras ruedas- refleja un saldo negativo de 51 millones de dólares, precisó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. A su vez, fuentes de mercado señalaron que en el marco del denominado dólar soja se concretaron operaciones por cerca de 110 millones. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 242,36 pesos en promedio, con una suba de 98 centavos respecto del lunes. Por su parte, el denominado dólar blue operó con un incremento de cinco pesos, a 488 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 2,4 por ciento, a 484,27 pesos; mientras que el MEP ascendió 1,1 por ciento, a 442,57 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 40 centavos respecto al cierre previo, en 231,10 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 315,07 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 399,89 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 424,13 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 484,72 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 312 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se transaron 7 millones y en el mercado de futuros de Rosario se realizaron negocios por 377 millones. En el plano internacional, se siguen acelerando las tensiones financieras en Estados Unidos. La secretaria del Tesoro, Janet Yellen, advirtió este martes que Estados Unidos podría declarar el default el 1° de junio si el Congreso no aprueba el alza del techo de la deuda y dijo que un incumplimiento de pago daría lugar a "una tormenta económica y financiera sin precedentes que podría conducir a una recesión". La funcionaria de Joe Biden subrayó que de esperar hasta último minuto para actuar podría tener serias consecuencias sobre la confianza de las empresas y los consumidores. "En mi evaluación, un incumplimiento de pago de Estados Unidos causaría una catástrofe económica y financiera", dijo Yellen al grupo Independent Community Bankers of America. Al respecto, fundamentó que las familias, los hogares y las firmas estadounidenses "trabajaron arduamente en los últimos años para construir una recuperación económica histórica" y señaló que "un incumplimiento de pago revertiría esta tendencia". <