> La secretaria de Minería, Fernanda Avila, afirmó que la Argentina aumentará las exportaciones de carbonato de litio de manera sustancial en los próximos años. "Tenemos tres proyectos (de litio) en etapa operativa y seis en construcción, con lo cual vamos a pasar de las 34 mil toneladas de exportación a 400 mil en los próximos años", señaló la funcionaria en la Cámara de Comercio de Estados Unidos en la Argentina (Amcham). "Argentina ya integra el tren de desarrollo de la minería, fuertemente impulsada por el litio. El año pasado se exportaron 3800 millones de dólares, en lo que fue el mejor resultado desde 2012", remarcó. Avila resaltó que "en los últimos tres años se registró el mayor nivel de inversiones, con proyectos por más de 17 mil millones de dólares". <