> La inflación en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires (CABA) desaceleró en mayo y se ubicó en 7,5 por ciento, según informó la Dirección de Estadística del gobierno porteño . El dato es relevante porque se anticipa a la publicación del Índice de Precios al Consumidor (IPC) nacional que realizará Indec el próximo miércoles, y varias consultoras y analistas privados aguardan una aceleración del mismo que estaría en torno al 9 por ciento. La inflación porteña se ubicó por debajo del total nacional en los últimos tres meses. El IPC-CABA subió 7,5 por ciento en mayo respecto de abril y en lo que va del año acumuló un alza del 41,1 por ciento. A nivel interanual el aumento fue del 114,4 por ciento, según datos de la Dirección de Estadística. Se destacó el incremento en el rubro de Vivienda que alcanzó 12,5 por ciento en el mes debido a los ajustes en las tarifas de electricidad, la suba de los alquileres y del precio del gas, en ese orden, según informaron las fuentes estadísticas. En segundo lugar, sobresalió la incidencia del rubro de Alimentos y bebidas no alcohólicas que subió 6,6 por ciento en el mes empujado por leche, productos lácteos y huevos (12,2 por ciento) y pan y cereales (10,1). En tercer lugar en cuanto a la incidencia se ubicaron los rubros de Transporte y Restaurantes y hoteles , que subieron 7,6 y 6,6 por ciento respectivamente. En el primero impactó el nuevo valor de los automóviles, así como la tarifa del viaje en taxi y el precio de los combustibles. En el segundo impactó el encarecimiento de la gastronía mientras que se registraron caídas en las tarifas del servicio de alojamiento en hoteles. Así, el aumento fue mayor en el segmento de los precios regulados, 10,3 por ciento en el mes, mientras que los estacionales subieron 3,5 por ciento y el resto de los componentes del índice un 7,6 por ciento. El comportamiento de los regulados se explicó principalmente por los ajustes en las tarifas residenciales de luz, las subas en las cuotas de medicina prepaga, en el servicio residencial del gas natural por red y en el valor de los viajes en taxi. En tanto, entre los estacionales se destacaron las prendas de vestir, las verduras y los pasajes aéreos. Inflación nacional Las consultoras privadas cerraron sus mediciones de inflación en mayo y en promedio apuntan un 9 por ciento , que marcaría el sexto mes de aceleración consecutivo. Las consultoras destacan en sus mediciones las subas en el rubro de Alimentos y bebidas, en buena medida influenciadas por el impacto de la corrida cambiaria durante la segunda mitad de abril, y las subas en Regulados, destacándose las tarifas de electricidad y gas, el aumento de las prepagas, de los peajes, combustibles, medios de transporte (subte, taxi, colectivo, trenes) y los colegios privados. En un informe de la consultora Ecolatina se advierte que “el proceso inflacionario se volvió aun más regresivo en lo que va del año: la inflación de los hogares más pobres es mayor que la de aquellos hogares con mayores ingresos”, lo cual obedece a una mayor dinámica relativa del grupo de los Alimentos , algo que no ocurría en 2022, y también a la incidencia de las tarifas de servicios públicos . En lo que va del año, “los alimentos y bebidas explicaron casi la mitad de la inflación de los hogares más pobres”, según el informe. <