> El Banco Central compró este lunes 51 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que registró 25 jornadas consecutivas con resultado positivo. El dólar blue avanzó ocho pesos, a 738 pesos por unidad. La bolsa porteña registró un alza del 3,1 por ciento y los bonos soberanos ganaron hasta 2,2 por ciento. En lo que refiere a las compras del Banco Central, el analista de PR Corredores de Cambio, Gustavo Quintana, dijo que “la racha positiva de compras se extiende ahora a 25 ruedas consecutivas y en el mes acumula ingresos por 450 millones de dólares”. El s aldo de intervenciones de este lunes se dio en el marco del restablecimiento del Programa de Incremento Exportador (PIE) para la soja, que tiene como particularidad que en lugar de fijar un tipo de cambio diferencial, el estímulo está en que los exportadores tendrán libre disponibilidad sobre 25 por ciento de las divisas que liquiden. En lo referido al tipo de cambio, el dólar minorista cerró hoy a 367,09 pesos en promedio, con una suba de nueve centavos respecto del viernes. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) cedió 0,8 por ciento, a 734,26 pesos; mientras que el MEP subió 0,1 por ciento, a 679,11 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó sin cambios respecto al cierre previo, en un promedio de 350 pesos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,41 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,76 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 348 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 32 millones y el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 427 millones. <