> La Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA) recortó este jueves la estimación de producción de soja de 33,5 millones a 29 millones de toneladas, debido a la sequía y a las altas temperaturas de las últimas semanas. La entidad bursátil también redujo la proyección de cosecha de maíz en 3,5 millones de toneladas, de 41 millones a 37,5 millones. Las cifras actualizadas por los especialistas nacionales son incluso peores que las que había entregado el día anterior el Departamento de Agricultura de Estados Unidos (USDA), con 33 millones de toneladas de soja y 40 millones las de maíz. "La ausencia de precipitaciones junto a temperaturas medias por encima de los promedios registradas los últimos quince días reducen a 29 millones de toneladas nuestra estimación de producción de soja", indicó la BCBA en su informe semanal. La entidad bursátil señaló que 10,5 millones hectáreas de soja -sobre un total de 16,2 millones- "se encuentran en etapas críticas para la definición de los rendimientos", mientras el 71,5 por ciento del área sembrada registra una condición de cultivo "entre regular y mala siendo ambos núcleos, el Centro-Este de Entre Ríos las regiones más afectadas". Por su parte, la estimación de producción de maíz se ajustó de 41 millones previstas la semana pasada a 37,5 millones de toneladas en el nuevo informe, debido a las altas temperaturas. Esta proyección de producción significaría una caída de 14,5 millones de toneladas respecto a la campaña anterior. A la fecha, un 24,9 por ciento del área de maíz tardío y de segunda ocupación transitaba su período crítico para la definición de rendimiento (R1), mientras el 58,7 por ciento de los cuadros registran una condición de cultivo entre regular y mala. Los nuevos recortes informados por la Bolsa de Cereales se conocen luego de que la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR) y el Departamento de Agricultura de Estados Unidos (USDA) también dieran a conocer sus proyecciones, en las que el signo coincidente en la caída en la producción a causa de la sequía. En este sentido, la BCR proyectó pérdidas de 7,5 millones de toneladas para ambos cultivos y los ubicó en su últimas estimación a nivel nacional en 27 millones de toneladas para la soja y 35 millones para el maíz. <