> En una jornada en la que la cotización del  "dólar blue" alcanzó los 527 pesos en el mercado ilegal, la Justicia Penal Económica, junto a efectivos de la Policía Federal y agentes de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) y de la Unidad de Información Financiera (UIF) realizaron en la tarde del miércoles una serie de operativos en "cuevas" del microcentro porteño, ante maniobras de intermediación financiera. "En este momento, la Justicia Penal Económica y la AFIP, se encuentran realizando operativos en la CITY, con el objeto de detener al grupo denominados 'liquidadores', personas que intermedian con los corredores con pesos de origen, conocido como en negro. Intervienen, además, UIF y Policía Federal", anunció el ministro de Seguridad, Aníbal Fernández, en su cuenta de Twitter. El operativo de este miércoles coincidió con una nueva suba del dólar ilegal, en medio de las negociaciones con el FMI, pero se enmarca en una serie de investigaciones que ya tuvo resultados el 10 de julio pasado, cuando dos personas fueron detenidas tras 23 allanamientos en casas de cambio. Read more Fue a partir de una denuncia presentada por la Aduana en una casa por presunta fuga de divisas, por un monto estimado en, al menos, 5,5 millones de dólares, que habrían ido a parar a bancos de Estados Unidos . El monto en cuestión fue obtenido a valor oficial para ser utilizados en supuestas importaciones de bienes. Las maniobras fraudulentas habrían sido realizadas por 5 empresas que simularon importaciones con documentación apócrifa con el objetivo de girar divisas a bancos radicados en Estados Unidos, sin ingresar ningún tipo de mercadería al país. La Dirección General de Aduanas radicó la denuncia penal ante el Juzgado Nacional en lo Penal Económico Nº 9 a cargo del juez Javier López Biscayart, subrogado por el juez Marcelo Aguinsky. "Miren también los miles de millones de dólares que se van de Argentina" El lunes pasado, la vicepresidenta Cristina Kirchner volvió a denunciar en un acto junto al precandidato presidencial y ministro de Economía, Sergio Massa, el impacto que la fuga de dólares tienen para el país. La ex presidenta señaló que los activos en el exterior por personas físicas y jurídicas llegan a los 428.635 millones de dólares. "En la Argentina faltan los dólares, pero afuera de la Argentina hay unos 100 mil argentinos que tienen casi un PBI ¿les suena?", ironizó y pidió:  "Cuando miren los números del Indec no miren solo los índices de pobreza o de inflación, les pido que miren también los miles de millones de dólares que se van de la Argentina". "Si todo eso estuviera declarado, los ingresos fiscales serían monumentales y no tendríamos déficit fiscal", sostuvo la vicepresidenta junto al ministro de Economía. Massa retomó la denuncia hecha por la vicepresidenta el martes, durante una entrevista con C5N, y apuntó contra el bloque de Juntos por el Cambio en el Congreso. "Nos encontramos con el absurdo de que tenemos el acuerdo con Estados Unidos para que nos informe de quiénes son esos 425 mil millones de dólares y no logramos que en el Congreso nos aprueben la ley que permite que esos argentinos puedan exteriorizar, puedan contarle a la AFIP el origen de esos fondos, dónde los tienen, paguen sus impuestos ", señaló. <