> El diputado nacional Máximo Kirchner, junto a la delegación argentina recorrió la Universidad de Fudán que en 2004 distinguió con un doctorado Honoris Causa a Néstor Kirchner. Además, mantuvo reuniones con miembros de la Conferencia Consultiva Política del Pueblo Chino. En ese escenario, dejó un claro mensaje de amistad con China y un dardo a los Estados Unidos y al FMI. "Destaco el carácter de colaborativo de la relación donde las ayudas se realizan sin ejercer ningún tipo de presión", explicó en relación a las gestiones comerciales y políticas que se están dando con China. Asimismo, agregó que "a otros países puede molestarle pero seguimos manteniendo y profundizando las relaciones bilaterales. Para nosotros  es muy importante conocer nuestras culturas por qué es muy difícil querer y vincularse con lo que no se conoce". En esa línea, aaseguró que "nuestro país atraviesa una difícil situación producto de la deuda tomada por la administración que gobernó entre 2016 y 2019. Si bien el crecimiento económico y comercial es muy destacable, es admirable lo que hizo china en materia de educación y cómo incorpora cada vez más jóvenes al sistema educativo". Integraron la comitiva parlamentaria de la que formó parte Máximo Kirchner,  la presidenta de la HCDN, Cecilia Moreau, las legisladoras Tania Bertoldi (Neuquén), y Paula Penacca (Ciudad de Buenos Aires), el diputado Diego Sartori (Misiones) y  el Secretario Administrativo de la HCDN, Rodrigo Rodríguez. <