> El dólar blue registró este martes un salto de 8 pesos y terminó en 394 pesos. Se trata de la mayor suba diaria del año. A pesar de este incremento en el dólar ilegal, las cotizaciones financieras como el contado con liquidación bajaron, los precios de las acciones subieron y los bonos en moneda extranjera rebotaron. La explicación para el salto del blue se encuentra en factores especulativos, ante las tensiones del Banco Central para acumular reservas, y la necesidad de activar un tramo de hasta 5000 millones de dólares del swap con China. En el mercado cambiario comenzaron nuevamente las especulaciones esta semana sobre qué políticas podrían anunciarse en el segundo trimestre. En los informes de las consultoras se rumoreó la posibilidad de un desdoblamiento y se mencionó el problema de las reservas netas. Este año la oferta de divisas se encuentra muy afectada por la fuerte sequía del campo y el impacto que tendrá en la liquidación de la cosecha. Las estimaciones indican que se perdería por lo menos 15 mil millones de dólares en exportaciones. Para una economía que enfrenta restricciones en el frente externo, y en la cual no recibe financiamiento del mercado internacional, la pérdida de dólares de la balanza comercial provoca un fuerte desafío para sostener las importaciones y el ritmo de crecimiento del mercado interno. Con este panorama, en el mercado se comenzó a especular con dificultades para sostener el tipo de cambio, una nueva estrategia cambiaria o una devaluación. El salto del dólar blue de este martes agrega presiones y volatilidad, pero no fue acompañado por el movimiento de otras variables financieras. El contado con liquidación terminó la jornada con una baja del 0,4 por ciento, al cerrar en 399,62 pesos. A su vez, las acciones registraron un fuerte rebote del 3,5 por ciento, con empresas que llegaron a subir hasta casi 9 por ciento en la bolsa. Por el lado de los bonos soberanos, hubo títulos que treparon hasta casi 4 por ciento y el riesgo país bajó 2 por ciento a 2335 unidades. Las presiones y la especulación cambiaria posiblemente se mantengan durante las próximas semanas, en un escenario en que se suman otros factores de tensión. Por un lado, en el frente interno uno de los principales problemas es la dificultar para frenar los precios. El último dato de inflación minorista anotó un alza del 6,6 por ciento y el de mayoristas un 7 por ciento. En el frente externo, la volatilidad llega por la crisis bancaria de Estados Unidos y el laberinto en el que se encuentra la Reserva Federal. En la medida que sigue subiendo las tasas de interés para intentar contener el nivel de inflación norteamericana, genera fuertes presiones sobre el sistema financiero, y prepara el terreno para una recesión de la actividad económica. En Europa, este escenario se repite en forma de espejo. Los países enfrentan una alta inflación que impacta en la calidad de vida, el Banco Central Europeo sigue subiendo las tasas de interés de referencia, y bancos de renombre como Credit Suisse se desploman en los mercados de valores. En el equipo económico esta semana realizaron distintos anuncios para intentar frenar especulaciones en el plano cambiario. Además de la activación de nuevos tramos del swap con China, que en las próximas semanas llegará a ser de cifras equivalente a 5 mil millones de dólares, se registró el ingreso de préstamos de organismos internacionales por más de 680 millones de dólares que suman a las reservas. <