> La directora del Banco Ciudad, Delfina Rossi, advirtió que “los procesos neoliberales que hemos tenido en Argentina nos han dejado con una moneda muy débil, entonces cuando se acercan períodos electorales muchas veces se especula sobre qué va a pasar”. La funcionaria destacó que "hay una recomposición de reservas con los créditos que anunció Sergio Massa. Así que me parece que tenemos que llevar un poquito de tranquilidad sobre el ordenamiento que tienen nuestras cuentas financieras", expresó. “Se instala que después de las PASO vendrá una devaluación, una idea que Mauricio Macri nos la hizo vivir con la devaluación de 2019 donde nos dijo ‘los argentinos votaron mal y así nos va’, exponiéndonos un disciplinamiento sobre nuestro voto”, recordó. Rossi afirmó que “hay una memoria en el pueblo argentino que es difícil de reconstruir y más con una oposición que sale a decir que quiere entrar a las bóvedas del Banco Central o que va a dolarizar”, y remarcó que por ello también “los esfuerzos que se hacen para contener todos estos movimientos no son tan contundentes como quisiéramos”. La economista, por otra parte, señaló que “el dólar blue es un mercado paralelo. Y el gobierno no interviene allí. Pero sí sobre el mercado oficial que se está vendiendo a 296 pesos, yla mayoría de las operaciones se están haciendo a esa moneda”. Por ello, pidió “poner dimensión” cuando se habla del valor de las divisas porque “la mayoría de los precios y la estabilidad macroeconómica y financiera están regulada e intervenida por un Banco Central, que efectivamente cuida nuestras reservas y políticas económicas que así lo determinan”. “Este Gobierno ya ha tenido corridas muy fuertes en el mercado paralelo. Lo sufrimos a la salida de la pandemia, tras la salida del ministro Martín Guzmán y en los últimos procesos electorales también. La clave es no convalidar la corrida para que no sea una profecía autocumplida”, señaló. "Para evitarlo hay que sostener el tipo de cambio oficial y para ello es importante el acuerdo con el Fondo, modificar las reglas y generar incentivos para que se exporte más. Yo creo que tal vez habrá un acuerdo con el sector agropecuario que está muy golpeado por la sequía pero todavía tiene capacidad exportadora" adelantó. <