> La oportunidad que tiene la Argentina de convertirse en un jugador internacional clave del sector de energía fue destacada este martes por especialistas en el área energética. “El año próximo se termina el déficit de la balanza energética”, dijo la secretaria de Energía Flavia Royón en el panel sobre cómo alcanzar una matriz energética soberana y sostenible,  que se desarrolló en el marco del Seminario de Infraestructura Regional “¿Qué Argentina queremos ser?”, organizado por el Ministerio de Obras Públicas que encabeza Gabriel Katopodis. "El escenario global nos abre una inmensa oportunidad. Para evitar los riesgos que supone la transición energética y aprovechar las capacidades de nuestra economía, Argentina debe evitar las recetas del libre mercado y apelar a un Estado que oriente, articule, coordine, y fije prioridades para el desarrollo de recursos naturales como el litio y el hidrógeno", aseguró ante una audiencia atenta Mercedes Marcó del Pont, secretaria de Asuntos Estratégicos de la Presidencia de la Nación. En el panel expusieron también la secretaria de Energía, Flavia Royón; Daniel Perczyk, gerente General del Complejo Hidroeléctrico Salto Grande; y Fernando Zárate, subsecretario de Planificación y Gestión Operativa de Proyectos Hídricos del Ministerio de Obras Públicas. En ese contexto, Royón aseguró que la Argentina “tiene todos los recursos en materia energética para salir adelante, y la infraestructura es clave para llegar a donde queremos. Queremos un modelo propio de transición energética. En materia de diversificación de la matriz energética a través del gas, con el gasoducto Néstor Kirchner, estamos haciendo una obra en tiempo récord y con recursos del Tesoro, y es la primera parte de una red de gasoductos”.  Explicó, también, que Vaca Muerta “permitirá dar un salto productivo, ahorrar unos 2000 millones de dólares este año y lograr autoabastecimiento del 95 por ciento para 2024/25. En agosto se licita la segunda etapa del gasoducto Néstor Kirchner y por eso este año se hace la última compra grande de GNL. "El año próximo la balanza energética dejará de ser deficitaria”, culminó la funcionaria. <