> La balanza de pagos del primer trimestre del año arrojó un déficit tal que las reservas del Banco Central disminuyeron en 6.004 millones de dólares . La Cuenta Corriente fue deficitaria por 5.641 millones de dólares, lo cual se explicó por sendos déficits en la balanza comercial de servicios (2.241 millones) como de mercancías (3.460 millones), entre otros items, según dio a conocer el Indec el jueves . La Cuenta Financiera, en tanto, arrojó un saldo negativo por 6.720 millones de dólares debido a que los activos respecto del resto del mundo disminuyeron en 4.672 millones mientras los pasivos se incrementaron en 2.048 millones. Del total de la deuda pública acumulada al primer trimestre del año, el 92 por ciento corresponde al sector público nacional, lo cual sumó 145.920 millones de dólares. Si se suman los pasivos del sector privado , la deuda externa se ubicó en 275.093 millones de dólares medido en valor nominal , menor en 1.380 millones de dólares respecto del trimestre anterior. Esa caída se debió principalmente a la disminución registrada en la deuda del sector Gobierno general. En cuanto al detalle de la Cuenta Corriente, las exportaciones de bienes se ubicaron en 15.909 millones de dólares mientras que las importaciones totalizaron 16.262 millones. En el primer caso se advierte el efecto de la sequía que redujo las divisas provenientes del complejo sojero a 2.962 millones de dólares, no obstante fue el principal aportante seguido del complejo petrolero-químico (2.189 millones) y el automotriz (1.852). Las importaciones, por su parte, siguen reguladas por el gobierno y se concentran en el complejo automotriz (2.395 millones), el petrolero químico (1.791), el farmacéutico (1.067) y el siderúrgico (1.017). En el caso de la balanza de servicios , las exportaciones totalizaron 4.295 millones de dólares y las importaciones 6.536 millones. Entre estas últimas se destacaron las erogaciones en concepto de viajes y turismo. Del total de 4.672 millones de dólares que salieron de forma neta del país en el primer trimestre del año, las reservas d el Banco Central contabilizaron pédidas por 6.004 millones de dólares , por el contrario el resto de los sectores que identifica el Balance de Pagos tuvo un aporte positivo por 2.345 en conjunto. <