> Entidades asociadas a las economías regionales manifestaron su apoyo a los anuncios que realizó el Gobierno sobre la quita de retenciones . En tanto, de acuerdo a Julia Strada, economista e integrante del directorio del Banco Nación, "el dólar agro de 340 pesos significará 2 mil millones de dólares adicionales de recaudación" . La Cámara Argentina del Maní (CAM) celebró el anuncio de la quita de retenciones a las exportaciones de las economías regionales, una medida que el sector había solicitado al Gobierno nacional en febrero último, como un elemento para paliar el efecto de la sequía, que redujo un 13 por ciento el área de cultivo para ese producto. Según lo adelantado por el ministro de Economía, Sergio Massa, a partir del 1 de septiembre ninguna economía regional en la Argentina va a pagar retenciones. "Esto es sumamente necesario para que Argentina pueda estar en igualdad de condiciones con el resto de los países productores y exportadores de este cultivo, que poseen políticas que fomentan la exportación del mismo", dijo la CAM. El presidente de la Corporación Vitivinícola Argentina (Coviar), Mario González, dijo que la quita de retenciones "es un pedido que Coviar viene realizando hace mucho tiempo”. "Es un paso importante para mejorar la competitividad que venimos perdiendo. Necesitamos medidas que nos permitan poder seguir exportando”, concluyó González. De acuerdo a Julia Strada, el nuevo dólar de importación (por la aplicación del impuesto PAIS) y de exportación (por el dólar agro) "fue la salida que se encontró ante el pedido del Fondo Monetario Internacional (FMI) de achicar aún más la demanda de dólares". <