> El titular del Ente Nacional de Regulación de la Electricidad (ENRE), Walter Martello, adelantó que el organismo exigirá a las empresas Edenor y Edesur un plan de inversión que será auditado desde el organismo, y les advirtió que "no van a obtener la tarifa que piden", sino que "la que los usuarios pueden pagar en el actual contexto social". Esto fue al inicio de la audiencia pública (se realizó en modo virtual) en la cual se debatió la actualización tarifaria para las dos distribuidoras eléctricas a cargo del servicio en la Cidad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense. "Vamos a exigir a las distribuidoras un plan de inversiones que garantice en las áreas de concesión un servicio eficiente y de calidad", señaló Martello en el discurso de apertura. Tras su exposición, representantes de ambas firmas justificaron su pedido de incremento del valor agregado de distribución (VAD) que perciben, mientras que representantes de los usuarios y de los municipios bonaerenses cuestionaron la calidad del servicio, poniendo el acento particularmente en las deficiencias de Edesur. Los representantes de Edenor, Federico Méndez, y de Edesur, Jorge Lemos, sostuvieron en sus respectivas exposiciones que la porción de tarifa que reciben (que representa entre el 17 y el 20% de la factura total, señalaron) no les permite hacer frente a los costos operativos. Méndez señaló que si se aplican los ajustes tarifarios solicitadas "el 80% de los usuarios residenciales" del área de cobertura de la compañía pasará a pagar una factura promedio de $ 2.757 mensuales, nivel necesario para hacer frente a un déficit operativo que, de no mediar incrementos, llegaría en todo el año a $ 205.760 millones. Lemos advirtió, a su vez, que el déficit operativo de Edesur sería de $118.600 millones si no hubiese ajuste tarifario. La respuesta del intendente de Esteban Echeverría, Fernando Gray, fue contundente. "Con Edesur tenemos un festival de cortes. Todas las semanas hacemos presentaciones ante el ENRE, es habitual tener entre dos y tres barrios sin energía eléctrica con una gran demora en la resolución del conflicto", sostuvo. "Reclamamos desde hace años porque no hay inversión ni respuesta de la empresa",  por eso "pedimos la revocación de la concesión y que a Edesur le saquen el servicio". En el mismo sentido, el documento que presentó ante la audiencia pública el CEPIS (centro de estudios para la promoción de la igualdad y solidaridad) recuerda que el primer informe del Observatorio de Servicios Públicos de la UniversidadNacional de La Plata asegura que “Edesur supera en deficiencia de servicio, producto yatención comercial a Edenor, como consecuencia de su desempeño respecto alos parámetros de calidad comercial, multas y un servicio con gran cantidad deinterrupciones, que casi duplica en el acumulado a Edenor". Además, el centro de estudios que encabeza Mariano Lovelli recordó que ambas distribuidoras "llevan acumulados sólo en el último semestre $1.229,3 millones en multas, debido a sanciones por deficiencia en la calidad del servicio, falta de seguridad en la vía pública, entrega de información y atención al usuario". Y concluye que "resulta realmente asombroso escuchar a las empresas hablar de las mejoras en la calidad del servicio, cuando las multas impuestas por el ENRE lo desmienten categóricamente". <