> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES comunico que durante este mes los pensionados y jubilados que contengan su Documento Nacional de Identidad donde sus últimos dígitos sean 0, 1 y sus beneficios superen los $60.124 cobran este  lunes 24 de abril. Que días cobran los jubilados y pensionados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 12 de abril DNI terminados en 1: jueves 13 de abril DNI terminados en 2: viernes 14 de abril DNI terminados en 3: lunes 17 de abril DNI terminados en 4: martes 18 de abril DNI terminados en 5: martes 18 de abril DNI terminados en 6: miércoles 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 19 de abril DNI terminados en 8: jueves 20 de abril DNI terminados en 9: viernes 21 de abril Cobros: jubilados y pensionados con haberes mayores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: lunes 24 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 25 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 26 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 27 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 28 de abril Cómo cobrar y dónde Los cobros del mes actual podrán adquirirse en las sucursales bancarias correspondientes más cercanas, sin tener que sacar turno y a través de las ventanillas. Pensionados y jubilados deben personarse a la sucursal bancaria únicamente en las fechas asignadas y sus haberes quedarán en las cuentas correspondientes. Los cronogramas de pago de cada una de las prestaciones que efectúa ANSES pueden encontrarse comunicándote al 130 y otra de las opciones es mediante internet desde su web oficial. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <