> La bolsa porteña dio un salto de casi 3 por ciento este lunes , luego de conocerse el cierre de listas para las elecciones de este año, que incluyo al Ministro de Economía, Sergio Massa , como candidato a presidente del oficialismo. Luego de confirmarse esta decisión, algunas acciones como Edenor treparon en la primera jornada de la semana hasta 16,8 por ciento. En el mercado también hubo furor por los bonos soberanos en moneda extranjera, con subas de hasta más del 5 por ciento. El riesgo país se ubicó en 2095 puntos y en lo que va de junio marcó un descenso del 19,5 por ciento. La especulación en materia cambiaria también parece haberse moderado, con un retroceso de 2 pesos del dólar blue, que terminó la jornada en 493 pesos. A su vez, el Banco Central compró 11 millones de dólares en el mercado de cambios, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por más de 10 millones. Sin embargo, en lo que va junio la autoridad monetaria acumula un saldo negativo de 534 millones de dólares. Analistas y operadores cambiarios detallaron que “en la rueda de este lunes hubo un pago de importación de energía por unos 65 millones de dólares”. No obstante, estuvo compensado por “una importante participación de ingresos por exportaciones", según Gustavo Quintana, de PR. El avance de los activos bursátiles es impactante cuando se lo revisa en lo que va de junio y también en el acumulado del año. La bolsa acumula en pesos un aumento del 26 por ciento en el mes y del 114 por ciento en los primeros seis meses de 2023. Se trata de cifras que le ganan con mucho margen a los aumentos de la inflación y también del dólar, convirtiendo a las acciones en uno de los instrumentos financieros más rentables del 2023. Si se lo revisa en dólar financieros, el índice MerVal ya opera en valores superiores a los 840 dólares, cuando había estado en niveles de 250 dólares. Por el lado de los bonos soberanos en moneda extranjera, mientras tanto, durante las últimas semanas comenzó a observarse una tendencia de compra que elevó fuertemente los precios. Algunos títulos como el AL30 acumulan en lo que va de junio ganancias del 29 por ciento en dólares. Sin embargo, siguen cotizando debajo del 30 por ciento de la paridad, por lo que el mercado especula que tienen margen para continuar aumentando. Los saltos impactantes en el precio de los activos bursátiles muestran el nivel de especulación con las acciones y bonos argentinos, en dónde las crisis se exageran pero también las recuperaciones de precios resultan muy complejas de explicar desde un punto de vista estructural. La falta de divisas y la dificultad de sostener las reservas sigue siendo uno de los principales problemas para la economía local. Sin embargo, algunos agentes de bolsa empiezan a circular informes en los que aseguran, por ejemplo, que la paridad de los títulos en moneda extranjera puede alcanzar niveles superiores al 40 por ciento o incluso ubicarse por encima de esas cifras. Tipos de cambio En lo referido a las distintas cotizaciones del tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 267,22 pesos, con una suba de 1,27 pesos respecto del viernes pasado. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación retrocedió 1,2 por ciento, a 513,63 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 1,60 pesos y se posicionó en 254,60 pesos. De acuerdo al cierre minorista de este lunes, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 347,39 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 440,91 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 467,63 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 534,44 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 450 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por más de 69 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario por 967 millones. <