> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) , a través de la Dirección General Impositiva (DGI) , intimó a un empresario cordobés de alto poder adquisitivo a pagar el Aporte Solidario y Extraordinario . Las tareas de fiscalización y control de los agentes del ente oficial permitieron detectar que el contribuyente posee bienes valuados en más de 3.700 millones de pesos . El malentendido apocalíptico con ChatGPT La AFIP indicó que el contribuyente cuenta con numerosos activos, entre los que se encuentran participaciones en empresas, inmuebles y automotores de alta gama como Rolls Royce y Ferrari , tanto en el país como en el exterior. “Sin embargo, a pesar de su elevada capacidad contributiva, el empresario radicado en la ciudad de Córdoba no había realizado el Aporte Solidario y Extraordinario para las fortunas superiores a los $200 millones estipulado en la ley 27.605, promulgada en diciembre de 2020”, explicó el comunicado. Tras negarse el empresario a abonar el aporte, “dio pie a investigaciones de parte de las áreas especializadas de la DGI y una determinación de oficio de $140 millones, que deberá abonar”, remarcó el organismo recaudador. La AFIP recordó que "el Aporte Solidario y Extraordinario proporcionó desde 2021 hasta ahora $62.301.352.225 para la construcción del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK) recientemente inaugurado, según datos de la empresa Energía Argentina (Enarsa) ". Además, se destinó la recaudación del aporte a la compra y elaboración de equipamiento médico, medicamentos y vacunas, subsidios a micro, pequeñas y medianas empresas, programa integral de Beca Progresar . Seguí leyendo El FMI le pide a Argentina devaluar y un mayor ajuste fiscal <