> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 85.27% arriba del dólar oficial. Cotizó a $312,00 para la compra y $308,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $166,24 y $175,24.En comparación con de la anterior jornada hábil, donde el blue cotizaba a $309,00 para la compra y $313,00 para la venta. El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 85.27% arriba del dólar oficial. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $166,24 y $175,24. Cotizó a $312,00 para la compra y $308,00 para la venta. En comparación con de la anterior jornada hábil, donde el blue cotizaba a $309,00 para la compra y $313,00 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: viernes 02 de diciembre, 19:28 Compra venta Dólar Blue $308,00 $312,00 Dólar oficial $166,24 $175,24 Ampliación del swap en 5 mil millones de dólares El Gobierno busca lograr cierto aire cambiario a partir de la confirmación de la ampliación del swap con China por el equivalente a 5 mil millones de dólares. Una mano de China a ver si afloja la tensión Reservas de dólares en el banco central La autoridad monetaria logró detener la salida de divisas que venía soportando en noviembre. Suba del dólar paralelo y baja del CCL.El Banco Central compró 1 millón de dólares en el mercado de cambios, una cifra que le permitió acumular compras por tercera rueda consecutiva.A nivel internacional sigue la incertidumbre en el negocio de las criptomonedas, y en el mercado local una de las principales Exchange del mercado anunció un fuerte ajuste. Tres al hilo para el Banco Central <