> El ministro de Economía, Sergio Massa, junto al gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, y el secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, anunció medidas de respaldo para productores de pollo, de huevos y de cerdos para compensar los mayores costos de insumos provocados indirectamente por la vigencia del programa del "dólar soja" durante el mes de diciembre. "Cuando los precios relativos están desordenados, ahí aparece el Estado para tratar de construir un puente de equilibrio y fortalecer al sector productivo", sentenció Massa en el discurso central de un acto que tuvo lugar en el atardecer de este jueves en la localidad de General Racedo, Entre Ríos. Al igual que  ocurrió en septiembre, en la primera etapa del Programa de Incentivos a la Exportación  (dólar a 200 pesos para las liquidaciones de exportaciones del complejo sojero del 5 al 30 de septienbre), por la etapa 2 del mismo programa (exportaciones liquidadas en diciembre, con un dólar a 230 pesos) se anunció este jueves un régimen de compensación a sectores que se habrían visto impactados por el aumento del alimento balanceado para aves y cerdos por la suba del precio de la soja. En compensación, se anunció ayer que: - Los productores porcinos de menos de 1.000 madres, los productotres avícolas y los productores de huevos recibirán una compensación de $30.000 por tonelada de soja, o sus equivalencias en subproductos o alimento balanceado, comprada entre el 28 de noviembre y el 30 de diciembre del 2022. - El componente destinado los productores porcinos establece un monto máximo a percibir por productor de $5.000.000, con lo cual quedarían alcanzando el 98% de las y los productores. La inversión del Gobierno nacional es de $1.000 millones en este tramo. - El componente para la producción de pollos no establece límite de beneficio por productor, por lo cual teóricamente alcanza al 100% de las y los productores. La inversión del Gobierno Nacional es de $2.000 millones. Tampoco habrá limite individual de ayuda para los productores de huevos, con lo cual también le llegaría al 100%. La inversión en este último tramo de producción sería de $500 millones. Massa adelantó que la semana próxima se anunciarán medidas en favor de la ganadería, contemplando del mismo modo los mayores costos para el sector para la alimentación de los animales, teniendo en cuenta además el impacto de la sequía. Durante su discurso, el ministro destinó unos minutos a rechazar las especulaciones que le asignan la intención de estar usando la cartera económica como trampolín para su eventual candidatura presidencial. "No me suban a otra carrera, nuestra única carrera es la del desarrollo y crecimiento económico de la Argentina, lo demás es para aquéllos que tienen tiempo para pasearse por las playas planteando candidaturas, en vez de estar trabajando por el crecimiento y el desarrollo de sus ciudades, sus provincias o la Argentina", remató. <