> La presidenta de la Reserva Federal de Cleveland, Loretta Mester, señaló este miércoles que los funcionarios de la entidad necesitan modificar las tasas de interés “un poco más al alza” y, luego, mantenerlas allí por un tiempo para que la inflación en Estados Unidos finalmente baje. "Ciertamente estamos focalizados en la inflación y asegurando que baje al 2 por ciento (anual) con el paso del tiempo”, sostuvo. Si bien evitó dar precisiones acerca de qué decidirá la FED en la próxima reunión monetaria del 2 y 3 mayo, Mester afirmó que cree que será necesario elevarlas. La funcionaria –que este año no posee derecho al voto en las reuniones de la FED- se mostró optimista de que este año se lograrán “progresos apreciables” para contener las presiones de precios. La FED inició un fuerte proceso de ajuste monetario en marzo del año pasado, con elevaciones sucesivas que llevaron las tasas a un rango actual de 4,75 a 5,0 por ciento. <