> La recaudación tributaria ascendió en febrero a 2,1 billones de pesos, una cifra que implica un aumento del 82,3 por ciento respecto de igual mes del año pasado, impulsada por los tributos asociados al mercado interno y al empleo, según informó la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP). El organismo aclaró, además, que los números de los ingresos podrían haber sido mucho mayores de no haberse resentido la recaudación de derechos de exportación de los principales granos, afectados por la sequía que aqueja al país. Esto es un dato preocupante porque se suma otra fenómeno que, por ahora, no parece tener un final en el corto plazo y pega directo en el sector que mayor volúmen de dólares le da a las arcas del Estado: en el mes de febrero, por la sequía, los ingresos crecieron más de 25 puntos menos. La tendencia indica que esta situación se calcaría en los próximos meses si no mejora el perfil de lluvias. En el detalle por rubros, la mayoría de los tributos que presentaron variaciones interanuales por encima del promedio: el IVA (106,1%), Sistema Seguridad Social (103,2%), Créditos y Débitos en Cta. Cte. (101,1%), Impuesto P.A.I.S. (95,1%), Bienes Personales (94,5%) y Ganancias (91,4%). En tanto, por debajo de ese promedio estuvieron los Derechos de Importación y Tasa Estadística (47,9%), Combustibles (37,5%) y Derechos de Exportación (-55,9%). "La recaudación en febrero habría crecido un 109 por ciento en la comparación con igual mes de 2022", dijo la AFIP de no haber mediado la merma que tuvieron en los ingresos los derechos de exportación y los de importación y la tasa estadística, que es el componente aduanero de IVA y Ganancias que se perciben de las importaciones. Puntualmente, explicó el fisco nacional que los Derechos de Exportación se redujeron un 55,9 por ciento en la comparación con febrero de 2022 debido a menores volúmenes registrados en las Declaraciones Juradas de Venta al Exterior (DJVE) correspondientes principalmente a trigo y derivados de la soja, por efecto de la sequía y la finalización del Programa de Incremento Exportador -o dólar soja- que generó un adelantamiento de las exportaciones que suelen liquidarse en estos meses. En cambio, detalló que el IVA creció 106,1 por ciento en febrero frente a igual mes del año pasado, aumento que se vio incidido de manera positiva por el componente de IVA Impositivo, que aumentó aún más, un 138 por ciento, Naturalmente, además del impositivo, mucho empuje al IVA hubo por los altos números de inflación que se perciben hace varios meses. También creció por arriba del promedio el impuesto a los Créditos y Débitos en Cuenta Corriente, un 101,1%, más conocido como Impuesto al Cheque. "Ambos tributos permiten anticipar que el nivel de actividad de la economía se mantiene relativamente elevado", señaló la AFIP. En cuanto a los aportes y contribuciones a la Seguridad Social, en febrero se registró un aumento de 103,2% en esos tributos, aumento que refleja "un contexto de recuperación del empleo y salarios". En el caso de Bienes Personales y Ganancias, los tributos crecieron 94,5% y 91,4%, respectivamente, como consecuencia de las medidas de administración tributaria adoptadas por la AFIP, luego de que se modificaran mínimos imponibles para evitar que trabajadores de ingresos medios-altos paguen estos tributos. Agrupados por origen de la recaudación, los recursos impositivos registraron la principal variación en febrero con una suba de 111,5%, seguidos por los recursos de la Seguridad Social (103,2%) y, en menor medida lo hicieron los aduaneros, con una variación de 7,2% interanual. El comportamiento acumulado anual de la recaudación reflejó que, en febrero, se registró una recaudación tributaria de $ 4,4 billones, una variación de 87,8% interanual. "En el acumulado del año los tributos que presentaron variaciones interanuales por encima del promedio fueron Bienes Personales (130,2%), IVA (104,5%), Sistema Seguridad Social (104,4%), Impuesto P.A.I.S. (99,9%), Créditos y Débitos en Cta. Cte. (99,2%) y Ganancias (94,5%)", detalló AFIP. Por último, el informe de organismo fiscal agrega que "si se excluyeran los recursos obtenidos del comercio exterior (Derechos de Expo e Impo, tasa de Estadística, IVA y Ganancias de DGA) los ingresos tributarios se habrían incrementado en el primer bimestre en un 108,6% con respecto al mismo periodo de 2022". <