> La AFIP solicitó a la Comisión Nacional de Valores nuevos controles para las sociedades de bolsa . Deberán informar la lista de clientes que operaron con dólares contado con liquidación desde el primero de marzo hasta el 21 de abril en los próximos cinco días hábiles. El detalle de la lista deberá incluir el volumen operado por cada uno de los clientes. Se trata de una nueva estrategia para evitar maniobras de especulación del mercado y contener las presiones sobre el tipo de cambio financiero pero también oficial. En detalle, el titular de la AFIP, Carlos Castagnetto, pidió a la CNV “en su carácter de entidad reguladora del Mercado de Capitales a los fines de solicitarle tenga a bien requerir a las Casas de Bolsa que informen titulares y el volumen operado de contado con liquidación en el período 1° de marzo hasta el 21 de abril de 2023, inclusive”. Durante las últimas jornadas se realizaron además distintas inspecciones en financieras de la city y en agencias de bolsa para desarticular maniobras de especulación. Este viernes el dólar blue terminó en 469 peso s, con una suba de 2 pesos en la jornada, pero por debajo del pico de 497 pesos alcanzado esta semana. Fueron días de alta volatilidad, en los que se aceleró la corrida cambiaria y el Ministerio de Economía y el Banco Central juntos con el resto de organismos reguladores intensificaron las estrategias de control. Al mismo tiempo, se negoció la llegada de dólares frescos para infraestructura, al tiempo que se anunció un incremento fuerte de las tasas de interés de 10 puntos porcentuales. La tasa de interés de las Leliq de los bancos y de los plazos fijos para ahorristas minoristas se ubicó de este modo en el 91 por ciento nominal, para alcanzar una tasa de rendimiento del 140 por ciento efectivo. Esta medida apunta a desincentivar la cobertura dolarizadora en un año electoral y ofrecer herramientas de inversión en moneda local que le ganen a la tasa de inflación. Previo al anuncio del Central, el Ministerio de Economía había ofrecido también una tasa de casi 140 por ciento efectivo en la colocación de bonos en moneda local. En cuanto a la cotización del contado con liquidación, se ubicó en 453 pesos por unidad, con una baja en la jornada del 0,9 por ciento. Desde el Banco Central realizaron intervenciones en los últimos días para ponerle un techo a los precios del dólar financiero, al mismo tiempo que se avanzó con estrategias de control sobre las agencias de bolsa. La autoridad monetaria terminó este viernes con ventas de reservas por 67 millones de dólares, aunque consiguió acumular en abril 33 millones por compras en el mercado de cambios. Este efecto se dio por la implementación del dólar soja que ofrece un tipo de cambio de 300 pesos al complejo sojero. Sin embargo, en medio de la volatilidad cambiaria hubo días que el campo decidió no liquidar o reducir sensiblemente el ritmo. Las presiones cambiarias se mantendrán latentes en las primeras semanas de mayo, en la medida que el Banco Central tiene dificultades para acumular reservas internacionales, y la inflación se mueve en niveles elevados, de más del 7 por ciento mensual y de más del 100 por ciento anual. La especulación estará concentrada en el avance de las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional para revisar el programa de deuda con la Argentina. Circulan una gran cantidad de rumores sobre este punto. Por el lado de los activos bursátiles, la corrida cambiaria de este mes tuvo un fuerte impacto sobre los bonos soberanos en moneda extranjera. Estos activos cerraron abril con pérdidas de hasta 20 por ciento en algunos títulos, y el riesgo país marcó un incremento del 17 por ciento, para finalizar en 2656 puntos. En contraste, las acciones no perdieron en relación a los dolares financieros. En el acumulado del mes el MerVal ganó 21,3 por ciento en pesos y 8,8 por ciento en dólares financieros. Algunas de las empresas que mejor rendimiento tuvieron en moneda local fueron Transportadora Gas del Norte, con un incremento de 40 por ciento, y Aluar, con una suba de más del 35 por ciento. <