> La directora ejecutiva de la Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses), Fernanda Raverta, destacó que el Plan de Pago de Deuda Previsional beneficiará en julio a "más de 92.000 personas que cobrarán su haber con el calendario de pagos habitual", y remarcó que el mismo "permite que hombres y mujeres del país accedan a una jubilación luego de toda una vida de trabajo". A través de un comunicado, Raverta sostuvo que "en julio, más de 92.000 personas cobrarán su haber con el calendario de pagos habitual gracias al Plan de Pago de Deuda Previsional". La funcionaria precisó que "entre junio y julio 92.446 argentinas y argentinos percibirán sus haberes", y puntualizó que "de ese total, para 51.846 es su primera jubilación mientras que para 40.600 es su segundo cobro". <