> Las ventas en supermercados crecieron durante marzo 3,8% respecto a igual mes del 2022, y aumentaron 1,3% en relación a febrero, informó hoy el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). En tanto, en los grandes centros de compra las operaciones registraron un incremento de 6,9% interanual, mientras que en los autoservicios mayoristas aumentaron 0,1% en similar período. Los grupos de artículos con los aumentos más significativos en sus ventas respecto al mismo mes del año anterior fueron: Bebidas, Verdulería y frutería, Alimentos preparados y rotisería  y Artículos de limpieza y perfumería, que más que duplicaron sus ventas a precios corrientes. De los $ 363.216,6 millones facturados en concepto de ventas, el 37,1 % se realizó a través de tarjetas de crédito, el 30% con tarjetas de débito; 28,1% en efectivo; y el restante 4,8 % con "Otros medios de pago". En tanto, en los shoppings las ventas totales a precios corrientes alcanzaron los $ 92.659,2 millones, lo que representó un incremento de 126,1% respecto al mismo mes del año anterior. Los rubros que lideraron las ventas a precios corrientes fueron: Indumentaria, calzado y marroquinería, seguido por Patio de comidas, alimentos y kioscos, Electrónicos, electrodomésticos y computación; y Ropa y accesorios deportivos. <