> Los precios de los vinos se incrementaron 13,6 por ciento en agosto, respecto del mes anterior, según el Índice de Precio del Vino (IPV) elaborado por el centro de investigación Vinodata. Más del 75 por ciento de las botellas relevadas para estimar el IPV registraron aumentos en agosto, con subas promedio de 22,2 por ciento, indicó el centro de estudios encabezado por los investigadores Nicolás Grosman y Andrés López. Al igual que en julio, el ritmo de aumento de precios en agosto escala a medida que se sube en las franjas de precios de las etiquetas. Aquellas etiquetas con precios menores a 1.202 pesos sufrieron un aumento promedio de 10,4 por ciento en agosto; y crece linealmente hasta llegar a 18,5 por ciento para la gama más alta, más de 8.585 pesos. <