> La Secretaría de Política Económica reveló que en lo que va de septiembre se registró un moderado pero “franco descenso” de la inflación . La caída llegó a más de la mitad de lo registrado en ese mismo período de agosto, lo cual indica que el total mensual podría registrar un alivio . Antes de la devaluación, los salarios iban delante de la inflación Según la encuesta semanal que elabora el área encabezada por Gabriel Rubinstein , la inflación de la tercera semana de septiembre se ubicó en un nivel estimado en 1,7 por ciento. Se trata de un número que es “alto” pero que habla de un índice “en franco descenso" comparado a las primeras semanas del mes. A través de las redes sociales, el área que está bajo la órbita del Ministerio de Economía a cargo de Sergio Massa demostró que el incremento semanal fue el más bajo de los últimos dos meses . El relevamiento toma al período comprendido entre el lunes 18 y el domingo 24. En ese lapso “a inflación semanal se ubica nuevamente por debajo del 2 por ciento, tras el pico de 4,8 de (la tercera semana de) agosto y después de dos semanas de septiembre, con subas que habrían sido del 2,1 y 2,0 por ciento”, señaló el informe. “De esta forma, a pesar de seguir la inflación en niveles muy elevados, ha venido siendo significativa la baja semanal respecto a los picos de agosto”, destacó el funcionario. El informe da cuenta, además, que “en la última semana relevada, bajaron los precios de las frutas y las verduras , mientras que la carne continúa con aumentos inferiores al promedio”. “En sentido contrario –prosiguió-, el resto de los alimentos y bebidas , junto con otros rubros del componente núcleo, continúan con tasas de inflación semanal superiores al 2 por ciento”. <