> El ministro de Economía, Sergio Massa , y la secretaria de Energía, Flavia Royon, recibieron este martes a los representantes de la Confederación Argentina de Trabajadores y Empleados de los Hidrocarburos, Energía, Combustibles, Derivados y Afines (Catheda) encabezados por el dirigente gremial de los petroleros, Guillermo Pereyra, y de los camioneros, Hugo Moyano. El titular de Hacienda se limitó a contar que pudo "escuchar las inquietudes de los trabajadores y analizar la situación actual del sector energético de la Argentina". Uno de los temas del encuentro fue el impacto en el sector de hidrocarburos, que cuenta con los mejores salarios del país , de la nueva suba del piso de Ganancias. Read more Se trata del aumento del piso por el cual se comienza a pagar dicho impuesto hasta los 506.230 pesos , lo cual implica, de acuerdo a las cifras oficiales, un alivio fiscal para más de 250 mil trabajadores. También se reduce la carga tributaria para horas extras, viáticos y bonos por productividad, de fuerte impacto en el sector petrolero. El petrolero Guillermo Pereyra fue electo hace dos meses como nuevo titular de Catheda, integrada por la Federación de Trabajadores de la Industria del Gas Natural, la Federación de Sindicatos Unidos Petroleros e Hidrocarburíferos , el Sindicato de Petróleo y Gas Privados de Río Negro, Neuquén y La Pampa, la Federación Argentina de Trabajadores de Luz y Fuerza, y la Federación del Interior de Trabajadores de Estaciones de Servicio, Garages, Playas, Lubricentros y Agroservicios. Del encuentro también participaron los dirigentes Guillermo Moser, Juan Carlos Crespi, José Luis Lingieri, Oscar Mangone, Juan Miguel García, Ricardo Serafini, Guillermo Mangone, Fabian Hermoso, Sergio Sasia, Jerónimo Moyano y Manuel Arévalo. "También conversamos sobre el enorme impacto en el crecimiento del país que tendrá el Gasoducto Néstor Kirchner, posicionándolo como uno de los actores claves de nuestra economía", expresó el ministro Massa, quien dijo que este viernes se realizará "la última soldadura" de la primera etapa de la construcción del gasoducto Néstor Kirchner. <