> Vialidad Nacional convocó a un espacio de participación ciudadana para avanzar en la implementación de un incremento tarifario del 90 por ciento en los peajes de los accesos Norte y Oeste de la ciudad de Buenos Aires, la autopista Ezeiza-Cañuelas y otros corredores viales. El aumento será en dos tramos, con un 50 por ciento a aplicarse en mayo y el 40 por ciento restante en agosto, según la propuesta elevada por Vialidad. A partir de estos aumentos, un auto de categoría 2 en los accesos Norte y Oeste, y la autopista Riccheri que actualmente paga una tarifa que ronda entre 60 y 100 pesos –dependiendo si se trata de horario pico o no, y la estación de peaje en cuestión- pasará a pagar desde mayo 100 pesos en horario no pico y 150 en hora pico. En tanto, desde agosto, la tarifa en los tres corredores aumentará a 150 pesos en hora no pico y 200 en hora pico. En el caso de un camión de entre cuatro y seis ejes (categoría 6), estos abonan actualmente entre 260 y 500 pesos, y pasarán a tener una tarifa en mayo de 400 (hora no pico) y 600 (hora pico), que será en agosto de 600 (hora no pico) y 800 (hora pico). Estos aumentos también se aplicarán en todos los tramos de los corredores viales bajo jurisdicción nacional que poseen peajes: I (rutas 34 y 9), II (188), III (12 y 16), IV (8, 36 y A-005), V (19 y 34), VI (9, 193, 34, A-012 y A-008), VII (3, 205 y 226), VIII (7), IX (autopista Ezeiza Cañuelas, además de Riccheri), X (5) y el 18 (R12, 14, 135, A-015, 117 y 174). La última actualización fue en febrero del año pasado, con excepción de los tramos concesionados a Corredores Viales, que tuvieron un aumento en octubre último de la mano de una reestructuración tarifaria que incluyó una reducción de las diferencias entre los distintos tramos. Vialidad indicó que los porcentajes de incremento “resultan inferiores a las variaciones del índice de precios acumulados hasta mayo 2023 y agosto 2023, computado desde febrero de 2022”. Del mismo modo, en el caso de los accesos Norte y Oeste, las subas son menores a los términos acordados en los contratos de concesión, remarcó el organismo. El espacio de consulta permitirá informar de los cuadros tarifarios y recibir opiniones e inquietudes respecto de los mismos. Tanto las tarifas como los formularios para expresar opiniones se encuentran disponibles en www.argentina.gob.ar/obras-publicas/vialidad-nacional. <