> El Ministro de Economía, Sergio Massa, mantuvo un encuentro de trabajo con el Ministro de Finanzas de Egipto, Mohamed Maait, "para coordinar políticas en espacios multilaterales destinadas a promover el desarrollo inclusivo de países de ingresos medios, teniendo en cuenta los desafíos que presenta la nueva arquitectura financiera global". El encuentro es revelante porque ambos países tienen el mismo problema: préstamos que afrontar con el Fondo Monetario Internacional (FMI) y presentan un escenario complejo, por lo cual bajaron un mensaje concreto de que las deudas con el organismo no deben condicionar la política social de los países. En el caso de Argentina, además, el propio Fondo confirmó en las últimas horas que las negociaciones siguen, pero demoradas, y que los vencimientos del mes se pasan todos al 31 de julio. Read more Respecto al encuentro con su par egipcio, desde Hacienda confiaron que el objetivo de la reunión online, de la que también participaron el viceministro de Finanzas de Egipto, Ahmed Kouchouk, y el asesor diplomático de Massa, Gustavo Martínez Pandiani, fue dialogar sobre temas de interés común como la relación con el bloque de los BRICS y su banco de desarrollo, acciones de cooperación financiera para promover procesos de deuda sostenible, uso de monedas alternativas para alentar el comercio y las inversiones, así como también el desarrollo de instrumentos para fortalecer el vínculo económico bilateral. Egipto es el segundo país deudor con el FMI (el tercero es paquistán), también afronta problemas de inflación y según contó Martínez Pandiani a Página I12 , se abordaron tres acciones conjuntas entre ambos países. "Enviar una nota conjunta entre Argentina y Egipto, dirigida a Georgieva, para que el FMI flexibilice ante deudas tan importantes. Luego, promover el intercambio económico y comercial entre Argentina y Egipto sin usar dólares y, por último, hacer un memorandum de cooperación económico financiera". El FMI y el financiamiento alternativo Respecto al sistema financiero internacional, ambos Ministros destacaron la necesidad de "promover soluciones creativas e inteligentes para enfrentar los desafíos económicos de las naciones de ingresos medios, asegurando el desarrollo inclusivo y sostenible". Al respecto, cabe destacar que tanto Egipto como la Argentina mantienen conversaciones con el Fondo Monetario Internacional para consolidar programas que "garanticen el sendero de estabilidad macroeconómica, sin descuidar el impulso al desarrollo local y el bienestar de los ciudadanos y ciudadanas". En este sentido, resaltaron, "se torna primordial fortalecer la cooperación tanto bilateral como con países de otros continentes en situaciones similares, con el fin de generar instrumentos que les permitan estar protegidos frente la inestabilidad económica y financiera global". Asimismo, coincidieron en la necesidad de que "los organismos internacionales de crédito tengan una política específica para países de renta media los cuales, en base al funcionamiento actual, quedan postergados en la distribución". Asimismo, pusieron en valor las acciones emprendidas "en los últimos meses por ambos países que tienen como objetivo apostar al multilateralismo como vehículo para aportar soluciones inteligentes a los desafíos de las economías de ingresos medios". Siguiendo esta línea, ambos Estados han solicitado su acceso al bloque de los BRICS, así como a su nuevo Banco de Desarrollo (NDB), del cual Egipto se ha convertido en su miembro más reciente y se espera que Argentina siga el mismo camino en los próximos meses. En "este marco, los Ministros resaltaron la importancia de no recurrir a “recetas genéricas” que no distingan las realidades particulares de cada país, así como también la relevancia de implementar políticas que permitan cumplir con los compromisos internacionales asumidos, sin dejar de lado el desarrollo sostenible y a los sectores más vulnerables. El FMI confirmó que se patean los pagos "Las autoridades han ejercido su derecho como miembro de agrupar tres recompras (pagos de capital) con vencimiento en julio y pagarlos a fin de mes (es decir, el 31 de julio)". Con esta frase, salida de los voceros del Fondo, el organismo confirmó la decisión de Argentina de correr a fines de mes todos los vencimientos pendientes. El total acumulado era cercano a los 2600 millones de de dólares, de los cuales 1300 millones vencían este viernes. Pero la decisión de Argentina debe leerse, en este contexto, en medio de una negociación tirante con el FMI, que se alarga en el tiempo. Fuentes de Hacienda, de hecho, aseguraron que no viajará a Estados Unidos ningún funcionario argentino hasta tanto no esté cerrado el acuerdo de adelanto de fondos para el país. <