> El dólar oficial minorista cerró a 202,87 pesos en una semana corta por los feriados de carnaval en la que avanzó 1,15 por ciento. El Banco Central culminó con ventas por 28 millones de dólares, cortando así la racha positiva que había encadenado en las dos jornadas precedentes. De esta forma, la autoridad monetaria finalizó la semana corta con un saldo negativo de 21 millones de dólares, monto que surge al descontar al resultado de este viernes los 7 millones que había adquirido entre miércoles y jueves. La semana pasada el Banco Central cerró con un saldo negativo de 470 millones de dólares y acumula un rojo de 924 millones en lo que va de febrero. A su vez, en enero, la autoridad monetaria registró en total ventas por 190 millones de dólares. En lo que respecta al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a $202,87 promedio, con un incremento de 39 centavos respecto del jueves. En el acumulado semanal avanzó 2,32 pesos, lo que significó un crecimiento del 1,15 por ciento en comparación con el último resultado de la semana anterior. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) ascendió 0,1 por ciento hasta los 367,40 pesos y el MEP bajó 0,2 por ciento hasta los 356,64 pesos, en el tramo final de la jornada. En tanto, en el mercado informal, el denominado dólar "blue" se negoció a 379 pesos por unidad, sin cambios respecto a la víspera. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense subió 37 centavos en comparación con su cierre precedente, y finalizó en 195,68 pesos. De esta forma, en la semana acumuló un avance de 2,49 pesos (1,28 por ciento). Asimismo, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 263,73 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor fue de 334,73 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 355,02 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 405,74 pesos. <