> Los trabajadores y trabajadoras enrelación de dependencia que tributen el impuesto a las Ganancias tendrán una devolución con el pago de sus haberes de septiembre acobrar en octubre, debido a que se pagará un proporcional del medio aguinaldo por las retenciones que tuvieron enjulio y agosto. Según el Gobierno, implicará en una mejora del 10por ciento en los ingresos para más de 700 mil personas. Bono empleadas domésticas: cuándo y cómo se cobra Nuevo bono de 40.000 ¿quiénes lo cobran en octubre 2023? Tarjetas de crédito: cuánto costará financiarlas La devolución del proporcional por laretención del impuesto a las Ganancias se deberá cobrar con elsalario del mes de septiembre , que se paga hasta el 5 de octubre ,según indicaron desde el Gobierno, que además detalló que en elrecibo de sueldo deberá figurar como “Devolución Decreto Nº473/23”. Además, a los trabajadores ytrabajadoras en relación de dependencia se les deberá devolver lasegunda cuota por la suba de las escalas del impuesto del Decreto415/2023 , cuya primera devolución fue con los sueldos de agosto quese cobraron en septiembre. “Ambos beneficios suman una mejora delsalario de bolsillo del 7 al 11 por ciento, dependiendo del nivel desalario”, indicaron. En el Ministerio de Economíarecordaron además que con el sueldo de octubre que se percibirá afin de este mes o a comienzos de noviembre los trabajadores dejaránde pagar Ganancias por completo, por la vigencia de lasmodificaciones anunciadas por Sergio Massa semanas atrás, que fijael piso para el pago de Ganancias en 15 Salarios Mínimos, Vitales yMóviles. Antes del jueves 5 y con el cobro delos salarios de septiembre, a los trabajadores en relación dedependencia se les devolverán el proporcional del medio aguinaldo dela retención del impuesto a las Ganancias que les efectuaron enjulio y agosto. El importe debe figurar en el recibo de sueldo como “Devolución Decreto N° 473/23”. Devolución del impuesto a lasGanancias por el medio aguinaldo: de cuánto será De acuerdo al cálculo, para un salariobruto del orden de los $800 mil, las devoluciones de Ganancias sumanalrededor de $92.000. En cambio, para una remuneración de $900 milel monto se eleva a $93.000; mientras que para salarios de $1.000.000se eleva a $94.500; y para $1.100.000 representa alrededor de$96.000. En paralelo, ya con el sueldo deoctubre dejará de pagarse el impuesto de forma completa para lostrabajadores que perciban hasta 15 sueldos mínimos , alrededor de$2.000.000, una de las medidas adoptadas por Massa para frenar lacaída del poder adquisitivo producto de la devaluación posterior alas PASO que agudizó la inflación. A partir de octubre, pagarán Gananciassólo aquellos trabajadores y trabajadoras que tengan salarios enrelación de dependencia que superen el $1.982.000. <