> Las ventas por el Día del Padre 2023 descendieron en esta celebración 1,2 por ciento frente a las del año pasado, medidas a precios constantes, según el relevamiento de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). La entidad pyme señaló que si bien hubo promociones para impulsar las ventas, no resultaron suficientes para activar la demanda. El 45 por ciento de los encuestados por CAME dijo que intentó promover las ventas a través de alguna promoción especial, en tanto que el 55 por ciento de los negocios no contaron con planes especiales en esta oportunidad. Desde CAME señalaron que "se esperaba una fecha tranquila en la venta comercial, no solo por la falta de poder adquisitivo sino porque el festejo de este año coincidió con un fin de semana largo de 4 días, donde muchas familias se volcaron al viaje como regalo". No obstante, el cobro anticipado de aguinaldos en la administración pública y en muchos sectores privados ayudó a dar este impulso. En la comparación interanual, se destacaron subas en Calzado y Marroquinería (+2,6 por ciento), Cosmético y Perfumería (+1,7) y Equipos Periféricos, accesorios y celulares (+0,2). El resto de los rubros, bajaron. <