> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los pensionados y jubilados con haberes inferiores a 60.124 y la terminación de los números de Documento Nacional de Identidad sea 0 recibirán sus haberes este martes 10 de enero. De esta manera lo comunico ANSES que planificó el cronograma de cobro de este mes, en vista de los últimos dígitos del Documento Nacional de Identidad. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones La prestación correspondiente se depositará en los bancos habilitados, y donde atienden por ventanilla y sin precisar de turno anticipado. Es necesario chequear el cronograma que corresponde a cada pago de la ANSES de pensiones y jubilaciones para hacerse presente a la sucursal bancaria a recibir el dinero correspondiente, este no será removido de su cuenta. Si querés visualizar los calendarios de pago puedes encontrarlos ingresando las redes de ANSES, telefónicamente por el 130 o ingresando a la página web oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <