> Una conocida cadena de joyerías del área metropolitana, que al margen de la venta de productos del rubro, funcionaba como una red de cuevas financieras para la compraventa ilegal de divisas, fue desmantelada por la Policía Federal que, además, secuestró en el operativo dinero efectivo por 18 millones de pesos moneda nacional y aproximadamente 25 mil dólares. Desde la División Antifraude de la Superintendencia de Investigaciones Federales de la Policía Federal Argentina, reportaron que realizaron múltiples allanamientos en Laferrere, Morón, Merlo, San Martín y en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, “con el objetivo de terminar con las maniobras de cambio ilegal que se realizaban en comercios que funcionaba con fachadas de joyerías”. Del comunicado se desprende que “los agentes de la División Antifraude pudieron establecer que efectivamente había una conocida cadena de comercios dedicado al rubro de ‘joyería’, que paralelamente funcionaban como ‘cuevas’ en donde se materializaban cambios de divisas”. Además, señalaron que “todos los comercios operaban bajo el mismo nombre de fantasía y al margen de ofrecer a la venta mercadería propia de ese rubro, promocionaban a través de tarjetas, redes sociales y arbolitos, el cambio de divisas en forma ilegal y al precio del dólar blue”. Los allanamientos tuvieron lugar como consecuencia de la orden del Juez Federal de Morón, Jorge Rodríguez. En los mismos se secuestraron, además del dinero efectivo mencionado, teléfonos celulares, computadoras y "anotaciones vinculadas con cambio de divisas". Los responsables de los locales fueron notificados sobre la formación de la causa, y resultaron imputados por Infracción a la Ley 19.359 del Código Penal. “Todos los comercios operaban bajo el mismo nombre de fantasía y al margen de ofrecer a la venta mercadería propia de ese rubro, promocionaban a través de tarjetas, redes sociales y arbolitos, el cambio de divisas en forma ilegal y al precio del dólar blue”, señaló la información policial. <