> La medición de Precios Mayoristas que dio a conocer el INDEC -que se moderó respecto al mes previo- podría parecer una buena noticia si en el medio no hubiese operado una devaluación del tipo de cambio, que modificó las perspectivas inflacionarias a futuro, dejando vieja la postal de julio. Así las cosas, la mayor parte de los cálculos privados reflejan que, seguramente, agosto sea un mes de inflación de dos dígitos, que se moderaría en septiembre. El diagnóstico es similar al que dio el ministro de Economía, Sergio Massa, en una conferencia de prensa que brindó esta tarde, durante su estadía en Washington para negociar los desembolsos del Fondo Monetario (FMI). En este contexto, el INDEC comunicó que el Índice General de Precios Internos al Por Mayor (IPIM) registró una suba de 7 por ciento en julio, comparado con el mes previo. Eso significa una baja de 0,5 puntos porcentuales contra la medición anterior, quedando, si 0,7 puntos por encima de la inflación de julio, que fue de 6,3 por ciento. En el detalle se observa que el alza se debió a una suba de 7 por ciento en "Productos Nacionales" y de 7,7 en el rubro "Productos Importados". Asimismo, el nivel general del Índice de precios internos básicos al por mayor (IPIB) mostró un ascenso de 6,7% en el mismo período. En este caso, la variación se explica por la suba de 6,6% en los “Productos nacionales” y de 7,7% en los “Productos importados”. Por otra parte, el nivel general del Índice de precios básicos del productor (IPP) registró un incremento de 6,4% en el mismo período, como consecuencia de la suba de 5,6% en los “Productos primarios” y de 6,8% en los “Productos manufacturados y energía eléctrica”. En cuanto a los rubros con más alzas destacaron los productos pesqueros, con 23,2 por ciento, el tabaco (12,3), prendas textiles con 7,5 y productos agropecuarios, con 8,4 por ciento. Este indicador mayorista, que en general se usa para leer cuánto podría el nivel de inflación minorista al mes siguiente, en este caso tiene poco valor concreto, dado que la devaluación de agosto modificó todos los calculos previos. Y el costo de reposición de mercaderías poco tiene que ver con los precios al por mayor del mes de julio. La minorista, muy elevada En este contexto, las consultoras privadas se vieron obligadas a corregir al alza sus cálculos previos, y casi todas están dando hoy, para agosto, una inflación de dos dígitos. Los datos de las firmas Analytica, C&T, Eco Go y Libertad y Progreso tienen cálculos parecidos. Algunas, como Eco Go, comandada por Marina Dal Poggetto, tenía una calculo de 8,5 que pasó a 10, al igual que Analytica. Mientras que Libertad y Progreso es la única que sostiene que, aún en este contexto, puede darse una inflación por debajo de las dos cifras en agosto. El problema estará, una vez, en Alimentos. La inflación del rubro se espera que sea entre 3 y 4 puntos por encima del indicador general. La carne será allí el producto que más pegue: ya había subido 18 por ciento antes de las PASO y luego de la elección volvió a dispararse. El dato es central porque ese producto explica el 25 por ciento del IPC de Alimentos. En ese contexto, las consultoras que recalcularon al alza el IPC de agosto, también especulan con que en septiembre la inflación podría ser menor que la de agosto, donde se habría tocado un pico muy importante. <