> El Banco Central compró este jueves 58 millones de dólares e n el mercado de cambios, con lo que marcó la decimoctava rueda consecutiva con resultado positivo. Durante los primeros días de septiembre, según estimaciones del sector privado, la autoridad monetaria acumula compras por 95 millones de dólares. El dólar blue se mantuvo en 720 pesos, mientras que se destacó una importante caída de las acciones de la bolsa porteña. Algunas firmas llegaron a perder hasta casi 8 por ciento. En el Banco Central, mientras tanto, siguen de cerca las importaciones para evitar maniobras especulativas. La entidad recordó que las empresas que accedan al mercado oficial de cambios pagar importaciones deberán confirmar en una declaración jurada que ni sus directivos ni sus accionistas realizaron operaciones de compraventa de títulos con moneda extranjera, mecanismo para hacerse de dólares a través de la bolsa. “Esa restricción ha operado siempre de manera directa o indirecta o por cuenta y orden de terceros", indicó el organismo. Para agregar que “las entidades financieras deberán incorporar a la Declaración Jurada que firman las empresas para acceder al mercado de cambios que no realizaron, ni lo hicieron sus directores y accionistas, de manera directa o indirecta o por cuenta y orden de terceros, operaciones de títulos valores con liquidación en moneda extranjera". Al respecto, la autoridad monetaria planteó que la norma vigente establece que "si una firma accede al mercado de cambios, esa firma, su controlada o controlantes, sus directores y accionistas no pueden realizar operaciones de liquidación de activos en moneda extranjera" . El lapso previo o posterior depende del tipo de instrumento, pero tiene un mínimo de 90 días y un máximo de 180 días, según detalló el organismo. En lo referido al resto de las cotizaciones del tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 367 pesos en promedio. El dólar blue se mantuvo en 720 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) retrocedió 2,1 por ciento, a 746,67 pesos; mientras que el MEP subió un 0,7 por ciento, a 678,15 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista , la divisa estadounidense finalizó con un descenso de cinco centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 349,95 pesos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,25 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,60 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 390 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 128 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario se operó el equivalente a 456 millones de dólares. La bolsa porteña sufrió este jueves su segunda peor caída del año y acumuló un desplome de casi 20% en siete jornadas consecutivas. De esta forma, el índice S&P Merval borró toda su ganancia en dólares posPASO. Desde el equipo económico implementaron un nuevo incentivo para acelerar la liquidación de soja, con el objetivo de reforzar los niveles de oferta de divisas en el mercado de cambios. Los exportadores tienen libre disponibilidad sobre el 25 por ciento de los dólares que liquiden. La sequía fue uno de los principales problemas para acumular dólares este año en las reservas internacionales, una situación que cambiaría hacia adelante. En la Bolsa de Cereales de Buenos Aires estimaron que la superficie cultivada en la campaña 2023/2024 crecerá 1,2 por ciento hasta los 34,55 millones de hectáreas respecto del ciclo anterior, mientras que la producción daría un fuerte salto de 70,4 por ciento hasta los 134,3 millones de toneladas, tras los magros resultados del ciclo previo a causa de la sequía. Considerando este salto productivo, se proyecta un aumento en las exportaciones de 49 por ciento, alcanzando los 34.507 millones, una cifra 11.315 millones de dólares mayor respecto de la campaña anterior. <