> Luego de que el gobierno fijará la semana pasada un nuevo precio estacional de la energía sin subsidio para los usuarios de Nivel 1 , el Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) oficializó este lunes los nuevos cuadros tarifarios para los usuarios de Edenor y Edesur con subas del 93 por ciento en promedio para ese segmento que incluye no solo a los hogares de ingresos más altos sino también a todos aquellos que por diversas razones no se anotaron en el registro para conservar el subsidio. Con respecto al año anterior, la suba supera el 500 por ciento. El aumento impactará en cerca del 35 por ciento de los hogares. El gobierno sorprendió la semana pasada al elevar el precio estacional de la energía de 9300 a 21.208 MWh para los usuarios del Nivel 1. Inicialmente se estaba evaluando llevar ese valor a 15.000 MWh para hacer un poco más gradual la quita, pero la decisión final fue que comiencen a pagar lo que la energía vale. La fuerte suba se concretó luego de que el FMI solicitara avanzar en esa dirección en su informe de evaluación de las metas del último trimestre de 2022. El gobierno está negociando una flexibilización del acuerdo y la quita total de subsidios para los usuarios Nivel 1 terminó siendo una concesión ante las presiones del organismo multilateral. Una vez fijado el nuevo precio estacional, lo que hizo el ENRE fue oficializar el nuevo cuadro tarifario de Edesur y Edenor, las dos distribuidoras del AMBA sobre las que tiene jurisdicción. La medida se dispuso a través de las resoluciones 398/2023 y 399/2023 , publicadas en el Boletín Oficial, con vigencia a partir del 1° de mayo, como complemento de la Resolución 323/2023, que había fijado los precios para el Mercado Mayorista Eléctrico (MEM) para el semestre mayo-octubre. La norma precisó que, para el segmento Nivel 1, el subsidio es cero, para el nivel 2 (menores ingresos) del 86 por ciento y para el nivel 3 (ingresos medios) es de 82 por ciento para consumos de hasta 400 kwh por mes y cero para los consumos que excedan ese tope. Cuando el entonces ministro de Economía, Martín Guzmán, puso en marcha la segmentación energética el año pasado, su subsecretario de Planeamiento Estratégico, Santiago López Osornio, aseguró que el Nivel 1 abarcaría al 10 por ciento de la población. Sin embargo, fuentes oficiales reconocen que ese porcentaje llegará finalmente a cerca 35 por ciento, mientras que el 20 por ciento son usuarios de ingresos medios (Nivel 3) y el 45 por ciento restante usuarios de ingresos bajos (Nivel 2). Con esta quita de subsidios para los hogares de Nivel 1, los usuarios de ingresos bajos (Nivel 2) terminarán pagando en promedio un 73 por ciento menos que los más ricos, mientras que para los usuarios de ingresos medios (Nivel 3) la diferencia varía porque cuando el consumo supere los 400 Kwh por mes pagarán la tarifa plena sobre el excedente. La resolución oficial destacó que los usuarios de este segmento en principio “pagarían en promedio un 67 por ciento menos que los usuarios del Nivel 1, siendo este porcentaje decreciente en la medida que aumentan los consumos hasta llegar al 10 por ciento promedio". Con los nuevos cuadros, la tarifa media de Edesur pasa a ser de 18,023 pesos por kwh y la de Edenor de 18,043 pesos. Un usuario residencial 2 de Edesur Nivel 1 con un consumo mensual de entre 151 y 325 kwh pagaba hasta ahora una tarifa que incluía un cargo fijo de 246,75 pesos y un cargo variable de 12,708 pesos x kwh. Si su consumo el mes pasado pasado fue, por ejemplo, de 300 kwh, pagó 246,75 pesos de cargo fijo y 3812,4 pesos de cargo variable (300 x 012,708). Es decir, 4059 pesos sin impuestos. A partir del 1 de mayo, el cargo fijo se mantiene en 246,75 pesos, pero el cargo variable sube a 26,12 pesos por kwh. Por lo tanto, si el usuario vuelve a consumir 300 kwh tendrá que pagar 246,75 de cargo fijo y 7836 pesos de cargo variable, lo que arroja un total de 8082,75 pesos sin impuestos, un 99 por ciento más que el mes anterior. Ese mismo usuario pagaba en mayo del año pasado un cargo fijo de 118,740 pesos y un cargo variable de 3,795 pesos x kwh. Por lo tanto, por un consumo de 300 kwh desembolsaba 118,740 pesos de cargo fijo y 1138,5 pesos de cargo variable (300 x 3,795). Es decir, 1257,24 pesos sin impuestos. Ahora pagará un 542 por ciento más. ¿Quién forman parte del Nivel 1? De acuerdo con los parámetros fijados para la segmentación, para estar calificado como usuario de Nivel 1, entre otros requisitos, se debe contar con ingresos equivalentes a 3 veces y media la Canasta Básica Total (CBT) para una familia de cuatro integrantes. En base al último informe del Indec correspondiente a marzo, esos ingresos son de 669.298,17 pesos. El martes 16 de mayo, se dará a conocer la CBT de abril y, si tuviera un incremento similar al 7,7 por ciento de inflación que hubo ese mes, el tope para el Nivel 1 se elevaría a más de 720.000 pesos. A su vez, en este grupo se encuentran todos aquellos hogares que no se inscribieron en el registro de subsidios, aunque están en condiciones de hacerlo. Por eso Yanotti aclaró la semana pasada que "los que necesiten subsidios y tengan registros por debajo de las tres canastas básicas lo pueden solicitar". <