> El Banco Central compró más de 85 millones de dólares en el mercado de cambios, al tiempo que el dólar blue registró una baja de 14 pesos , para ubicarse en 538 pesos por unidad. Los bonos soberanos en moneda extranjera volvieron a subir hasta casi 3 por ciento y el riesgo país se ubicó debajo de los 2000 puntos. El equipo económico tiene un principio de acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, que desactiva las especulaciones sobre el dólar oficial y las presiones devaluatorias hasta fin de año. En detalle, la autoridad monetaria adquirió divisas en el mercado de cambios por segunda rueda consecutiva . En las operaciones de este martes el dólar agro aportó liquidaciones por 68 millones de dólares. Los operadores de cambio estimaron también que el Central vendió algo más de 176 millones de yuanes, una cifra equivalente a 24 millones de dólares. Los resultados de la jornada ocurren luego de conocerse las medidas del equipo económico para fortalecer las reservas , al aumentar de 300 a 340 pesos el tipo de cambio diferencial para las exportaciones de economías regionales hasta el 31 de agosto. El maíz se incluiría en este grupo de exportaciones. Los movimientos con el dólar blue del lunes, con una suba de más de 20 pesos, quedaron opacados por la caída de este martes. Las especulaciones de un salto del tipo de cambio oficial se frenaron. El expresidente del Banco Central Alejandro Vanoli dijo que “en el día en el que se conocen las medidas económicas y el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI), empezaron operar con el dólar blue. Es interesante porque uno puede ver que los bonos y las acciones subían, el dólar Contado con Liquidación y el MEP bajaban, y lo único que subía muy fuerte fue el blue”, indicó. Vanoli agregó que “no es casual que suceda esto a tres semanas de las elecciones cuando no había ninguna novedad o dato que alimente esta situación”. Aseguró que la suba del dólar blue tiene un tinte político. “A algunos los beneficia en el bolsillo, pero otros están buscando un efecto electoral que es perjudicar el Gobierno y beneficiar a la oposición que les va a dar todo lo que quieren”, añadió. La baja del blue de este martes se acompañó de tranquilidad en el resto de las cotizaciones del tipo de cambio. El dólar minorista cerró a 284,65 pesos, con una suba de 29 centavos. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) subió 1,1 por ciento, a 541,35 pesos; mientras que el MEP avanzó 0,9 por ciento, a 500,13 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista , la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 60 centavos respecto al cierre previo, en 271,60 pesos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 498,14 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 569 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 371 millones de dólares, al tiempo que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 71 millones de dólares y en el mercado de futuros  de Rosario se hicieron operaciones por el equivalente a 913 millones. Por el lado del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional, más allá de que bajó la presión con el blue este martes, aparecen algunas tensiones vinculadas a los precios para los próximos meses. La exministra de Economía Felisa Miceli dijo que “el Fondo quiere siempre lo mismo, entonces siempre se obtiene lo mismo. Es un acuerdo inflacionario”. “Si uno devalúa, hay traslado a los precios. El Gobierno no quiere hacerlo. Pero el acuerdo tiene devaluaciones sectoriales encubiertas. Porque aquellos sectores que reciben un dólar más caro, para ellos es lo mismo que una devaluación y tiene impacto en precios”, dijo. Reserva Federal A nivel internacional, mientras tanto, el mercado tiene puesta la atención en la decisión de la Reserva Federal de los Estados Unidos (FED) acerca de si aumenta su tasa de interés de referencia para neutralizar el avance de la inflación o si la mantiene por lo que resta del verano en el hemisferio norte, sin ahogar la tenue recuperación económica y evitar un escenario recesivo. El presidente de la FED, Jerome Powell y otros funcionarios del Comité Federal de Mercado Abierto iniciaron este martes en Washington una reunión de dos días, para analizar los últimos datos económicos y del mercado laboral, y definir la estrategia de política monetaria. <