> La Aduana sancionó a la empresa de televisión ESPN con una multa de 41 millones de pesos por el uso indebido del Régimen de Importación Temporal, en el caso de un móvil de exteriores que fue transferido a un tercero durante su plazo de permanencia en el país. El organismo precisó que la sanción fue ratificada por la Justicia, debido a que la compañía "utilizó el bien para un fin distinto al declarado". Además de la multa, la Justicia confirmó que la empresa tiene una deuda tributaria en concepto de derechos de importación, tasa estadística e IVA que asciende a  4,5 millones de dólares más 15,3 millones de pesos en concepto de intereses. La investigación encabezada por agentes especializados logró comprobar que la empresa de medios utilizó el móvil de exteriores para un fin distinto al declarado sin autorización previa de la autoridad aduanera, siendo que la normativa establece la obligación de que las mercaderías sean utilizadas exclusivamente para el fin declarado en la importación temporal y que no sean utilizadas para otro destino. Según la información analizada, ESPN estableció una relación contractual con otras empresas de medios alquilando o prestando servicios de transmisión HD de eventos con el bien importado, lo que significa "una violación al artículo 264 del Código Aduanero", aseguró la Aduana. <