> El Indec estimó 6,2 millones de pernoctaciones en establecimientos hoteleros yparahoteleros de la Argentina en enero de 2023. Esto implica un aumento de 6,1 por ciento respecto al mismo mes del año anterior. Ocupación hotelera: en enero de 2023 se hospedaron 2.144.732 viajeros; 15,1% más interanual. Las pernoctaciones de viajeros residentes registraron un descenso de 6,0 por ciento. En cambio, las pernoctaciones de no residentes se incrementaron en un 263,2 por ciento.El total de viajeros hospedados fue 2,1 millones y tuvo una variación positiva de 15,1 por ciento respecto al mismo mes del año anterior. El desagregado muestra que la cantidad de viajeros residentes bajó 1,0 por ciento y la de no residentes aumentó274,1 por ciento. El 81,0 por ciento de los viajeros hospedados fueron viajeros residentes. <