> La Aduana secuestró en un local del barrio porteño del Abasto 1.145 artículos de indumentaria producidos en el exterior que no contaban con la documentación de importación y resolvió clausurar el comercio en línea con lo previsto en el Código Aduanero. Los productos incautados tienen un valor de mercado de 42.000.000 pesos. Por el valor estimado de la mercadería "la multa podría ser de hasta 210.000.000 pesos”, señaló el comunicado. Entre los productos en infracción se encontraban pantalones, polleras, vestidos, bijouterie, carteras, anteojos, zapatos, zapatillas y ropa interior, entre otros. Los agentes también cuestionaron la autenticidad de los productos: "Podría haber fraude marcario en productos con inscripciones de marcas reconocidas como: Christian Dior, Yves Saint Laurent y Dolce & Gabbana, entre otros", aseguró el organismo. Los agentes labraron actas por tenencia injustificada de mercadería de origen extranjero con fines comerciales y procedieron al secuestro de los productos en los términos de los artículos 986 y 987 del Código Aduanero. Asimismo, el personal que realizó la inspección resolvió la clausura del local en el marco del artículo 989 del Código Aduanero. <