> Luego de la polémica por la medida del Banco Central para modificar la forma de ingresar dinero en Mercado Pago, y el pedido del ministro de Economía, Sergio Massa, de dar marcha atrás con la normativa, en la reunión de directorio de este jueves se difundió el siguiente comunicado: "El Banco Central solicitó a la Comisión Interbancaria de Medios dePago que analice las mejores prácticas para enrutar las cuentas bancariascon las billeteras virtuales, a fin de alcanzar los objetivos de mejorar la experiencia de las personasusuarias y dotar al sistema de mejores estándares de seguridad.También se solicitó que analice los beneficios de avanzar en la interoperabilidad de los códigosQR para pagar con tarjetas de crédito, a fin de facilitar que los clientes puedan realizar los pagos concualquier billetera digital interoperable, independientemente de la marca del QR". Massa había dicho a través de las redes sociales que solicitó "la derogación de la norma”. Con esto, los usuarios de Mercado Pago podrán seguir ingresando dinero a sus cuentas a través del mecanismo que se conoce como Debin, en lugar de implementar el esquema de Transferencias Pull. <