> El gobierno autorizó el ingreso de la segunda minera al Régimen de Fomento de Inversión para las Exportaciones , una medida que flexibiliza las restricciones cambiarias y permite un mayor acceso al Mercado Único Libre de Cambios (MULC) a las compañías que exportan para que puedan repagar sus inversiones en el exterior. La beneficiaria del decreto será Eramine Sudamérica que ya lleva 680 millones de dólares de inversión en el proyecto de litio Centenario-Ratones en Salta y planea comenzar a exportar en 2024. El proyecto creará casi 2 mil puestos de trabajo El Régimen de Fomento de Inversión para las Exportaciones permite que las empresas tengan libre disponibilidad de una fracción del monto total de divisas ingresadas al país para cancelar las deudas que contraen para el financiamiento de las inversiones. El proyecto cuenta con una expectativa de vida superior a los cuarenta años y tiene como objetivo iniciar sus exportaciones a partir del 2024, con una proyección inicial anual de 74 millones de dólares que aumentará gradualmente hasta alcanzar los  300 millones en 2026. Será el primer proyecto cuya producción se obtenga en un 100 por ciento a través de un método de extracción directa en el país. Esta inversión se incluye dentro de las anunciadas en los últimos dos años, equivalentes a más de 11.000 millones de dólares, de los cuales 5141 millones corresponden a inversiones en litio. Según el informe de “complejos exportadores” del Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec), en 2022 la Argentina facturó 696 millones de dólares por las exportaciones de litio, lo que dejó como resultado un crecimiento del 236,2 por ciento respecto a los 207 millones de dólares que se enviaron al exterior en 2021 (diferencia de 449 dólares). El Ministro de Economía Sergio Massa celebró este ingreso en sus redes sociales: "Argentina tiene la posibilidad de convertirse en un actor clave en el contexto de transición hacia energías más limpias y la entrega del certificado, es un gran paso en la construcción de un marco de confianza y fomento del sector minero." Read more Por su parte, la Secretaria de Minería Fernanda Ávila concluye que "Esto representa un paso más en la creación de un marco de desarrollo para la industria minera, que genera reglas claras y brinda seguridad jurídica. Queremos que las empresas apuesten por los recursos y el capital humano y científico que ofrece nuestro país." Argentina es el cuarto productor de litio en el mundo. En el corto plazo, se espera que otros cinco proyectos de litio, que a la fecha se encuentran en construcción, entren en producción en las provincias de Jujuy, Salta y Catamarca. Se trata de Cauchari Olaroz y Mariana, ambos de la firma china, Ganfeng Lithium; Sal de Oro de la surcoreana POSCO; Sal de Vida de la australiana Allkem Lda; y Tres Quebradas de la empresa china, Zijin Mining Group. Junto a los dos proyectos que se encuentran en operación, que están expandiendo sus capacidades, aumentarán la capacidad productiva del país a más de 200 mil toneladas, lo que permitirá alcanzar alrededor de 5.600 millones de dólares en exportaciones de litio para el año 2025. Mientras los proyectos avanzan, la Secretaría de Asuntos Estratégicos que dirige Mercedes Marcó del Pont se encuentra elaborando un proyecto de ley, la herramienta que acordaron los integrantes de la Mesa del Litio para materializar los desafíos que acordaron a principio de año: instrumentar cupos para asignar un porcentaje de entre 5 y 20 por ciento de lo extraído para la industrialización dentro del territorio nacional y elevar el techo de 3 por ciento a las regalías que cobran las provincias por la explotación de sus recursos de litio en suelo provincial. Apuntan a una ley de pocos artículos que esté redactada para el próximo encuentro de la Mesa del Litio. <