> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 97.77% arriba del dólar oficial. Cotizó a $350,00 para la compra y $346,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $174,95 y $183,95. Respecto del anterior día hábil el blue registró una tendencia a la baja: donde cotizaba a $346,00 para la compra y $350,00 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: jueves 29 de diciembre, 21:00 Compra venta Dólar Blue $346,00 $350,00 Dólar oficial $174,95 $183,95 El Banco Central suma dólares para el verano - Reservas de dólares en el banco central El Banco Central cerró este viernes con compras por 47 millones de dólares y en la semana adquirió 177 millones de dólares. Esta tendencia es resultado del incentivo que viene generando la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera, medida que está vigente hasta fin de mes. La autoridad monetaria acumula compras por 1184 millones de dólares en las últimas cuatro semanas y por 1231 millones desde que se lanzó el incentivo. Hasta fin de año, el campo podrá liquidar soja a una cotización de 230 pesos. El Central acumula las divisas para el verano <