> En su apuesta a un proceso de alineamiento de precios que impacte positivamente en la inflación, el Gobierno cerró acuerdos en más de 15 sectores de la economía con una pauta de aumento no mayor al 3,2 por ciento. Por estas horas, Comercio Interior confirmó cuáles serán los productos que estarán a valor fijo en la canasta de 2000 Precios Justos y sumó además el detalle de la canasta de 316 productos de útiles escolares y ropa de cara al inicio del ciclo lectivo. En paralelo, está por cerrarse el acuerdo de precios de la carne, el propio ministro Sergio Massa trabaja con el Mercado Central en un pacto de frutas y verduras y hay una novedad sobre las tarifas de colegios privados: se negocia para que los aumentos prorrateados que alcanzaban a entidades con susbidio estatal, ahora lleguen también a empresas que no tienen asistencia oficial. En la lista de Precios Justos hay 2000 productos que ya pueden chequearse en la página web de la Secretaría de Comercio. Entre algunos de los destacados, que tendrán valor fijo hasta el 30 de junio, se encuentran Leche larga vida de un litro entre 244 y 253 según zona del AMBA (marca Apóstoles, de AdeccoAgro), Shampoo Suavidad de Plusbelle por 578 pesos; yogur Yogs de 120 gramos por 150 pesos; galletitas surtidas Blagley a 416; Mermelada Arcor a 348, puré de tomate Arcor a 97 pesos; desodorante Nivea chico por 257 pesos, además de te en saquitos, café, harinas, fideos, quesos blancos, etc. Para todos los productos de supermercado que no estén congelados, regirá el tope máximo de aumento de 3,2 por ciento hasta julio , salvo en excepciones puntuales que tendrán subas un poco mayores. Uno de los casos, el de los vinos y cervezas. Entre 8 y 9, y algo más de 5, respectivamente. Canasta escolar Por otra parte, la canasta escolar no tendrá precios congelados pero si una lista de 316 productos que tendrán aumentos permitidos del 3,2 por ciento hasta el 31 de marzo y se conseguirán en grandes supermercados y entidades adheridas a la Cámara de Librerías. Entre lo incluido allí hay carpetas de tres anillos por 420 pesos, boligoma por 200 pesos, cartucheras tipo canopla por 530 pesos, lapices, lapiceras, sacapuntas, cartulinas y papelería. La novedad más fuerte allí es que los grandes supermermercados nucleados en la Asociación de Supermercados Unidos (ASU), venderán ropa para la escuela . En la lista hay, entre otras cosas, guardapolvos y hasta zapatillas blancas y negras, de la marca Indian, por 3500 pesos. Por ese mismo valor se podrán compraar además pantalones, buzos y remeras sin estampa que tendrá el valor de 3500 pesos. También este listado completo está disponible en la web de Comercio. Colegios privados El secretario de Comercio, Matías Tombolini , aseguró sobre el tema que esto "llevará alivio al bolsillo de mamás y papás que van a enfrentar la vuelta a clases con una cuota en marzo que crece mucho menos de lo que estaba previsto". En esa línea, comentó que en ese mes el tope será de 16,8 por ciento, mientras que en la Ciudad estaba pautado un 25 por ciento. Vale decier que hasta hoy el Gobierno autorizó esa suba para marzo, y luego en abril, mayo y junio sólo un 3,35. La novedad aquí es que, según supo este diario, el jueves habrá una reunión del Consejo Federal de Educación , empresas de colegios y funcionarios de Economía para sumar a los colegios sin subsidio estatal al esquema de aumentos permitidos. El detalle no es menor porque el prorrateo de precios sólo alcanzaba a los que recibían compensaciones del Estado. En las negociaciones hay funcionarios de Hacienda y el propio ministro de Educación, Jaime Perczyk. Para el Gobierno, el rubro colegios es clave porque está pegando fuerte en el IPC general, sobre todo en los primeros meses del año. Massa y el Mercado Central El propio ministro está sobre el tema de un acuerdo de frutas y verduras que trabaja con directivos del Mercado Central. La situación es la de siempre y tiene que ver con la complejidad de llevar a los barrios esos valores más baratos. Para el Gobierno, el tema de frescos una preocupación porque, por caso, frutas y verduras aumentaron en 2022 más de 170 por ciento, con una dispersión fuerte y zonas donde los productos directamente perdieron lógica. Por otra parte, se trabaja para que la fruta en acuerdo con el Gobierno vuelva a los grandes supermercados. Hasta fines del año pasado había dos proveedores de manzanas y tomates que les vendían en bolsas cerradas, pero los acuerdos se cayeron. Este dato es importante porque es engorroso y casi impracticable para los comercios diferenciar el producto en acuerdo con el Gobierno si el mismo no se vende ya embalado. La carne, un problema La negociación por los precios de la carne está hoy en manos del secretario de Agricultura, Juan José Bahillo. El estado de situación es el siguiente: está casi cerrado el descuento del 10 por ciento para las compras con tarjeta de débito. Pero hay dos problemas: por un lado, los frigoríficos aún no les garantizan volúmen y precio de producto a los supermercados. Y a la vez, hay que ver cómo se resuelve en el caso de las carnicerías que no les compran a los frigoríficos y sí a matarifes, que trabajan con precios informales. <