> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio La cotización del dólar blue alcanzó hoy los $309,00 y $313,00, respectivamente. Con estos números la variación situó la brecha entre la cotización del dólar oficial y el dólar blue a 86.35%.En comparación con del anterior día hábil, donde el blue cotizaba a $310,00 para la compra y $314,00 para la venta. En tanto, el valor del dólar oficial alcanzó hoy los $165,82 para la compra y $174,82 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: jueves 01 de diciembre, 19:22 Compra venta Dólar Blue $309,00 $313,00 Dólar oficial $165,82 $174,82 Ampliación del swap en 5 mil millones de dólares El Gobierno busca lograr cierto aire cambiario a partir de la confirmación de la ampliación del swap con China por el equivalente a 5 mil millones de dólares. Una mano de China a ver si afloja la tensión Reservas de dólares en el banco central La autoridad monetaria logró detener la salida de divisas que venía soportando en noviembre. Suba del dólar paralelo y baja del CCL.El Banco Central compró 1 millón de dólares en el mercado de cambios, una cifra que le permitió acumular compras por tercera rueda consecutiva.A nivel internacional sigue la incertidumbre en el negocio de las criptomonedas, y en el mercado local una de las principales Exchange del mercado anunció un fuerte ajuste. Tres al hilo para el Banco Central <