> El índice de precios mayoristas subió en abril 6,9 por ciento , mientras que el costo de la construcción marco un incremento de 7,8 por ciento , según informó este miércoles el Indec . De esta manera, el primer cuatrimestre del año cerró con un alza del 28 por ciento en el índice que mide la evolución de los precios mayoristas, y del 27,3 por ciento en el caso de la construcción. En los últimos 12 meses los precios mayoristas aumentaron 103,9 por ciento y el costo de la construcción 113,4 por ciento, detalló el centro de estadísticas oficial. Con estos datos, el Indec concluyó con la difusión de los índices relacionados con la evolución de los precios que inició la semana pasada cuando dio cuenta que en abril el segmento minorista se registró un alza del 8,4 por ciento. En la suba de precios mayoristas se anotaron incrementos del 7,9 por ciento en los productos primario s; 6,4 por ciento en los manufacturados; 9,2 por ciento en los importados y 7,7 por ciento en el costo de la energía eléctrica. Entre los bienes primarios, en abril se destacó la suba del 9,4 por ciento en los productos agropecuarios ; del 7,6 por ciento en pesqueros; 9,3 por ciento en minerales no metalíferos; y 5,5 por ciento en petróleo crudo y gas. En tanto, entre los Manufacturados los incrementos que más sobresalieron se dieron en los rubros Alimentos y Bebidas, con una suba del 7,5 por ciento ; Refinados del petróleo, 4,1 por ciento; Químicos, 6,3 por ciento; Textiles, 3,8 por ciento; Caucho y Plástico, 6,9 por ciento; y Vehículos automotores, 7,3 por ciento. En los últimos 12 meses, y con una suba acumulada de 103,9 por ciento en los precios, se destacaron las alzas de 128,6 por ciento en Aparatos eléctricos; 118 por ciento en Máquinas y Equipos; 122,8 por ciento en Papel y sus productos; y 123 por ciento en Tabaco. Entre los productos primarios, las subas interanuales alcanzaron al 128,6 por ciento en Minerales no metalíferos; 96,8 por ciento en Agropecuarios; 92 por ciento en Petróleo crudo y gas; y 84,9 por ciento en pesqueros. En cuanto a la construcción, la suba del 7,8 por ciento de abril estuvo impulsada por un incremento del 10,8 por ciento en Gastos generales, vinculados a los servicios que se dan en las obras, al 7,9 por ciento en la mano de obra, y del 7,1 por ciento en materiales. En los últimos 12 meses, y con una suba de 97,9; los Materiales subieron 98,3 por ciento, la Mano de Obra 99,1 por ciento y los Gastos Generales el 89,5. Durante el cuarto mes del año se registraron subas de 11,8 por ciento en Aberturas metálicas y rejas; 10 por ciento para pisos de alfombra; 9,8 en caños y accesorios; 9,1 en equipos para incendio; 8,8 tanto para Grifería y llaves de paso, como cables y conductores de media y baja tensión. En el sector de "gastos generales" se destacaron las subas del 13,4 por ciento de Pala cargadora; y 12,2 por ciento en el alquiler de Volquetes. <