> El Banco Central sumó a partir de este viernes nuevos controles cambiarios para sostener el nivel de reservas y contener las expectativas de devaluación Se incorporaron nuevas restricciones a las importadores para evitar maniobras especulativas con la demanda de dólares oficiales y regulaciones para el acceso a las tarjetas de regalos (gift cards) para compras en tiendas radicadas en el exterior del país. La autoridad monetaria apunta a reducir los canales de salida de las divisas con fines no productivos. En los controles vinculados a las importaciones , la normativa precisó que se extiende la prohibición de acceso al mercado de cambios único (dólar oficial) para las personas del mismo grupo económico que realicen operaciones en el mercado de contado con liquidación o mep. Se trata de una medida referida a pagos diferidos y no a pagos a la vista , según especialistas de comercio exterior. Analistas del mercado que analizaron la regulación aclararon que el impacto es sobre 20 por ciento del pago diferido, ya que la regulación refiere al pago post nacionalización. En detalle, se precisó que la restricción que impide acceder al mercado de cambios por haber operado CCL o MEP en los días anteriores a la solicitud se amplía a 180 días. A su vez, en personas físicas o jurídicas que ejerzan control sobre la sociedad solo aplicará para operaciones efectuadas desde el 21 de abril. Lo anterior seguirá teniendo plazo de 90 días. En las últimas semanas, la autoridad monetaria también había dispuesto que los inversores que quieren comprar contado con liquidación a través de bonos emitidos bajo legislación extranjera en el mercado bursátil no pueden haber operado en el MULC durante 180 días previos y tampoco podrán hacerlo por 180 días posteriores. Anteriormente los plazos eran de 90 días. Analistas de comercio exterior también indicaron que las nuevas normativas modifican el mecanismo para contabilizar los días en que los exportadores que tienen la posibilidad de liquidar hasta 12 mil dólares por fuera del mercado oficial no pueden operar dólares financieros. El plazo de días se calculará a partir de ahora desde la fecha en que se solicita la utilización del mecanismo (en lugar de hacerse desde el día de acceso al mercado de cambios). Esto mismo aplica para aquellos exportadores que hayan demostrado un incremento en los volúmenes exportados. Gift Card El Banco Central también anunció controles sobre las tarjetas de regalos prepagas para consumos en el exterior. Las gift cards de empresas como Amazon, Apple, Wallgreens y otras se habían transformado en una forma de acceder a bienes y servicios previo a un viaje fuera del país. Una gift card es un medio de pago electrónico similar a una tarjeta prepaga que permite realizar compras presenciales u online en comercios adheridos. En los Estados Unidos son cientos las empresas que emiten este tipo de plásticos. Lo que permiten es comprar un monto en dólares para luego utilizarlo en las tiendas de las empresas que las emitieron. De esta manera, se usaban como una forma de adquirir divisas previo a un viaje. La compra de estas tarjetas permitía aprovechar promociones, puesto que es una modalidad habitual para las tiendas estadounidenses ofrecer tarjetas de 200 dólares con capacidad de compra por 250 dólares. De esta manera, el que compraba una gift card terminaba implícitamente comprando divisas a un tipo de cambio más bajo, aunque sin incumplir la regulación cambiaria. Sin embargo, generaba gastos con la tarjeta de crédito que representaban una salida de dólares. <