> El Banco Central cerrĺ este viernes con ventas por 99 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que a lo largo de marzo efectuó intervenciones por 1918 millones de dólares. Las tensiones con las reservas internacionales se incrementaron en los últimos meses debido a la mala cosecha del campo por la sequía y la menor liquidación esperada de divisas. La situación es aprovechada en el mercado para la especulación cambiaria y este viernes el dólar blue registró un incremento de 2 pesos hasta los 395 pesos. Durante marzo, la suba del tipo de cambio fue de 20 pesos (5,3 por ciento). En lo que respecta al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 216,24 pesos en promedio, con un incremento de 44 centavos respecto al último registro. De esta forma, en el tercer mes del año acumuló un aumento de 13,37 pesos, lo que equivale a un crecimiento del 6,59 por ciento en comparación con la última cotización que presentó en febrero. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación ascendió 0,9 por ciento hasta los 406,45 pesos. Por su parte, en el mercado mayorista, la divisa estadounidense subió 42 centavos en comparación con su cierre precedente y finalizó en 209,01 pesos, mientras que a lo largo del mes acumuló un alza de 13,33 pesos (6,02 por ciento). Asimismo, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 281,11 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor fue de 356,80 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 378,42 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 432,48 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 344 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 223 millones y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 2120 millones. <