> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES comunico que en el actual mes los pensionados y jubilados que posean su DNI donde sus últimos dígitos sean 2 y cuyos haberes sean mayores a $42.178 cobran el  viernes 10 de junio. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Pensionados y jubilados con haberes superiores a $42.178: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio Cómo y dónde cobrar Los cobros del mes actual podrán cobrarse en sus bancos correspondientes más cercanas, sin el deber de sacar turno y mediante de las ventanillas. Los pensionados y jubilados deben acudir a la sucursal bancaria únicamente en las fechas destinadas y sus haberes quedarán en las cuentas bancarias. Si querés ver las fechas de pago puedes encontrarlos mediante las redes de la ANSES, llamando al 130 o mediante su página web oficial . <