> Los datos de la utilización de la capacidad instalada (UCI) en la industria, que brindan un panorama más estructural de la situación en la industria, fue de 65 por ciento en julio y se ubicó 2,9 puntos porcentuales por debajo del 67,9 por ciento de igual mes de 2022 y 3,6 puntos abajo del 68,6 por ciento registrado en junio pasado. Los bloques sectoriales que presentan niveles de utilización de la capacidad instalada superiores al nivel general son refinación del petróleo (82,3 por ciento), papel y cartón (77,4 por ciento), sustancias y productos químicos (73,6 por ciento), productos minerales no metálicos (71,7 por ciento) e industrias metálicas básicas (66,5 por ciento). Los bloques sectoriales que se ubican debajo del nivel general son productos textiles (63,2 por ciento), productos alimenticios y bebidas (61,3 por ciento), edición e impresión (60,2 por ciento), productos del tabaco (59,1 por ciento), industria automotriz (57,9 por ciento), metalmecánica excepto automotores (56,5 por ciento), y productos de caucho y plástico (55,4 por ciento). Respecto a julio de 2022, la principal incidencia negativa se observa en las industrias metálicas básicas que presentan un nivel de utilización de la capacidad instalada de 66,5 por ciento, inferior al registrado el mismo mes del año anterior (84,4 por ciento) como consecuencia del menor nivel de actividad de la industria siderúrgica. En efecto, según datos de la Cámara Argentina del Acero, la producción de acero crudo presenta una caída interanual de 25,3 por ciento en el mes de referencia. "Según fuentes consultadas, se reflejan, por un lado, paradas de planta programadas por mantenimiento y, por otro, conflictos gremiales que originaron un menor nivel de actividad", asegura Indec. Los productos alimenticios y bebidas exhiben un nivel de utilización de la capacidad instalada de61,3 por ciento, inferior al registrado en julio del año anterior (63,6 por ciento), vinculado principalmente a la menormolienda de oleaginosas y a la caída en el nivel de utilización de la capacidad de las plantas productoras de bebidas. Los productos minerales no metálicos registran un nivel de utilización de la capacidad instaladade 71,7 por ciento , inferior al del mismo mes de 2022 (81,1 por ciento), como consecuencia principalmente de lamenor fabricación de cemento, ladrillos huecos, placas de yeso, y pisos y revestimientos cerámicos <