> El informe sobre la inflación del mes de marzo del Instituto de Estadística de los Trabajadores ( IET ) de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo ( UMET ) y el Centro para la Concertación y el Desarrollo ( CCD ) se ubicó en el 7,5% , “acelerándose en 1,2 puntos porcentuales respecto a los registros de febrero”. De este modo, la inflación alcanzó el 20,6% en el primer trimestre del año , cifra que si se anualiza para el resto del año se transforma en un 112%. En tanto, la inflación interanual (esto es, contra el mismo mes del año previo) alcanzó al 104,6% y mostró la catorceava aceleración consecutiva”, revela el documento. Para el director general del CCD y exministro de Educación de la Nación, Nicolás Trotta , “lo que estamos viendo es que, sumada a acontecimientos naturales como la sequía, la inflación se convierte en la gran amenaza para la recuperación del empleo formal que viene en ascenso. La inflación hace que exista el fenómeno de crecimiento de empleo con crecimiento de pobreza que no se veía desde la década del 90 del siglo pasado . Necesitamos poner el foco en el ingreso de los trabajadores y trabjadoras, que haya un crecimiento real del ingreso de las familias y encontrar un ancla de los precios que debe surgir de un consenso de todos los sectores alejado del ruido electoral”. Tras analizar la caída de los ingresos reales, Trotta hizo una propuesta concreta. “Hoy el grueso de la caída de los salarios reales tiene que ver con la caída de los ingresos de los trabajadores informales” , explicó. Y agregó: “Vemos que en los últimos años el sector informal está fuertemente vinculado a la evolución del salario mínimo. El salario mínimo que fija el Gobierno sirve de piso de todos los ingresos del sector informal, con lo cual ahí hay una herramienta poderosa para corregir por lo menos parcialmente la caída de los ingresos, que es subir con más intensidad el salario mínimo”. Además, aseguró que “esa es una política aceptada y aplicada institucionalmente en todo el mundo y recientemente se entregó el premio Nobel a dos economistas que mostraron que hay una relación positiva entre salario mínimo y empleo”. De acuerdo con los especialistas del IET, “la inflación de marzo estuvo motorizada por Comunicaciones (+12%), impulsada por alzas superiores al 15% en telefonía celular. En segundo lugar estuvo Otros bienes y servicios (+9,7%), empujada por productos de higiene personal (como papel higiénico, cepillos de dientes, pañales y jabón de tocador) y cigarrillos. Alimentos y bebidas, el capítulo de mayor peso en la canasta, trepó 8,3% en marzo, destacándose infusiones, frutas y carnes. Todos los capítulos de la canasta subieron por encima del 4% mensual, lo que denota una inflación generalizada a la mayoría de los rubros”. Por su parte, el coordinador general del IET, Fabian Amico , explicó que “un elemento importante que están incidiendo cada vez más en la inflación es la política cambiaria. Estamos en un contexto en el cual el gobierno está perdiendo reservas sistemáticamente, por ende, está forzado a aumentar el ritmo de devolución del dólar oficial. Y en este mismo contexto apareció la sequía que hace que se produzcan todavía menos dólares y, además, está la presión del Fondo Monetario Internacional para que el tipo de cambio oficial no se disocie mucho del ritmo de aumento de los precios. Con lo cual, la inflación no tiene el ancla del tipo de cambio, que ahora empieza a funcionar como un motor de inflación cada vez con más fuerza”. Paradoja: crecen el empleo y la pobreza La segunda parte del informe analiza los datos recientes publicados de mercado de trabajo y pobreza. “2022 fue sumamente anómalo: la economía creció, el empleo se expandió con fuerza (tanto en los segmentos formales como particularmente en los informales) y la tasa de desocupación alcanzó el menor valor desde 1992 . No obstante, la aceleración inflacionaria y la caída de los ingresos reales en la mayoría de las familias explica por qué la pobreza subió del 37,3% en el segundo semestre de 2021 al 39,2% en mismo período de 2022, a pesar del crecimiento económico. La pobreza se ubicó así en el valor más alto desde 2006 (exceptuando la pandemia)”, remarca. “Es la primera vez en el siglo XXI que ocurre este fenómeno de crecimiento económico con alza de la pobreza, que se había dado por última vez en los años ’90”, advierte con crudeza el documento. No obstante, señala que “las diferencias con dicha década son importantes: en ese entonces, la pobreza subió en un contexto de baja inflación y drástica suba del desempleo; en contraste, en 2022 se incrementó la pobreza en un contexto de desempleo bajo e inflación galopante”. Para los analistas del IET “hay un dato todavía más curioso. Que a pesar de que los alimentos subieron por encima del promedio de los precios, la indigencia no subió en 2022 -incluso bajó levemente, a contramano de lo ocurrido con la pobreza-. Ello se explica porque los ingresos del 10% más pobre tuvieron un mejor desempeño interanual que los del resto de la población y le ganaron a la inflación. Detrás de este fenómeno se encuentran dos factores: los ingresos en el decil más bajo son los más procíclicos de todos (esto es, en recesiones se desploman más que el resto y viceversa), y además las políticas de transferencias de ingresos se mantuvieron -e incluso ampliaron- a lo largo de estos años”. La tercera parte del informe se detiene en lo ocurrido en el empleo asalariado registrado en el sector privado, que “en enero de 2023 (último dato disponible) anotó la trigésima suba consecutiva y terminó de recuperar todo lo perdido durante la crisis de 2018-2019”. De este modo, según el informe, “en la actualidad el nivel de empleo asalariado registrado privado está en máximos históricos en términos absolutos. No obstante, este dato se relativiza si consideramos que la población argentina crece alrededor del 1% anual. En efecto, la cantidad de asalariados privados formales cada 1.000 habitantes, si bien se recuperó en los últimos dos años, se encuentra muy por debajo del pico histórico de fines de 2011, a partir de cuando comenzó un sostenido declino producto del estancamiento económico que caracterizó a la economía doméstica desde entonces”. El informe concluye con un análisis de lo que viene ocurriendo con el empleo formal en las distintas provincias. “23 de 24 jurisdicciones tienen más empleo formal que a fines de 2019 y 10 están en su pico histórico en términos absolutos, incluyendo la provincia de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba. En el otro extremo, Tucumán, CABA, Jujuy y Mendoza han sido las de peor dinamismo y no logran superar los niveles de principios de 2019”. <