> El presidente de la Comisión Nacional de Valores (CNV), Sebastián Negri, aseguró que la investigación por supuestas maniobras fraudulentas en la compra de bonos "tiene como objetivo garantizar la transparencia del mercado", y reafirmó que las conductas indebidas serán sancionadas. En una entrevista con la agencia de noticias Télam, Negri resaltó que "será la investigación más importante de nuestra gestión", y que por eso "todo el equipo está comprometido por llegar a resultados y conclusiones lo antes posible". En los próximos días, la CNV continuará con las audiencias a las sociedades de bolsa y luego seguirá el careo con personas físicas y empresas. Negri remarcó que "estamos a disposición del Poder Judicial para brindar las explicaciones que se consideren". Respecto a lo que pasó el día previo al anuncio de Massa de la recompra de bonos por 1.000 millones de dólares, Negri explicó que "hubo ciertamente más volumen en la operatoria de los bonos que se utilizan para liquidar contra dólares conocidos como MEP o contado con liquidación (CCL), pero ya veníamos de niveles récord en días y semanas previas, así que tampoco es que nos sorprendió". Asimismo, agregó que este mayor volúmen operado tiene una "doble lectura porque, por un lado, uno puede pensar que ese volumen creciente tenía que ver con intentos de manipulación del mercado para forzar una suba del precio de los dólares financieros. Y, por otro lado, también vamos a investigar si hubo información privilegiada, es decir si algún actor puede haberse enterado antes del anuncio del Ministerio y hecho uso de esa data para obtener alguna ganancia". Por último, fue consultado respecto a la causa que se abrió en Comodor Py y el supuesto levantamiento del secreto fiscal. "Aún no fuimos notificados de eso -dijo- estamos atentos y a disposición, y si se levanta el secreto bursátil por parte de la Justicia, ellos pueden tener acceso a todo el expediente. Desde el primer día estamos trabajando para que la información que generemos sirva para que la justicia pueda llevar el punto de investigación a una instancia mayor, entendiendo también que los delitos como información privilegiada son difíciles de probar". <