> El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció la decisión del Gobierno de comenzar un proceso de recompra de deuda externa argentina , en principio por mil millones de dólares. La medida busca dar una señal de confianza a los mercados, tras varias jornadas de suba del dólar paralelo , y despejar el horizonte a largo plazo del endeudamiento. ¿Por qué sube el dólar blue? La oposición protege a empresas que incumplen el acuerdo de precios "Hemos tomado la decisión de llevar un proceso de recompra de la deuda externa argentina por más de mil millones de dólares" , manifestó Massa en un mensaje grabado desde el ministerio de Hacienda. Dijo que se tomó la decisión "para mejorar el perfil de deuda y seguir bajando el riesgo país". Agregó que la operación se trata de "un primer paso muy enfocado en los (bonos) globales, sobre todo en los de corto vencimiento ", entre los que mencionó los de 2029 y 2030. El anuncio de Massa coincidió con la publicación en el Boletín Oficial de la resolución conjunta 1/2023 de las secretarías de Hacienda y de Finanzas del Ministerio de Economía , en la que se detalla los títulos sujetos a la operación de recompra. Reservas del Banco Central robustecidas Massa hizo el anuncio luego de destacar el " cumplimiento y sobrecumplimiento" de las metas fijadas desde su asunción al frente del Ministerio de Economía , en agosto de 2022. Según precisó, las cuatro premisas eran: orden fiscal, acumulación de reservas, aumento de las exportaciones y desarrollo con inclusión. "Para 2023 algunas de las proyecciones que teníamos se han visto modificadas", informó Massa respecto a las condiciones que permiten la recompra de deuda, entre las que mencionó el aumento de precios de algunas exportaciones y los menores niveles de importación de energía previstos. Además, a la recomposición de reservas de los últimos cinco meses se sumó recientemente la reactivación del swap con China , que permitió ampliar la disponibilidad de divisas que tiene el Banco Central. Una señal a los mercados en medio de la suba del dólar blue La medida anunciada por Massa es un primer paso para ordenar el frente de la deuda externa y apunta en primera instancia a disminuir la presión sobre el dólar, que en los últimos días viene experimentando una subida en sus cotizaciones paralelas debida en gran parte a factores especulativos y políticos. La suba del dólar blue acumula 32 pesos durante las primeras semanas de enero. Las explicaciones van desde la presión de sectores del complejo agropecuario para recibir una nueva edición del dólar soja hasta una mayor demanda de turistas que salen al exterior. Además, la inestabilidad en el mercado cambiario es alentada por la oposición política-mediática, que en forma abierta combate la estrategia de control de precios. En paralelo, algunos sectores productivos y comerciales remarcan por las dudas cuando sube la cotización del dólar marginal. La recompra de deuda puede funcionar en tres niveles : mejorar las cotizaciones de los bonos, con la consiguiente baja del riesgo país, frenar la suba de los dólares financieros y tratar de desinflar al blue. Qué dice la resolución que habilita la recompra de deuda La recompra de títulos públicos que anunció Sergio Massa es "factible y conveniente" porque los instrumentos "se encuentran cotizando en el mercado secundario a bajas paridades". Así lo sostuvieron los secretarios de Hacienda, Raúl Rigo, y de Finanzas, Eduardo Setti, en los considerandos de la resolución conjunta 1/2023 publicada hoy en el Boletín Oficial en consonancia con el anuncio de Massa. Los diez títulos públicos sujetos a la operación de recompra que se "llevará a cabo a través del Banco Central de la República Argentina (BCRA) en su calidad de Agente Financiero del Tesoro", son los siguientes: Bonos Globales de la República Argentina amortizables en Dólares Estadounidenses 1% 2029 Bonos Globales de la República Argentina amortizables en Dólares Estadounidenses 2030 Bonos Globales de la República Argentina amortizables en Dólares Estadounidenses 2035 Bonos Globales de la República Argentina amortizables en Dólares Estadounidenses 2038 Bonos Globales de la República Argentina amortizables en Dólares Estadounidenses 2041 Bonos Globales de la República Argentina amortizables en Dólares Estadounidenses 2046 Bonos de la República Argentina en Dólares Estadounidenses Al 1% 2029 (Bono USD 2029 1% L.A.) Bonos de la República Argentina en Dólares Estadounidenses 2030 - Ley Argentina (Bono USD 2030 L.A.) Bonos de La República Argentina En Dólares Estadounidenses 2035 - Ley Argentina (Bono USD 2035 L.A.) Bonos de la República Argentina en Dólares Estadounidenses 2038 - Ley Argentina (Bono USD 2038 L.A.) Bonos de la República Argentina en Dólares Estadounidenses 2041 - Ley Argentina (Bono USD 2041 L.A.) En uno de los anexos de la resolución se indica que tanto la Dirección Nacional de Estrategia del Financiamiento como la Subsecretaría de Financiamiento o la Secretaría de Finanzas, confeccionarán una instrucción al Banco Central para la firma conjunta con la Secretaría de Hacienda, sugiriendo rango de precios o spread , para que el Banco compre, en el mercado secundario local, los títulos elegibles. En las instrucciones deben incluirse: las fechas entre las cuales se recomienda realizar las operaciones; el importe máximo de las operaciones de compra a realizar en marco de la operación de recompra; el rango de precios o spread a los que se autoriza a realizar las operaciones por cada valor nominal dólares estadounidenses 100, expresando si, de acuerdo con las prácticas de mercado, incluye intereses corridos; y los mercados regulados en los que se realizarán las operaciones. Seguí leyendo Qué dice la rosca empresaria y política de verano en Punta del Este <