> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 87.16% arriba del dólar oficial. Cotizó a $307,00 para la compra y $303,00 para la venta. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $161,89 y $169,89.Respecto de la anterior jornada hábil el blue registró una tendencia a la baja: donde cotizaba a $303,00 para la compra y $307,00 para la venta.El dólar blue cerró su cotización esta jornada un 87.16% arriba del dólar oficial. El valor de la divisa extranjera en el mercado oficial fue de $161,89 y $169,89. Cotizó a $307,00 para la compra y $303,00 para la venta. Respecto de la anterior jornada hábil el blue registró una tendencia a la baja: donde cotizaba a $303,00 para la compra y $307,00 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: jueves 17 de noviembre, 21:01 Compra venta Dólar Blue $303,00 $307,00 Dólar oficial $161,89 $169,89 Ampliación del swap en 5 mil millones de dólares El Gobierno busca lograr cierto aire cambiario a partir de la confirmación de la ampliación del swap con China por el equivalente a 5 mil millones de dólares. Una mano de China a ver si afloja la tensión Reservas de dólares en el banco central Por lo pronto, este martes, el Banco Central redujo la pérdida de reservas, pero volvió a quedar en rojo. Se desprendió de otros 48 millones de dólares y así acumula en dos semanas de noviembre una merma de 911 millones de dólares, que se suman a otros 490 millones de caída de las reservas en octubre. Con la intención de "cuidar las reservas para la producción y el empleo", el Gobierno dispuso tres nuevas cotizaciones de dólar: pasajes al exterior, paquetes turísticos y gastos con tarjeta por encima de los u$s 300 mensuales. "Dólar Qatar", "Netflix", "Coldplay" y todos los principales tipos de cambios que hay en Argentina. Los tipos de dólar que hay en Argentina y a cuánto cotizan <