> La Secretaría de Energía prorrogó por un plazo de un año, hasta 2025, un permiso de exploración de hidrocarburos a las empresas YPF y Equinor que comprende un bloque de 8.965 kilómetros cuadrados ubicado al norte de la Cuenca Argentina Norte, en el límite lateral marítimo entre Argentina y Uruguay. Esas concesiones fueron adjudicadas en mayo de 2019 durante la anterior administración nacional, y formaron parte del otorgamiento de permisos de exploración para la búsqueda de petróleo y gas en 18 áreas costa afuera. Posteriormente, con motivo de la emergencia sanitaria por la pandemia de coronavirus, las empresas titulares de dichas áreas solicitaron la suspensión del plazo del primer período exploratorio de sus respectivos permisos. Tanto YPF como Equinor solicitaron una primera extensión de un año de primer periodo exploratorio –el cual vencía en 2023-, que les fue concedido en mayo del año pasado. Ahor, la nueva resolución de Energía señala que YPF, en su carácter de cotitular solicitó una nueva extensión por un año del primer periodo exploratorio, extendiéndolo así hasta 2025. En base a la “documentación presentada por la empresa y a tenor de los informes emitidos por las áreas con competencia técnica”, Energía verificó el cumplimiento del plan de trabajo y las diligencias que tomaron ambas empresas a los efectos de cumplir con los compromisos de inversión asumidos, y las actividades a realizar durante el plazo de extensión. En el bloque en cuestión (denominado CAN_102), ubicado a poco más de 300 kilómetros de la costa y con aguas con una profundidad de 1.200 a 4.000 metros, YPF, la operadora del área, asociada con la petrolera noruega Equinor, se comprometió a una inversión de US$ 23 millones para realizar el estudio sísmico 3D en el bloque, y, para ello, ya presentó su estudio de impacto ambiental. Además de este bloque, ambas firmas, junto con Shell, se encuentran asociadas en otras tres áreas (CAN_100, CAN_108 y CAN_114) ubicadas en la Cuenca Argentina Norte entre 307 y 443 kilómetros de la costa de la ciudad de Mar del Plata. El presidente de YPF, Pablo González, y el titular y CEO de Equinor, Andrés Opedal, analizaron la evolución que las dos compañías vienen desarrollando en la Argentina, durante un encuentro que mantuvieron en el marco del CeraWeek, la mayor conferencia de energía que reúne a las principales empresas del sector en Houston, Estados Unidos. En el primer encuentro de las máximas autoridades de las empresas, se puso en consideración que la plataforma offshore "es una de las menos exploradas del mundo y que cuenta con un gran potencial para el futuro y crecimiento de Argentina", destacó YPF en un comunicado. Por otra parte, durante la misma visita a Houston,  las autoridades de YPF tomaron contacto con sus pares de Petronas para analizar próximos pasos del megaproyecto de Gas Natural Licuado. Pablo González mantuvo una reunión con el presidente y CEO de Petronas, Tengku Muhammad Taufik, de la que también participó la secretaria de Energía, Flavia Royon. En septiembre del año pasado, YPF y Petronas firmaron un acuerdo de entendimiento para la construcción de la primera planta productora de GNL que le permitirá al país convertirse en un exportador estructural de gas. <