> El tráfico de internet en la Argentina registró un incremento del 24 por ciento en la comparación interanual entre junio pasado y el mismo mes del año anterior, con un pico de 2,45 terabyts por segundo (tbps) dentro de la red que conforman los 32 puntos de interconexión (IXP) de la Cámara Argentina de Internet (Cabase). Los formatos de video, especialmente las transmisiones y eventos de streaming, el gaming y las plataformas de video a demanda (VOD) "empujan el crecimiento del tráfico", destacaron. Aunque la tendencia alcista se mantiene, las curvas de crecimiento son menores, "producto de una mayor localización de los contenidos dentro de la red de IXPs y el uso de cachés y CDNs, que permiten un uso más eficiente de los recursos de la red", explicaron desde Cabase. La creación de la red de IXPs generó una mejora sustancial para los usuarios al evitar el tráfico internacional de internet; en esa red se colocaron también los servidores que conforman la red de distribución de contenidos (CDN por su sigla en inglés) que contienen copias locales de ciertos contenidos (como por ejemplo los catálogos de las plataformas audiovisuales). <