> El déficit comercial se ubicó en mayo en 1154 millones de dólares , lo que contrasta con un resultado positivo de 368 millones de igual mes del año pasado, según informó este miércoles el Indec . Este resultado fue producto de exportaciones por 6203 millones de dólares, con una baja interanual del 24,8 por ciento en la facturación, frente a importaciones por 7886 millones, con un retroceso del 6,7 por ciento en similar período. La sequía fue uno de los principales problemas para el intercambio comercial , debido a la fuerte caída en las exportaciones del complejo agropecuario. En lo que respecta a los envíos al exterior, el rubro más afectado fue el de los productos primarios que marcaron un retroceso de 37,2 por ciento interanual, al sumar ventas por 786 millones de dólares. Las manufacturas de origen agropecuario marcaron una baja de 29 por ciento, con una facturación de 1058 millones. En este caso la fuerte disminución se debió principalmente al retroceso en las exportaciones de procesamiento de granos, a causa de la fuerte sequía que impacto en la cosecha argentina. Por su parte, las exportaciones de origen industrial bajaron 9,1 por ciento interanual, por un monto de 75 millones de dólares; y el rubro combustible y energía reflejó una merma de 5,5 por ciento. En cuanto a las importaciones , se ubicaron en mayo en 7357 millones de dólares, un 6,7 por ciento por debajo del mismo mes del año anterior (-529 millones de dólares). El uso económico que más cayó fue combustibles y lubricantes, con una variación de 38,6 por ciento (-624 millones de dólares) debido a una baja de 24,2 por ciento en las cantidades y de 19,8 por ciento en los precios. Esta disminución correspondió a menores importaciones de combustibles y lubricantes elaborados y de combustibles y lubricantes básicos. Además, bienes industriales presentó un descenso de 3,1 por ciento (-90 millones de dólares), como consecuencia de una disminución en los precios de 12,2 por ciento, ya que las cantidades aumentaron 10,3 por ciento. Se distinguió particularmente la caída en las compras de suministros industriales elaborados no especificados en otras partidas (-352 millones de dólares). Por productos El impacto de la sequía sobre el déficit comercial puede analizarse en detalle con la información que presenta el Indec por exportaciones e importaciones de productos, en base a la nomenclatura común del Mercosur. Clasificando por productos, la pérdida de 2051 millones de dólares de exportaciones en mayo se debió principalmente a menores ventas de maíz en grano (-433 millones de dólares); aceite de soja en bruto , incluso desgomado (-390 millones de dólares); trigo y morcajo, excluidos trigo duro y para siembra (-385 millones de dólares); biodiésel y sus mezclas, sin aceites de petróleo o de mineral bituminoso1; harina y pellets de la extracción del aceite de soja (-198 millones de dólares); aceite de girasol, en bruto (-171 millones de dólares); sorgo en grano, excluido para siembra (-80 millones de dólares), entre otras bajas. En contraste, aumentaron las ventas al exterior de porotos de soja, incluso quebrantados, excluidos para siembra (181 millones de dólares); y aceites crudos de petróleo (80 millones de dólares), entre otras subas. En cuanto a los productos importados, en este período se destacaron algunas bajas en gas natural licuado (-239 millones de dólares); fosfato monoamónico, incluso mezclado con fosfato diamónico (-153 millones de dólares); gasóleo (gasoil) (-135 millones de dólares); gas natural en estado gaseoso (-130 millones de dólares); urea con contenido de nitrógeno (-75 millones de dólares); y vacunas para medicina humana acondicionadas para la venta por menor (-62 millones de dólares). <