> El banco brasileño Itaú, el más grande de América Latina, anunció este martes que se encuentra en negociaciones para vender sus operaciones en la Argentina al Banco Macro. Así lo informó en un comunicado enviado a la Bolsa de Valores de San Pablo. "Itaú aclara que se encuentra en negociaciones preliminares con Banco Macro S.A., con sede en Argentina, con el fin de desprenderse de sus operaciones en ese país", expresa el comunicado firmado por Renato Lulia Jacob, responsable de las relaciones con los inversionistas y el mercado. El banco brasileño informó que el Banco Macro cotiza en las bolsas de Buenos Aires y Nueva York y que es uno de los "principales bancos privados de Argentina". Agrego que el banco Macro "cuenta con una extensa red de sucursales en el país y ofrece productos y servicios financieros en todo el territorio argentino, atendiendo a todos los segmentos, desde particulares hasta grandes empresas. De todas maneras, Itaú Unibanco aclaró que hasta el momento no firmó ningún documento vinculante en relación con esta posible venta. Itaú posee operaciones en 19 países de América, Asia, Medio Oriente y Europa, aunque gran parte de sus ingresos se concentran en Brasil. En la Argentina arribó en 1979 como banco mayorista y en 1995 como minorista, segmento en el cual solidificó su presencia tras la compra, tres años después, del Banco del Buen Ayre. <