> El embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli, informó que las exportaciones de malta cervecera al país vecino alcanzaron un record de 150 millones de dólares en el primer semestre, y proyectó que durante el año los envíos podrían totalizar 300 millones. "Fue uno de los grandes objetivos al comienzo de la gestión, cuando el comercio bilateral se había desplomado a la mitad y tuvimos que comenzar un trabajo de reconstrucción con acuerdos con supermercados, con 14 cámaras de industria y comercio binacionales y misiones comerciales. Acá estamos viendo los resultados", sostuvo Scioli. Durante el año pasado, la molienda de cebada cervecera alcanzó 1.116.140 toneladas, marcando un nuevo récord histórico. <