> Comenzó el año y el principal desafío del equipo económico es conseguir una baja gradual de la inflación. Por lo pronto, e n enero subirán las prepagas, los combustibles, los servicios públicos, el transporte metropolitano y el monotributo . Si bien el primer bimestre del año suele ser calmo en materia de precios, el ministro de Economía, Sergio Massa, juega una apuesta fuerte para conseguir una inflación mensual del 4 por ciento en estos meses . Si bien el Indec todavía no publicó el dato de diciembre, las consultoras privadas esperan que la inflación se ubique en torno al 5,5 por ciento. Así, Massa habría cumplido su promesa de reducir en 1 punto la inflación por bimestre : pasando de 6,2 promedio entre septiembre y octubre a un 5,2 entre noviembre y diciembre. En Economía dejan trascender que el índice se ubicará en 5,1/5,2 por ciento Lo que viene La medicina prepaga subirá 6,9 por ciento en enero , igual del ajuste de diciembre pasado al desdoblarse la suba del 13,8 por ciento originariamente pensada para el último mes del año. La vicepresidenta CFK y el ministro Massa se manifestaron en contra de dicho aumento que, no obstante, era el que correspondía aplicar de acuerdo a la fórmula que el propio Gobierno puso en marcha en junio de 2022. A partir del cálculo y la evolución del llamado Índice de Costos de Salud , la Superintendencia de Servicios de Salud aprueba subas bimestrales del servicio: desde comienzos de año, y previo a la fórmula, se aplicaron aumentos del 6 por ciento en marzo y en abril, 8 por ciento en mayo, 10 en junio, 4 en julio y 11,53 en octubre. Estas observaciones políticas derivaron en la modificación de esa fórmula , que incluirá un tope equivalente al 90 por ciento de la variación del índice de la remuneración imponible promedio de los trabajadores estables (RIPTE) del mes anterior para los clientes con ingresos superiores a 6 salarios mínimos. Así el aumento pactado para febrero será de 8,21 por ciento en un caso y 4,91 para los clientes de menores ingresos . Los combustibles también subirán en enero , de acuerdo con el cronograma acordado con el gobierno en el marco de Precios Justos, con ajustes mensuales del 4 por ciento entre diciembre y febrero y de 3,8 en marzo. La suba en enero será diferida hasta mediados de mes , según pactó Economía con YPF. Como la petrolera estatal concentra casi el 60 por ciento del mercado de naftas y gasoil, se descarta que si no aumenta, tampoco lo harán las otras (Axion Energy, Raízen y Puma). La nafta súper valía 145 pesos por litro en noviembre, subió a 151 en diciembre y costará 157 desde mediados de enero, 163 pesos en febrero y cerca de 170 en marzo. En el primer trimestre de 2023 corresponderá también aplicar los últimos tramos del recorte a los subsidios energéticos de luz y de gas para los usuarios de mayores ingresos o que hubieran renunciado a los mismos. En la boleta de la luz se percibirá un aumento del 40 por ciento entre diciembre y enero de 2023 , sumado otro del 40 por ciento entre febrero y marzo del próximo año. Mientras que en relación al gas natural , a quienes se les haya retirado el aporte estatal se les aplicará un incremento del 40 por ciento en enero , que se suma al 40 por ciento aplicado en noviembre y otro 20 en octubre de este año. Si bien inicialmente se había informado que pagarían la tarifa plena sólo el 10 por ciento más rico de la población, ese porcentaje terminó siendo mucho más alto, cercano a un 30 y 40 por ciento, según la distribuidora. A esos aumentos se añadirán los cambios del precio en boca de pozo del gas (PIST) y del margen de transporte y distribución, que se discutirán en la próxima audiciencia pública del 4 de enero. En lo referido a la luz, en enero se actualizará también el “valor agregado de distribución” que reciben Edenor y Edesur por repartir la energía eléctrica. Un 40 por ciento de aumento sufrirán también los pasajes en colectivo y trenes en el área metropolitana de Buenos Aires (AMBA), un incremento que había sido originariamente planteado para diciembre pero se postergó. Los pasajes de colectivo aumentaron en agosto pasado luego de permanecer congelados desde 2019; en el AMBA un tramo inferior a 3 kilómetros cuesta 25,2 pesos, 28 pesos es el valor para viajes de entre 3 y 6 kilómetros y 29,40 para los tramos de 6 a 12 kilómetros. Mientras que el pasaje de tren interurbano cuesta 17,25 pesos en las líneas Mitre, Sarmiento y San Martín, 11,25 pesos en la línea Urquiza, 10,75 en las líneas Roca y Belgrano Sur y 9,50 en la línea Belgrano Norte. Finalmente, a partir del primero de enero se actualizarán los parámetros del Monotributo , incluyendo los montos máximos de facturación, escalas y cuotas. De acuerdo a lo que indica la Ley de Movilidad Jubilatoria, los topes y cuotas se incrementarán 72,6 por ciento en relación a los valores de este año. Pero la actualización tiene un carácter progresivo ya que los contribuyentes de las categorías recibirán una suma del monto máximo de facturación de un 60 por ciento y los de la categoría más alta recibieron un 29. Los contribuyentes deberán recategorizarse como cada año. <