> El quinto mes del año comienza con nuevos aumentos en prepagas, transporte público, servicio doméstico y colegios privados. Además, habrá una suba en las tarifas de gas y luz en todo el país. Prepagas Las empresas de medicina privada anunciaron un incremento del 4,76 por ciento. Para quienes no puedan abonar el incremento completo se podrá llenar del 1 al 20 la Declaración Jurada online a través de la Superintendencia de Servicios de Salud para pagar menos. En ese caso el aumento de las cuotas será del 3,43 por ciento. Transporte público Los trenes y colectivos aumentarán un 8 por ciento promedio. Forma parte del esquema de ajustes mensuales que fue acordado por el Ministerio de Transporte en base a la evolución del Índice de Precios al Consumidor. En el AMBA, los boletos de colectivo pasarán de costar 39,59 a 42,57 pesos para los viajes de 0 a 3 kilómetros;  47,55 pesos de 3 a 6 kilómetros; 51,20 pesos de 6 a 12 kilómetros; y 54,87 pesos de 12 a 27 kilómetros. Los de los trenes pasarán a costar 26,82 pesos para las lineas Mitre, Sarmiento, San Martín y Tren de la Costa; y 20,72 pesos para las líneas Roca, Belgrano Sur, Urquiza y Belgrano Norte. También se incrementan los precios del subte: cada boleto costará 67 pesos. También aumentan los saldos negativos de la tarjeta SUBE. El valor del plástico es de 490, mientras que el crédito negativo es de 170 pesos. Taxis En mayo el precio de la bajada de bandera de los taxis registrarán un aumento del 20 por ciento. Saltará de 293 a 351 pesos. En tanto, el valor de la ficha para los servicios diurnos pasará de 29,30 a 35,10 pesos. Peajes En mayo y agosto, los peajes de acceso a la Ciudad de Buenos Aires sufrirán incrementos del 110 por ciento en dos tramos. Las nuevas tarifas impactarán en los accesos Norte y Oeste. También en la autopista Ezeiza-Cañuelas. Por ahora no hay fecha en la que se concretarán las subas. En las próximas semanas dejará de existir diferencial entre el pago automático y el manual, que oscila en la actualidad entre un 5 y un 45 por ciento. Naftas Los combustibles también aumentarán este mes, al ritmo acordado en diciembre por el Ministerio de Economía y las petroleras, en el marco del programa Precios Justos. La suba será del 3,8 por ciento. Colegios privados En la provincia de Buenos Aires, los colegios privados aumentarán un 6,7 por ciento . Tarifas de gas El Ente Nacional Regulador del Gas aprobó un nuevo incremento de tarifas para todo el país, que rondará el 25 por ciento en las facturas finales. Para un usuario residencial de ingresos altos en el AMBA pasará de pagar una tarifa promedio de 4700 por mes a 5600 (suba de 20 por ciento). Para un usuario de ingresos bajos, en tanto, la tarifa promedio aumentará de 2000 a 2600 (30 por ciento). Los usuarios de ingresos medios, tendrán un incremento promedio de 20 por ciento, ya que la tarifa subirá de 3500 a 4200. Tarifas de luz Los usuarios de energía eléctrica del segmento de mayores ingresos comenzarán a pagar la tarifa sin subsidios, una suba del 90 por ciento. En mayo perderán los subsidios más de 5 millones de usuarios. Empleadas domésticas Las empleadas domésticas cobrarán en mayo un aumento del 7 por ciento no acumulativo, según determinó la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares. Tarjetas de crédito Desde mayo, refinanciar el saldo pendiente en la tarjeta de crédito será más caro. El costo pasará a 80 por ciento nominal anual, tres puntos porcentuales más que el valor que regía hasta abril. <