> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dio a conocer que este mes los jubilados y pensionados que tengan su Documento Nacional de Identidad que termine en 45 y sus montos sean mayores a $60.124 cobran este  lunes 27 de marzo. Que días cobran los jubilados y pensionados Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de marzo DNI terminados en 1: jueves 09 de marzo DNI terminados en 2: viernes 10 de marzo DNI terminados en 3: lunes 13 de marzo DNI terminados en 4: martes 14 de marzo DNI terminados en 5: miércoles 15 de marzo DNI terminados en 6: jueves 16 de marzo DNI terminados en 7: viernes 17 de marzo DNI terminados en 8: lunes 20 de marzo DNI terminados en 9: martes 21 de marzo Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de marzo DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de marzo DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de marzo DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de marzo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de marzo De qué manera y dónde puedo ir a cobrar El cobro que le corresponde a cada uno se depositará en los bancos habilitados, y donde deben atender solo por ventanilla y sin tener que pedir de turno con anticipación. Es necesario constatar el calendario que corresponde a cada cobro de la ANSES de las pensiones y jubilaciones para dirigirse a su banco a cobrar el dinero que le corresponde, este mismo continuará en su cuenta. Si querés ver los calendarios de pago puedes averiguarlos ingresando las redes sociales de la ANSES, comunicándote al 130 o ingresando a la WEB oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <