> La Administración Nacional de la Seguridad Social (Anses) oficializó hoy el nuevo programa de créditos del organismo que permitirá que los jubilados accedan a préstamos de hasta 400.000 pesos con devolución en 24, 36 o 48 cuotas, y facultó a que restringa la compra de moneda extranjera para quienes los soliciten. Tras ser anunciado ayer por su directora, Fernanda Raverta y por el ministro de Economía, Sergio Massa, el organismo previsional aprobó las normas del programa a través de la resolución 144/2023 publicada en el Boletín Oficial. A partir de este relanzamiento, los montos máximos de los créditos pasarán de  240.000 a  400.000 peoss para los titulares de jubilaciones y pensiones y de 85000 a 150.000 pesos para los beneficiarios de Prestaciones no Contributivas (PNC) y de la Pensión Universal al Adulto Mayor (PUAM). Los topes de los créditos no se modificaban desde febrero de 2022, y la modificación implicará un aumento de los mismos de 66,67 por ciento para jubilados y de 76,47 por ciento para los demás beneficiarios. "Estos créditos para nuestros jubilados se pueden ofrecer gracias al crecimiento del Fondo de Garantía Sustentabilidad (FGS), que pasó de tener un valor de 35000 en el 2019 a 60000 millones en la actualidad", destacó ayer Massa, quién precisó que para el relanzamiento del programa de préstamos se asignará un monto total de 50000 millones de pesos. La normativa dispone, además, que “en virtud de la naturaleza de los créditos”, las áreas respectivas de la Anses articulen con el Banco Central (BCRA) la implementación de nuevos “mecanismos de información en relación a las regulaciones vigentes o futuras en materia de control de acceso al mercado de cambios con la finalidad de operaciones de compraventa de divisas”. Más allá de esto, la Anses ya señala en su página web que los titulares de los créditos no podrán comprar moneda extranjera, restricción que ya aplicaba para los beneficiarios de Pensiones No Contributivas (PNC) por el sólo hecho de recibirlas, y que ahora se ampliará a jubilados. “Siendo un rol impostergable del Estado generar las condiciones necesarias para que las personas jubiladas y pensionadas tengan acceso al crédito y, en consecuencia, al consumo en condiciones razonables de mercado, se ha considerado conveniente aumentar los montos máximos vigentes de los créditos”, señalan los considerandos de la resolución. Para solicitar el trámite, los jubilados deben sacar turno para ser atendidos en una de las oficinas de Anses, e ir con DNI y el número de CBU de la cuenta bancaria propia donde se depositará el monto. Como paso previo, podrán simular la cuota ingresando en el portal Mi Anses. Una vez asignado, el préstamo se deposita en la cuenta bancaria dentro de los cinco días hábiles. <