> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dictaminó que en el actual mes los jubilados y pensionados quienes contengan su Documento Nacional de Identidad en terminación en 45 y sus beneficios sean mayores a $60.124 cobran el  viernes 24 de febrero. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero El cronograma de pagos confirmado por la ANSES para jubilados y pensionados que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero Cómo y dónde cobrar La prestación correspondiente se cobrará en  las sucursales bancarias que se encuentren habilitadas, y donde pueden atender únicamente por ventanilla y sin demandar de turno con anterioridad. Es importante comprobar el cronograma que fue concedido a cada cobro de la ANSES de pensiones y jubilaciones para finalmente dirigirse a la sucursal bancaria a cobrar el haber correspondiente, este mismo no será despojado de su cuenta. Los cronogramas de pago del conjunto completo de los beneficios que realiza ANSES pueden hallarse por teléfono al 130 y otra de las maneras es por intermedio de internet desde su web. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <