> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los beneficiarios de pensiones y jubilaciones donde sus haberes superen los $36.676 y la terminación de los números de DNI sea 01 recibirán su pago hoy lunes 25 de abril . Así lo puso en conocimiento la ANSES que hizo el calendario de pago de este mes, considerando los dígitos finales del Documento Nacional de Identidad. Que días cobran los jubilados y pensionados Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril Cómo cobrar y dónde El pago que le corresponde a cada uno se pagará en los bancos habilitados, y donde deben atender por ventanilla y sin exigir de turno previo. Es importante chequear el cronograma que fue otorgado a cada pago de la ANSES de jubilaciones y pensiones para ir hacia a la sucursal bancaria a recibir el cobro que le corresponde, este mismo quedará en su cuenta. Los calendarios de cobro del conjunto completo de las prestaciones que otorga ANSES pueden verse llamando al 130 y otra de las opciones es por medio de internet desde su sitio web. <