> El Gobierno nacional oficializó este lunes la suba del salario mínimo, vital y móvil, que eleva el monto del piso de los haberes a 105.500 pesos a partir del 1 de julio , a través de la publicación en el Boletín Oficial de la resolución 10/23 del Ministerio de Trabajo. El texto de la resolución indica que el salario mínimo será de 105.500 pesos a partir del 1 de julio de 2023 para “todos los trabajadores mensualizados que cumplen la jornada legal completa de trabajo , conforme el artículo 116 del Régimen de Contrato de Trabajo”, mientras se fija el monto de 527,50 pesos por hora “para los trabajadores jornalizados”. Estos montos suben a 112.500 pesos para el salario mínimo desde el mes de agosto, mientras que el valor por hora para los trabajadores jornalizados se eleva a 562,50 pesos. En tanto, desde el 1 de septiembre de este año, el salario mínimo se eleva a 118.000 pesos para los trabajadores mensualizados, y la hora para los jornalizados se establece en 590 pesos. En relación a los montos para la prestación por desempleo, el monto mínimo será de 29.305 pesos y el monto máximo de 48.841,60 pesos desde el 1 de Julio. El mínimo por prestación de desempleo se eleva a $ 31.294,40 y el máximo a $ 52.082,30 a partir del 1° de agosto de 2023. Mientras que estos mismos valores, mínimo y máximo por prestación por desempleo llegan a $32.771,10 y $54.628,50, respectivamente, a partir del 1° de septiembre de 2023. La resolución lleva la firma de la ministra de Trabajo, Raquel "Kelly" Olmos. El 13 de julio último, el Consejo del Empleo, la Productividad y el Salario Mínimo, Vital y Móvil había acordado de forma mayoritaria un aumento de ese ingreso del 34% en tres tramos, lo que fue realzado y calificado como "muy importante" por Olmos. <