> La semana comenzó el sábado anterior dentro de la Secretaría de Comercio. Es que el secretario Matías Tombolini mantuvo charlas con zoom con la mayoría de las grandes empresas de consumo masivo para que retrotraigan los precios tras la "estampida de precios no justificados de la semana pasada", diagnostican desde Comercio. Comprendiendo la suba de costos que tienen las firmas, la propuesta de Comercio será permitir aumentos de hasta 5 por ciento en el mes en dos tandas, y de un 3,8 por ciento para el universo de precios fijos. La negociación aún no terminó. Las reuniones con Comercio comenzaron el sábado y siguieron toda la semana. Es que la estrategia es realizarlas una por una, no en conjunto: ya pasaron por la pantalla Unilever, Mondelez, entre otras. "Se habló sobre todo de la estampida de precios de la semana pasada que no están justificados y se pidió que retrotraigan los precios", aseguran desde la Secretaría. Las firmas respondieron que los costos se le fueron "al demonio", con lo cual comenzaron a elaborar una estrategia para hacer frente a esto. La propuesta del ejecutivo fue un aumento de 3,2 por ciento cuando se cierre la negociación y un 1,8 por ciento más al final de mes. El nuevo formato de aumentos deberá concretarse sobre las listas de precios autorizadas por Comercio al 20 de abril, fecha que coincide con la aceleración de la corrida cambiaria del dólar a través del mercado financiero. Además Tombolini pidió atender el tema de insumos difundidos, porque pega en los costos y también pensar algo con los comercios de cercanía, en una lista con los mayoristas pero no sin nada cerrado. "Es una estrategia para atender los tres frentes: costos con insumos difundidos, consumo masivo con los productos en góndola dentro de Precios Justos, los productos fijos y también trabajando con mayoristas para concretar alguna propuesta con los de cercanía", explicaron desde la Secretaría. Paralelamente a estas negociaciones, Comercio investiga a las grandes empresas por incumplimientos de los acuerdos. La semana pasada, la Secretaría de Comercio les impuso a Coca Cola y Danone una multa de 40 millones y 45 millones de pesos, respectivamente, por incumplir acuerdos de precios vía la "rentabilidad cruzada", es decir en mantener la pauta de aumento permitida por el Gobierno en los grandes hipermercados (3,2 por ciento mensual), y en el resto de los comercios (almacenes barriales, chinos y pequeños locales) subir sin tope para recomponer márgenes de rentabilidad perdidos en los acuerdos de Precios Justos. En el caso de Coca Cola y Danone, los aumentos por fuera de lo permitido alcanzaron el 32,5 por ciento mensual. Según información a la que accedió PáginaI12 , la cartera que conduce Matías Tombolini tiene avanzado un proceso de investigación que involucra a las empresas Cervecería y Maltería Quilmes, Pepsico Argentina, Mastellone (La Serenísima) y Aguas de Orígen (una alianza comercial para el mercado de aguas entre Danone y la cervecera chilena CCU, que produce en el país las marcas Imperial y Heineken, entre otras), entre otras. La sospecha es que habrían procedido de la misma manera que Coca Cola y Danone, con subas muy superiores a lo permitido. Esos nombres puntuales, además, son fuertes porque son muy representativos del peso en góndola: Mastellone produce nueve de cada diez litros de leche fluida; Quilmes, hoy en manos de un grupo extranjero, es el líder en cervezas y tiene una fuerte participación en aguas; mientras que Pepsico es lider en snacks y la segunda firma, detrás de Coca Cola, más importante en producción de bebidas gaseosas. Las negociaciones se llevan adelante en medio de la preocupación que genera la aceleración de la inflación. En el Gobierno están en alerta por el impacto que tendrá la corrida cambiaria en la inflación de abril que se estima será mayor a 7 por ciento. Las proyecciones de consultoras para el mes de abril varían entre 7,2 y hasta 8 por ciento. EcoGo 7,2 por ciento; Fundación Libertad y Progreso 7,2 por ciento; Ecolatina 7,3 por ciento; LCG 7,5 por ciento; C&T Asesores Económicos 7,6 por ciento; Analytica 8 por ciento y Empiria 7,8 por ciento. <