> La utilización de la capacidad instalada de la industria alcanzó en mayo de este año al 67,8 por ciento, dos décimas por debajo del 68 por ciento de igual mes de 2022, informó este miércoles el Indec . Los principales sectores que presentaron niveles de utilización de la capacidad instalada superiores al promedio general fueron refinación del petróleo (83,1 por ciento), industrias metálicas básicas (81,7), Papel y cartón (78,7), Sustancias y productos químicos (74,5) y productos minerales no metálicos (72,7 por ciento). Por el contrario, Los bloques sectoriales que se ubicaron debajo del nivel general fueron en mayo pasado la industria del tabaco (65,5 por ciento), productos alimenticios y bebidas (64,6), industria automotriz (62,4), edición e impresión (58,1), textiles (58), metalmecánica excepto automotores (56,3) y productos de caucho y plástico (55,9 por ciento). En mayo de 2023 respecto del mismo mes de año anterior, la principal incidencia negativa se observa en los productos minerales no metálicos con un nivel de utilización de la capacidad instalada de 72,7 por ciento, inferior al del mismo mes de 2022 (81,4), por una contracción en la industria de la construcción y la menor elaboración de ladrillos huecos y de cemento. La industria automotriz exhibe la principal incidencia positiva, con un nivel de utilización de la capacidad instalada de 62,4 por ciento, superior al de mayo del año anterior (57,1 por ciento), relacionado con la mayor cantidad de unidades fabricadas por las terminales. <