> Tras más de un año de negociaciones, los técnicos que representan al gobierno nacional y a la Ciudad de Buenos Aires avanzan en las reuniones para el traspaso de las 32 lineas de colectivos que circulan por la Ciudad. Si bien el ministro de Transporte Diego Giuliano había amenazado con judicializar el conflicto si no se llegaba a un acuerdo antes de febrero, las negociaciones siguen y estiman que en  abril se podrá dar el traspaso. A cambio, la Ciudad quiere incorporarse al Cofetra y contar con el espacio físico de las cabeceras de seis de las líneas que hoy no se encuentran en su jurisdicción. Febrero era la fecha límite que puso el gobierno nacional al pedido de respuesta a la Ciudad de Buenos Aires para definir el traspaso de 32 líneas de colectivos porteños que en 2022 le demandaron 14.600 millones de pesos en subsidios. Sin embargo, la reunión se llevó a cabo la primera semana de marzo y aún no hay un acuerdo concreto. Desde el Ministerio de Transporte nacional aseguran que  las partes acordaron que CABA va a dejar de recibir la plata directamente de Nación y va a formar parte del Fondo Compensador como el resto de las provincias. A cambio, Ciudad pide incorporarse al Comité Federal de Transporte (Cofetra) integrado por las provincias, que tiene reuniones mensuales- aún no vinculantes pero con proyección a que así sea-, donde cada provincia tiene un voto y sientan posición sobre distintas políticas económicas que allí se tratan. Muchas de las provincias no quieren que Ciudad forme parte del Cofetra, "va a ser difícil plantearles eso", explicaron a PáginaI12 fuentes que asistieron a la reunión. Otro de los temas que planteó la Ciudad tiene que ver con las cabeceras de seis de las 32 lineas, que se encuentran ubicadas físicamente en la provincia de Buenos Aires. Son predios que pertenecen a  organismos descentralizados del Ministerio de Transporte como la AGP, pero van a solicitar permisos para ceder los predios y que las cabeceras permanezcan en el ámbito de la Ciudad. Desde la Ciudad son más esquivos con el plazo. Ante la consulta de PáginaI12 , aseguran: "Se está trabajando en un marco institucional de coordinación tarifaria y operacional que es complejo y tiene muchas variables. Pero el diálogo entre los equipos técnicos avanza. es un proceso muy largo y siguen las reuniones, ayer no hubo ninguna definición en concreto". El conflicto lleva un año de negociación, pero es una demanda histórica de las provincias ya que CABA es el único distrito que recibe fondos para subsidiar líneas de colectivos que transportan pasajeros dentro de su propio territorio. En 2022,  el costo para subsidiar el boleto de colectivos que se mueven únicamente por suelo porteño alcanzó los 29.000 millones de pesos, de los cuales Nación pagó aproximadamente 14.600 millones de pesos - la Ciudad se hizo cargo del 51 por ciento del monto-. A su vez, el año pasado el gobierno nacional también aportó 38.000 millones de pesos en el Fondo Compensador de Transporte para subsidiar parte de los gastos de transporte en el resto de las provincias del interior. Para sintetizar el monto destinado a subsidiar parte del boleto de estas 32 lineas de colectivos que circulan únicamente por la Ciudad significa un poco menos de la mitad de lo que el Tesoro aporta al Fondo Compensador para todas las provincias. Nación pretende avanzar en esta disputa amparándose en la Ley 26.740 de Transporte Publico de Pasajeros que fue sancionada en 2012. En su artículo 2° establece que “corresponde a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires ejercer en forma exclusiva la competencia y fiscalización de los servicios públicos de transporte de pasajeros, a nivel subterráneos y Premetro; de transporte automotor y de tranvía cuya prestación corresponda al territorio de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires”. En este marco se realizó el traspaso de subtes a la Ciudad cuando Mauricio Macri era Jefe de Gobierno de la Ciudad. La discusión se limitaría a las 32 líneas que prestan servicio en Capital y no a las interjurisdiccionales. Es que en realidad hay 135 líneas de colectivos que transitan por la Ciudad, pero el foco esta puesto en estas 32 que transitan solamente por el territorio porteño. El servicio de colectivos del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), que abarca a la Ciudad y partidos del conurbano, sí se mantendría en la órbita del Estado nacional al igual que otras líneas interjurisdiccionales que Nación regula y fija los niveles tarifarios como Resistencia (Chaco)–Corrientes, entre Cipolletti (Río Negro)–Neuquén o entre Paraná–Santa Fe. <