> Tras las nuevas medidas económicas anunciadas por el Gobierno nacional luego de alcanzar un principio de acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI) por la deuda argentina, el sector empresario dio su opinión sobre los puntos planteados por el ministro de Economía y precandidatos presidencial Sergio Massa. En términos generales, consideran que las políticas anunciadas terminarán profundizando la paralización de la actividad e influirá negativamente en la atracción de inversiones. Esperan definiciones sobre la resolución del dólar agro. El gobierno anunció la aplicación del impuesto PAIS para la compra de dólares para importaciones y una nueva versión del dólar agro a 340 pesos para las economías regionales. "En cuanto al dólar para economías regionales estamos esperando la resolución de agricultura que habilite a los granos a exportar. El decreto de importaciones genera preocupación porque estarían incluidos fertilizantes agroquímicos, semillas y demás  y eso aumentaría 7,5 por ciento a todos los insumos. De hecho este lunes se paralizó el mercado a la espera de la resolución de Economía", aseguró a PáginaI12 el presidente de la Cámara de la Industria Aceitera de la República Argentina (CIARA) y CEC (Centro Exportador de Cereales) Gustavo Idigoras. "A priori, si esos insumos se graban van a trasladar a precios para la producción agrícola". También desde el sector agropecuario, el presidente de la Confederación Intercooperativa Agropecuaria Limitada Coninagro Elbio Laucirica, "se necesitan medidas de fondo y  no parciales que afectan un producto y otros no. Debemos ver la reacción de los mercados y la decisión de los productores. Y como se implementará en el caso del maíz, en donde está el mercado de la exportación y también el del consumo interno. Debemos esperar los detalles de cómo se implementará la medida", asegura. Raúl Cabanay, vicepresidente de la Cámara Minera, también se manifestó en contra de la medida: "En vez de promocionar las inversiones, las castigan. De esta manera, no van a venir inversiones y van a seguir demorándose. Son medidas retrógradas”. El FMI consideró que las medidas anunciadas por el gobierno argentino "son positivas para fortalecer las reservas y para consolidar el camino al orden fiscal". Si bien desde las arcas oficiales minimizan el impacto inflacionario que puede tener la convalidación de un dólar más alto para las exportaciones de maíz y la aplicación de impuestos para las importaciones de algunos productos terminados, analistas económicos consultados por PáginaI12 no tienen dudas de que se verá un correlato en los precios. <