> El juez federal de Campana, Adrián González Charvay, que investiga los incendios que el miércoles provocaron el apagón de energía eléctrica que afectó a millones de hogares de gran parte del país, ordenó buscar imágenes de cámaras de seguridad pública y privada de zonas cercanas y la recolección de testimonios de vecinos. Asimismo, el juzgado se encuentra recibiendo imágenes de geolocalización del fuego a nivel general para luego avanzar con la identificación catastral que permita determinar la propiedad de los terrenos donde se produjeron los incendios. La investigación judicial es consecuencia de la denuncia presentada por el ministro de Economía, Sergio Massa. Sobre este punto, el secretario de Legal y Administrativa del Palacio de Hacienda, Ricardo Casal, señaló que “hay sospechas firmes de que fue intencional. Lo que causó un poco de asombro, impacto y preocupación es que los focos de incendio que vimos son muy puntuales, muy claros; no es una línea de fuego como cuando hay quema de pastizales, sino que son focos concretos y curiosamente debajo de la línea de tensión ”. El juez González Charvay investiga cómo, cuándo y dónde se originaron los incendios. Como se trata de una zona rural, la justicia no espera acceder a cámaras con imágenes directas del lugar de los hechos pero sí de las vías de acceso al terreno donde se produjo el incendio para ver quién o quiénes circularon por allí. El juez estuvo anoche en la zona de los incendios, en donde trabajan desde las primeras horas del jueves los peritos de la división de bomberos de la Policía Federal Argentina (PFA) en busca de alguna evidencia que pueda permitir determinar si el incendio fue intencional. Además, la justicia espera el avance de la investigación de los técnicos especializados de la secretaría de Energía y de Atucha para determinar dónde se produjo el mayor calentamiento de la línea de alta tensión. El día después El subsecretario de Energía Eléctrica, Santiago Yanotti, aseguró este jueves que "el sistema eléctrico está restablecido en el área de transmisión de alta tensión" , luego del incidente en la línea que une las localidades de Campana y General Rodríguez. De acuerdo a Yanotti, los cortes de luz que persisten en el AMBA se vinculan a los clásicos problemas de distribución y no al episodio del miércoles. "Ya no se trata de apretar un botón, sino que es un problema local , tiene que ir la distribuidora y repararlo", aclaró. En cuanto al apagón masivo por la caída de la línea Campana-General Rodríguez, Yanotti explicó que " fue el personal de Transener, vio el incendio, lo controló y se levantó el cortocircuito. No tenemos dudas de que el incendio fue el causante. No se quemó el cable, se recalentó, y cuando siente ese calor, los sensores de la línea lo sacan de servicio para protegerla. Tuvimos que enfriar la zona y volver a configurar el sistema, que funcionó bien, por eso en tres horas se pudo recomponer". También se refirió a los hechos el presidente de Nucleoeléctrica Argentina, José Luis Antúnez, quien aclaró que “la combustión del pasto, los arbustos y demás elementos produce partículas de hollín, que es carbono en esencia y es conductor. Estas partículas se van depositando en la atmósfera alrededor de las líneas. De modo que el fuego no necesariamente tiene que estar justo debajo de la línea porque está el viento y, por ende, puede producirse a tres kilómetros de distancia y hacer el mismo efecto”. Antúnez confirmó que "la línea de alta tensión no se incendió ni tiene daños físicos”. En cuanto a la reacción que generó la caída de la línea de alta tensión en la operatoria de la central nuclear Atucha, Antúnez explicó que “no tenemos medios para almacenar la corriente alterna. Esto quiere decir, en términos sencillos, que la demanda y la oferta tienen que estar equilibradas en todo el momento. Cuando la demanda cae porque las líneas se salen de servicio, los generadores tienen que hacer algo de inmediato porque no tienen a dónde entregar la energía y lo que hacen es, en primer término, desconectarse eléctricamente de la línea”. “Una vez que se desconectó, lo que hacen los generadores es apagarse. Esto es lo que pasó ayer con Atucha I y que también le pasó a Embalse en la provincia de Córdoba, centrales hidráulicas y la generadora térmica de Central Puerto en el Área Metropolitana”, prosiguió el especialista. <