> El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció que el gobierno nacional rediscutirá con el Fondo Monetario Internacional (FMI) el programa económico que había acordado y aseguró que el Gobierno ordenará la intervención de los organismos de control para investigar "operaciones vinculadas al lavado de dinero" que provocaron la corrida lanzada desde esta mañana. El objetivo, añadió, será “ordenar esta situación” que derivó en una nueva escalada del dólar ilegal. “Vamos a cambiar en la rediscusión del programa” con el organismo de crédito, confirmó el titular del Palacio de Hacienda, quien salió al cruce de las operaciones que en las últimas horas sacuden la economía nacional. Read more Massa afirmó que desde el gobierno nacional “notificamos al FMI de las restricciones que pesaban sobre la Argentina” producto del acuerdo firmado con aval del Congreso de la Nación. Por otra parte, salió a darle un mensaje firme a los mercados al recalcar que “vamos a usar todas las herramientas del Estado para ordenar esta situación” , a la que calificó de “atípica de rumores, versiones y falsos informes”. Esos factores, denunció, tienen “su consecuente impacto en los instrumentos financieros vinculados al dólar ”. Para esto, agregó, "vamos a usar a la Justicia Penal economica como vehículo de investigación y esclarecimiento de algunos comportamientos". Read more De la misma manera, el Palacio de Hacienda hará intervenir a la Unidad de Información Financiera (UIF) y a la Comisión Nacional de Valores (CNV), a fin de analizar "operaciones vinculadas al lavado de dinero" detectadas en los últimos días. Read more Finalmente, anunció también que el gobierno nacional continuará "con los acuerdos de multilaterales, exportadores con transformacion de exportaciones a yuanes y el acuerdo de desembolso con el FMI para refortalecer las reservas que por el impacto de la sequía se vieron perjudicadas". Read more <