> La AFIP se incautó hoy de 171,6 toneladas de maíz partido valuadas en 7,9 millones de pesos en la localidad de Pergamino y 60 toneladas de centeno valuadas en 4 millones de pesos en el sur de la provincia de Córdoba por no presentar documentación respaldatoria de la mercadería. Uno de los operativos realizados fue en un establecimiento de engorde de hacienda - feedlot - ubicado en la localidad bonaerense de Pergamino. La carga incautada equivale a 6 camiones. El personal del organismo realizó tareas de cubicaje, (medición in situ de la existencia real de cereal en las unidades de almacenamiento) y comprobó que los granos almacenados no contaban con la documentación correspondiente. El operativo de fiscalización contó con la presencia de personal del organismo encargado de hacer la inspección y la colaboración de la Policía de la Provincia de Buenos Aires. En tanto, en el sur de la provincia de Córdoba el organismo se incautó de 60 toneladas de centeno valuadas en 4 millones de pesos, durante un operativo en la ruta 35. El personal del organismo detuvo a dos camiones para un control de rutina y comprobó que la mercadería transportada no contaba con la documentación respaldatoria, el procedimiento se llevó a cabo en el marco del Operativo Granos y contó con la colaboración de Gendarmería Nacional. Tramites de importación El secretario de Comercio, Matías Tombolini, presentó este viernes Importa Pyme, una plataforma de autogestión asistida para dotar de transparencia y trazabilidad a todo el proceso de importación y que está destinada a aquellas micro y pequeñas empresas que necesitan importar. Tombolini, que estuvo acompañado por representantes de cámaras del sector y el Centro de Despachantes de Aduana (CDA), remarcó que "las pymes de la Argentina son la foto que refleja el sueño de la Nación con emprendedores que apuestan al trabajo, que conocen a cada trabajador, que comparten sus problemas cotidianamente y que entienden que se crece con los trabajadores o no se crece". "Trabajamos para una administración inteligente del comercio exterior, mejorando los procesos en la aprobación de las importaciones, jerarquizando los pedidos que tienen que ver con la producción y con el trabajo, en conjunto con otros organismos del Estado y desarrollando el marco normativo adecuado", dijo el funcionario. En este sentido, remarcó que desde que comenzó el Sistema de Importaciones de la República Argentina (SIRA) "se analizaron 398.320 trámites, caso por caso, para evitar que algunos saquen ventaja en una situación de crisis". <