> "¿Quién es el candidato, ella o Melconian?" . La frase se vio en uno de los chats de Whatsapp de empresarios del agro, llamado Gurú Ganadero, donde hay varios dirigentes rurales enojados con Patricia Bullrich porque entienden que está rompiendo la promesa de oro que alguna vez le hizo al campo: la idea de sacar, en caso de ser gobierno, las retenciones a las exportaciones agropecuarias. Fue el director del IERAL, instituto económico de la Fundación Mediterránea, el que habló con Bullrich y le avisó que es imposible bajar los derechos de exportación el día uno. Cuentan los que conocieron ese nexo desde su génesis, que Melconian le hizo esa aclaración a la líder del PRO en unas de las primeras conversaciones que tuvieron. Tan hondo caló el mensaje del economista traductor de Bullrich que uno de los dirigentes que históricamente estuvo más consustanciado con el tema de las retenciones durante el gobierno de Mauricio Macri, avisó que reducirlas de forma inmediata es imposible. "El proceso no va a ser inmediato para la soja y los cereales (maíz trigo y girasol), pero habrá un conograma cierto, con un plazo acotado a 4 o 5 años". Las palabras corresponden a Guillermo "Willy" Bernaudo , principal asesor de Bullrich en temas de agro, productor agropecuario y ex secretario de Agricultura bajo la gestión de Luis Miguel Etchevehere. Hace unos días, en el Congreso de ACSOJA en Santa Fe, Bernaudo agregó, además, que "se hará una licitación para ver quién se queda con la hidrovía"  y prometió unificar los tipos de cambio. En realidad, la invitada al convite era la propia Bullrich, que se excusó porque justo ese día Melconian no podía asistir. De un tiempo a esta parte y luego de la críticas que se le hacen a su discurso, Patricia no sale a la calle sin el economista. "Lo tengo que convencer" Semanas atrás, a sabiendas de lo que se venían,un chacarero le preguntó a Bullrich cuándo bajaría las retenciones. "No lo sé, lo tengo que convencer a Melconian", le respondió la candidata. La sensación política es que los tentáculos de "Melco" fueron mucho más allá de lo esperado, y hoy parece ser el que sostiene no sólo el discurso público sino en el fondo de los planteos de Bullrich. En el campo, en tanto, observan que hay un liderazgo de Melconian que es bastante más conservador que lo que Bullrich proponía en la campaña. Sobre todo en la Mesa de Enlace hay malestar porque entendieron que la parte más ultra del macrismo les garantizaba la quita de impuestos total. Ahora perciben que Melconian les están diciendo que no tal como les dijo que no el gobernador de Jujuy y presidente de la UCR, Gerardo Morales, cuando se reunió con las entidades y les aclaró que una baja de retenciones es impracticable en este escenarios. De todos modos, los que conocen el paño aseguran que el enojo con Bullrich no se verá reflejado en una decisión del sector de no acompañar a la candidata. En general, una parte del agro observa en el libertario Javier Milei un peligro latente y bancarán a Patricia. Pero aclaran que "la decepción con ella es total". Sin embargo, hay una parte de lo que era el campo PRO que migró a las filas de la Libertad Avanza. Uno de los casos más resonantes es el de uno de los hermanos de Luis Miguel Etchevehere, que fue como candidato a gobernador de Milei en Entre Ríos. <