> La dolarización propuesta por Javier Milei en las rondas mediáticas que lo llevaron a ser el candidato con más intención de voto está cuestionada por los especialistas de izquierda a derecha, y hasta dentro de La Libertad Avanza, pero entre quienes sufren la inflación día a día en sus bolsillos puede sentir todavía la ilusión de mejorar su condición económica . Para disipar esa ilusión, el Centro de Economía Política (CEPA) creó una calculadora que permite proyectar qué pasaría con el sueldo o los ingresos de cada persona en caso de concretarse la dolarización .  A la vez, con otro cálculo, los economistas también midieron la posible suba de los precios de la canasta básica en caso de que se efectúe la devaluación que traería emparentada el plan de Milei. "Es fundamental comprender qué implica dolarizar la economía para nuestra vida cotidiana. Por eso, nuestro centro construyó una herramienta que aportar claridad y datos al debate actual", propone el CEPA en la presentación de la calculadora de uso muy sencillo que puede encontrarse en la web www.tusueldoendolares . La propuesta es tan sencilla como colocar el sueldo en pesos y dar click en "calcular" para saber qué ocurriría "si tu sueldo se dolarizara, tal como propone el candidato a presidente Javier Milei". Las proyecciones que pueden realizarse están sobre la base de un dólar a 3.700 pesos en caso de cumplirse la promesa de Milei. ¿Por qué? Según explica CEPA, el BCRA tenía, al 31 de julio, un total de 23,4 billones de pesos --base monetaria 6,39 billones + Leliq, Notaliq y pases 17 billones-- y activos en oro y divisas por 6.400 millones dólares. Para poder dolarizar el total de pesos existente deben convertirse por los dólares que están en la reserva del BCRA, el resultado sería de un dólar a 3.700 pesos. La calculadora no solo permite estimar cuánto ganarías en dólares sino también qué poder de compra tendría en comparación con alimentos de la canasta básica como asado, leche o fideos. Sobre ese último ítem, l os economistas del CEPA explicaron a Página/12 que calcularon ese pase a precios teniendo en cuenta lo que representaría una devaluación que lleve el dólar a 3.700, tomando como escala el pass through (impacto a precios) que hubo a principios de 2016, con la devaluación ordenada por Mauricio Macri . Según los estudios de mercado, en junio de este año, el sueldo promedio de los trabajadores argentinos fue de 293.967 pesos. Con un salario de bolsillo de ese monto, el equivalente tras la aplicación de la dolarización prometida por Milei serían un salario de 79 dólares mensuales. Eso permitiría comprar 12 kilos de carne al mes, cuando ahora  se podrían compra 122 kilos. Si el cálculo se hace con el Salario Mínimo Vital y Móvil establecido por el Consejo del Salario, que pare septiembre de este año está establecido en 118.000 pesos, la dolarización de Milei lo dejarían en 32 dólares mensuales. Ese monto permitiría comprar el equivalente a 30 litros de leche mensual en una argentina dolarizada, mientras que ahora permite comprar 303 litros. En el caso de los sectores de mayores ingresos, que este mes serán beneficiados con la quita del impuesto a las ganancias, se puede pensar en un salario mínimo de 700 mil pesos de bolsillo. Tras la dolarización, el salario sería de 189 dólares y permitiría comprar 65 kilos de pan, cuando ahora pemitiría comprar 655 kilos. <