> El Banco Central vendió este jueves 28 millones de dólares en el mercado de cambios , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por 15 millones de dólares. En tanto, la autoridad monetaria participó con ventas por 198 millones de yuanes, equivalentes a alrededor de 27 millones de dólares . El dólar blue cerró sin cambios a 525 pesos por unidad. En el mercado se sigue de cerca los avances de las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional. "Nuestros equipos continúan trabajando constructivamente, en persona, con el objetivo de llegar a un acuerdo sobre la quinta revisión del programa”, dijeron en el organismo de crédito internacional (ver nota aparte). En lo que refiere al resto de cotizaciones de divisas, el dólar minorista cerró a 281,66 pesos, con una suba de 31 centavos respecto de la jornada previa. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación subió 0,3 por ciento, para ubicarse en 529,76 pesos; mientras que el MEP ascendió 1 por ciento, hasta 494,56 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 75 centavos respecto al cierre previo, en 268,70 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 365,75 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 464,22 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 492,36 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 562,7 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue de 391 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 115 millones y en el mercado de futuros de Rosario se hicieron 1342 millones de dólares. Por el lado de los activos bursátiles, la bolsa porteña marcó un aumento del 1,3 por ciento . Se destacaron las subas del 3,1 por ciento de Aluar, del 3,0 por ciento de Central Puerto y del 2,1 por ciento de Galicia. Nueva York y Chicago En tanto que las acciones en Nueva York frenaron su avance y concluyeron con altibajos debido a las fuertes caídas de los papeles de Tesla y Netflix y a pesar del repunte del Dow Jones, como consecuencia de los nuevos balances presentados y con la atención de los inversores focalizada en la reunión de la Reserva Federal (FED) de la próxima semana. El promedio industrial Dow Jones subió 0,5%, mientras que el índice ampliado S&P 500 cayó un 0,68%, al tiempo que el indicador tecnológico Nasdaq bajó 2%, de acuerdo con datos proporcionados por el New YOrk Stock Exchange (NYSE). En cuanto a las cotizaciones de las materias primeras, se destacó que el precio del maíz finalizó a la baja en el mercado de Chicago , en una jornada en la que el trigo y la soja operaron con altibajos. Durante la rueda, el maíz presentó baja del 1,5 por ciento en su contrato de septiembre, para ubicarse en 211,51 dólares, debido a tomas de ganancias de los inversores tras las importantes mejoras de las dos jornadas precedentes. "Aportó al movimiento bajista la mejora en las condiciones de humedad sobre zonas productoras de granos gruesos que, sin embargo, siguen por detrás de la marca de 2022, algo a tener en cuenta al momento de elucubrar con rindes potenciales", destacó la corredora Granar. <