> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los beneficiarios de pensiones y jubilaciones con haberes que no superen los 42.178 y los últimos números de Documento Nacional de Identidad sea 8 recibirán su pago este miércoles 20 de julio. Así lo dijo la ANSES que planificó las fechas de cobro de este mes, en vista de los dígitos finales del Documento Nacional de Identidad. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo Los cobros de haberes del mes actual pueden retirarse en sus sucursales bancarias correspondientes cercanas a su localización, sin obligación de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Los pensionados y jubilados deben hacerse presentes a su sucursal bancaria solamente en las fechas establecidas y los pagos persistirán en sus cuentas individuales. Si necesitas los cronogramas de pago puedes buscarlos por medio las redes sociales de ANSES, comunicándose al 130 o entrando a su WEB oficial . <