> A pesar de haberse efectivazado a fin de mes, momento en que el poder de compra suele caer por la alta inflación, la devolución del IVA a las compras con tarjeta de débito ya está modificando los niveles de venta en diferentes lugares del país. Según contaron a Página I12 fuentes del retail, el fenómeno se vio más marcado en el interior del país: en pymes y supermercados regionales, incluídas las grandes cadenas, se duplicaron los pagos con tarjeta de débito, el medio que permite el reintegro del 21 por ciento del IVA. Las operaciones con ese tipo de plásticos pasaron del 30 por ciento al 61 por ciento entre viernes y domingo. También muchos adelantaron compras porque sobre todo en los grandes hipermercados hubo cierres este lunes por el Día del Empleado de Comercio. Si bien en la zona del AMBA aún no se vio el efecto pleno, que estiman ocurrirá en los primeros días de octubre, cuentan los comerciantes que empezó a moverse la aguja cuando el consumidor comprobó que el reintegro de IVA empezaba a acreditarse en las cuentas de los usuarios. Vale recordar que este proceso demoró más de lo esperado por una readecuamiento de los sistemas fiscales, que redundó en que los montos devueltos a comprar realizadas en la primera semana, se acreditarán recién el viernes último. Los que conocen el sector aseguran que eso es clave, "porque la gente vuelve a gastar lo que le devolvieron de IVA". El reintegro del 21 por ciento por compras con débito o billeteras virtuales asociadas a una tarjeta tiene un tope máximo de 18.800 pesos por mes. En las filas de los grandes supermercados, en la zona del AMBA, ya hubo "más movimiento" durante el fin de semana, pero recalcan que la próxima semana se verá más fuerte. Aclaran que es clave el esquema de descuentos que ya tienen los hípermercados, más el plan Precios Justos: todo aquel consumidor que aproveche el 21 por ciento de reintegro de IVA, puede hacerlo sobre las promociones que ya rigen en los supermercados, ya sea de descuento con débito o segunda unidad a mitad de precios. Eso hará, entienden en el Gobierno, que se dinamice aún más la venta. Otro dato que dan en el Gobierno es que los comercios chinos , que ya venían con ventas caídas por la diferencia de precios con los híper, empezaron un proceso de formalización del comercio para captar demanda, lo mismo que muchas verdulerías, que venían acostumbradas a trabajar sólo en efectivo. Récord de reintegros El titular de la Dirección General de Aduanas (DGA), Guillermo Michel , destacó en las últimas horas las medidas destinadas a "poner más dinero en el bolsillo de la gente", y adelantó que durante el fin de semana se alcanzó un récord en la devolución del IVA. "Al viernes pasado se habían devuelto a 3,3 millones de personas cerca de $ 7.700 millones. Cuando terminemos de procesar lo del fin de semana, veremos que fue un récord", afirmó Michel, uno de los ideólogos del plan que pidió el ministro Sergio Massa. Respecto de la medida Compre sin IVA, dijo que sacar el impuesto “no es eficiente desde el punto de vista técnico impositivo porque ahí se ataca la oferta”, pero subrayó que la medida “va directo a la demanda”. “Devolverle el IVA a la gente para hacer un sistema menos regresivo y que tengan mayor poder adquisitivo para consumir", puntualizó Michel, quien señaló: "Queremos convertirlo en ley porque es una política pública positiva, virtuosa, que le sirve a la gente". Asimismo, comparó que "otros candidatos plantean que hay que bajarles los impuestos a las personas de alto poder adquisitivo que tienen cuentas en el exterior o bajarle los derechos de exportación a las cerealeras". <