> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) desmintió una fake news que circuló en algunos medios de comunicación y en redes respecto del control de los gastos con tarjeta de débito mayores a 30 mil pesos . El organismo de recaudación aseguró que se trata de una lectura "equivocada" de la resolución 5138/2022 , que tiene más de un año, y que actualizó los montos por los cuales los bancos deben informar los gastos a través de esa modalidad de pago. La moratoria es un salvataje para que 1,5 millones de personas no queden desamparadas Alquileres Argentina 2023: cuánto se pagará desde marzo y cómo calcular el aumento Tarjetas de débito, AFIP, los $30.000 y la fake news La información que circuló a través de algunos medios indicaba que la AFIP comenzaría a controlar los gastos en tarjetas de débito a partir de los 30 mil pesos y de crédito a partir de los 90.000 . En algunas notas incluso advirtieron sobre la posibilidad de que las cuentas fueran congeladas por el organismo de control con situaciones groseras como los movimientos mayores a los montos actualizados sean "constantes y no tengas cómo justificar los ingresos". Desde la AFIP salieron a rechazar las versiones y aseguraron que "es falso" . "Es una novedad de enero de 2022. Se actualizó el monto porque había quedado retrasado, nada más. Y no es que la AFIP analiza, son los bancos los que informan. ¿Viste cuando entrás a tu perfil de AFIP con clave fiscal y ves tus gastos? Es eso" , explicó una fuente oficial al diario Perfil. En enero de 2022, el organismo de control actualizó los montos mínimos a partir de los cuales los bancos deben informar los movimientos en las cuentas y tarjetas. Según la AFIP , la actualización se puso en marca para permitir "a las entidades financieras agilizar su operatoria", mientras que el organismo optimizó "la información que recibe en forma automática y permanente sobre acreditaciones mensuales, extracciones, saldos de las cuentas, los depósitos a plazo y consumos con tarjetas". La actualización anterior se había realizado en 2018, por lo que la resolución 5138/2022 incrementó de 10.000 a 30.000 pesos el monto mínimo a partir del cual las entidades financieras deben reportar consumos con tarjeta de débito . Y de 30.000 a 90.000 pesos la cifra mínima para informar las acreditaciones, extracciones, saldos de las cuentas y los depósitos a plazo fijo. Además, según detalló en aquel momento la AFIP, la normativa también introdujo mejoras en relación con la información que reportan los bancos sobre los movimientos de las cuentas especiales creadas para la repatriación de activos en el exterior vinculadas al Aporte Solidario y Extraordinario así como las previstas por el Programa de Normalización de la Ley de Incentivo a la Construcción Federal Argentina y Acceso a la Vivienda. “No hay controles sobre las operaciones con tarjeta de débito, dado que este organismo promueve la bancarización y operaciones registradas a través de cualquier medio de pago electrónico”, concluyó la fuente oficial reportada por Perfil. Seguí leyendo Monotributo categorías 2023: cómo son las nuevas escalas y recategorizaciones de AFIP Dólar blue y dólar hoy: la cotización de este miércoles 1 de marzo, minuto a minuto <