> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los pensionados como los jubilados con haberes mayores a $48.729 y la terminación de los números de Documento Nacional de Identidad sea 67 reciben su pago hoy martes 27 de septiembre . Así fue como lo notifico ANSES que realizó el cronograma de cobro de este mes, sujetado la terminación del Documento Nacional de Identidad. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $48.729 DNI terminados en 0: jueves 08 de septiembre DNI terminados en 1: viernes 09 de septiembre DNI terminados en 2: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 3: martes 13 de septiembre DNI terminados en 4: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 5: jueves 15 de septiembre DNI terminados en 6: viernes 16 de septiembre DNI terminados en 7: lunes 19 de septiembre DNI terminados en 8: martes 20 de septiembre DNI terminados en 9: miércoles 21 de septiembre Pensionados y jubilados con haberes superiores a $48.729: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: jueves 22 de septiembre DNI terminados en 2 y 3: viernes 23 de septiembre DNI terminados en 4 y 5: lunes 26 de septiembre DNI terminados en 6 y 7: martes 27 de septiembre DNI terminados en 8 y 9: miércoles 28 de septiembre De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones El cobro que le corresponde a cada uno se depositará en  las sucursales bancarias que se encuentren habilitadas, y donde atenderán exclusivamente por ventanilla y sin obligación de turno con anticipación. Es necesario buscar el calendario que fue asignada a cada pago de la ANSES de jubilaciones y pensiones para finalmente ir hacia a la sucursal bancaria a recibir el dinero que le corresponde, el mismo continuará en su cuenta. Si querés visualizar las fechas de cobro puedes mirarlos entrando las redes de la ANSES, comunicándose al 130 o mediante su página web oficial . <