> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dijo que este mes los pensionados y jubilados quienes contengan su Documento Nacional de Identidad en terminación en 8, 9 y cuyos haberes sobrepasen los $60.124 cobran el  viernes 28 de abril. Cronograma de pagos establecidos por ANSES para jubilados y pensionados Los jubilados y pensionados con haberes menores a $60.124 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: miércoles 12 de abril DNI terminados en 1: jueves 13 de abril DNI terminados en 2: viernes 14 de abril DNI terminados en 3: lunes 17 de abril DNI terminados en 4: martes 18 de abril DNI terminados en 5: martes 18 de abril DNI terminados en 6: miércoles 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 19 de abril DNI terminados en 8: jueves 20 de abril DNI terminados en 9: viernes 21 de abril ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: lunes 24 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 25 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 26 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 27 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 28 de abril De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones Los pagos del mes actual es posible retirarse en las sucursales bancarias habilitadas cerca a su localización, sin necesidad de sacar turno y a través de las ventanillas. Jubilados y pensionados deben acercarse a su banco exclusivamente en las fechas establecidas y los haberes permanecerán en las cuentas correspondientes. Si necesitas los calendarios de pago puedes buscarlos mediante las redes sociales de ANSES, comunicándote al 130 o mediante la WEB oficial . Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <