> El índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero) que calcula el Indec registró en enero una suba del 6,3 por ciento respecto a igual mes de 2022, de modo que anotó su mejor performance en cinco meses. En tanto, la comparación mensual también arrojó una variación positiva, aunque menor, del orden del 0,7 por ciento respecto a diciembre, luego de la caída del 1,2 por ciento que se había registrado en el mes previo frente a noviembre. En el primer mes del 2023, catorce de las dieciséis divisiones de la industria manufacturera presentaron subas interanuales. El sector de alimentos y bebidas tuvo un alza del 9,1 por ciento, mientras que las industrias metálicas básicas, del 8,9 por ciento. Otro sector de rendimiento superior al promedio fue vehículos automotores, carrocerías, remolques y autopartes, con el 24,8 por ciento. También registraron fuertes mejoras los productos de metal (15,2 por ciento), productos de caucho y plástico (10,3 por ciento), prendas de vestir, cuero y calzado (12,0 por ciento), productos minerales no metálicos (7,3 por ciento) y refinación del petróleo, coque y combustible nuclear (8,3). Un escalón más abajo, aunque también moviéndose en terreno positivo, aparecen muebles y colchones, y otras industrias manufactureras (10,5 por ciento), maquinaria y equipo (6,1), productos textiles (5,8) y productos de tabaco (5,4). En el otro extremo, mostraron disminuciones las divisiones de sustancias y productos químicos (-4,5 por ciento) y otro equipo de transporte (-3,3 por ciento). <