> “Durante los últimos tres años se registró un aumento de los accesos a Internet fijos, que pasaron de 8,79 millones en 2019 a 11,21 millones en 2022”. Así lo destacó el Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) , agregando que se observó un incremento de “ más de 200 por ciento de incremento en el acceso a Internet de fibra óptica en toda la Argentina”. El organismo presentó los principales logros y resultados de las políticas de conectividad implementadas desde comienzos de 2020 hasta fines de 2022, que se evidencian en los indicadores elaborados por la Dirección Nacional de Desarrollo de la Competencia en Redes y Servicios. En este período se registraron más de 11.2 millones de accesos a Internet de banda ancha en todo el país. Los últimos datos exhiben un crecimiento sostenido en el acceso a las TIC. Los accesos son los que permiten la conexión directa del cliente a la red del prestador, a través de cualquier medio alámbrico o inalámbrico (par de cobre, óptico, radioeléctrico, etcétera), lo cual se traduce en una mejora en la accesibilidad al servicio, que al incluir a más personas, garantiza condiciones de igualdad en todo el país. Las tasas de penetración constituyen las estadísticas que sirven para saber cuántas personas u hogares acceden a los servicios. En ese sentido, la tasa de penetración cada 100 habitantes pasó de 19,49 en 2019 a 24,15 en 2022, y la tasa de penetración cada 100 hogares pasó de 62,92 a 77,21, lo que se traduce en más personas y hogares con acceso a Internet. Esto implica que ya son 11.208.114 los accesos a Internet fijo en todo el país. Crece la cobertura de fibra óptica Si nos enfocamos en los accesos de fibra óptica en Argentina, la tecnología más avanzada y eficiente, se registró un incremento del 229,8 por ciento respecto a 2019, ya que pasó de alrededor de 940 mil a más de 3 Millones. “Es importante destacar la inversión que el Estado Nacional realiza en la Red Federal de Fibra Óptica (REFEFO), que fue diseñada para reducir la brecha digital entre los grandes centros urbanos y las pequeñas y medianas localidades, allí donde, por razones de rentabilidad del mercado, no existen proveedores de servicio de Internet o la cobertura resulta insuficiente”, indicó Enacom. “Esto también propicia el desarrollo de proveedores minoristas, cooperativas y PyMES. Al reducir los costos de acceso al mercado mayorista de Internet. En ese sentido, uno de los programas más exitosos implementados es el de Aportes No Reembolsables Para Localidades De Hasta 30.000 habitantes, cuyo objetivo es implementar de proyectos para mejorar y posibilitar la prestación de servicio fijo de acceso a Internet de banda ancha”. <