> El Banco Central dio este jueves un nuevo paso para fomentar el uso del QR en los comercios minoristas. A partir de septiembre, los comercios que acepten cobros con QR podrán recibir pagos a través de cuentas bancarias, a través de cuentas virtuales o a través de tarjetas de crédito. Todas las billeteras del mercado, sean de empresas fintech o de bancos, podrán leer los códigos QR de los comercios y permitirle a sus usuarios pagar desde una cuenta o en cuotas con la tarjeta. MercadoPago, líder en la generación de códigos QR para los comercios, quedaría así en un pie de mayor igualdad frente a los bancos, que reclamaban esta medida. El cambio deberá estar operativo en septiembre. Los bancos habían señalado que dada la alta concentración del mercado en las fintech, "Mercado Pago, aprovechando una carencia de la regulación, impone las condiciones sobre los tenedores de tarjetas de crédito y débito". <