> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dio a conocer que en este mes los pensionados y jubilados con su  Documento Nacional de Identidad terminación en 7 y su pago sean inferiores a 42.178 cobran este  martes 19 de julio. El cronograma de pago para pensionados y jubilados Los jubilados y pensionados con haberes menores a $42.178 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones El haber correspondiente se depositará en los bancos que se encuentre habilitados, y donde deben atender por ventanilla y sin pedir de turno con anterioridad. Los pensionados y jubilados deben acercarse a su sucursal bancaria solamente en las fechas concedidas y los cobros continuarán en las cuentas personales. Los calendarios de pago del conjunto de las prestaciones que entrega ANSES pueden encontrarse comunicándote al 130 y otra de las maneras es por intermedio de internet desde su web. <