> El presidente de YPF, Pablo González, destacó este lunes el acuerdo alcanzado en Estados Unidos para darle cierre a la demanda por contaminación ambiental contra la empresa Maxus, firma comprada por la petrolera argentina en 1995. YPF deberá pagar unos 288 millones de dólares. Además, aseguró que aún quedan dos instancias de apelación al fallo en la Justicia de Estados Unidos contra la Argentina por la expropiación de YPF. Con respecto al caso Maxus, González aseguró que la demanda por contaminación "era por un río en Estados Unidos y ya llevaba 20 años, venía como consecuencia de la adquisición de esa petrolera que se llama Maxus, que está en quiebra, por parte de José Estensoro en 1995", cuando era presidente de Repsol-YPF. "Él la compra por 850 millones de dólares con activos en Indonesia, en Ecuador y en diferentes lugares del mundo y tenía dentro de esa compañía una empresa química, que venía contaminando el río Passaic (en Nueva Jersey)", detalló González. Dijo que "le estaban cobrando a los argentinos esa decisión de Estensoro, que no le trajo ningún beneficio a YPF”, sino por el contrario "todos los trastornos que uno se pueda imaginar", y agregó que eso fue "hasta la semana pasada", cuando se conoció el fallo. Respecto a ese fallo, recordó que "si perdía ese juicio eran 14.000 millones de dólares". "El año pasado, en junio, hubo una sentencia que limita esa responsabilidad y dice que cada empresa que contaminó pague lo que le corresponde. Ahí se limitó bastante la responsabilidad de YPF y a partir de ahí empezamos a negociar con un mediador, intervino la agencia ambiental americana que depende del Congreso y la semana pasada lo pudimos resolver", resaltó el ejecutivo. A raíz de esa resolución, Argentina tiene que pagar solamente 2 por ciento de la demanda original, dijo González y afirmó que "YPF el año pasado ganó 2.200 millones de dólares" por lo que, "puede pagar esto, tiene recursos propios para pagarlo". "A fin de mes estamos haciendo ingresar 300 millones de dólares de reservas con un crédito de la CAF (Corporación Andina de Fomento), con lo cual no van a disminuir las reservas del Estado argentino como consecuencia de esto", aseguró González. Además, afirmó que esto "es altamente beneficioso porque le saca a YPF un lastre que venía soportando hace muchísimos años que impedía que haya socios que estén confiando en proyectos de crecimiento, de inversión más grandes de los que teníamos, que ahora los vamos a hacer". Caso Burford Gónzalez también comentó el fallo de Loreta Preska que obliga al Estado argentino a indemnizar a Burford Capital por la expropiación de YPF. "Quedan dos circuitos de apelación en los que la jueza de Nueva York está fallando sobre una quiebra ocurrida en España de una empresa argentina de bandera aplicando ley argentina; eso es lo que en su momento Axel (Kicillof) llama absurdo jurídico, ahí queda mucho por discutir", dijo González a la radio AM 750. En ese sentido, consideró que "es lamentable que algunos hayan festejado el fallo en contra del Estado nacional porque es una sentencia a favor de un fondo buitre". El fallo "libera a YPF de responsabilidad, cosa que (el fondo) Burford la verdad que no pretendía porque se quiere cobrar de Vaca Muerta, porque Vaca Muerta está creciendo a niveles exponenciales y ahí es donde están los intereses", subrayó el titular de YPF, quien remarcó que "el fallo eximió de responsabilidad a YPF, con lo cual se estaría sacando otro lastre que lo venía persiguiendo". <