> El Gobierno nacional reglamentó diversos cambios tributarios previstos en la Ley de Presupuesto 2023, incluyendo modificaciones en el sistema de deducciones del Impuesto a las Ganancias y aclaraciones en la incorporación del grupo familiar para los aportes de obra social del Monotributo, a través del decreto 18/2023 publicado en el Boletín Oficial. En cuanto al Impuesto a las Ganancias, desde este año se permitirá deducir hasta 40 por ciento de los gastos destinados a servicios educativos de establecimientos públicos y privados de todos los niveles, incluyendo guarderías y jardines materno-infantiles. Esto contempla tanto los servicios de enseñanza como los de refrigerio, alojamiento y transporte que son prestados por los establecimientos con medios propios o ajenos. También se podrán deducir las herramientas destinadas a esos efectos como útiles escolares, guardapolvos y uniformes. Estas deducciones son válidas para hijos menores de 18 años –consideradas como “cargas de familia” en el impuesto- y para aquellos que poseen entre 18 y 24 años, en la medida que cursen “estudios regulares o profesionales de un arte u oficio, que les impida proveerse de medios necesarios para sostenerse independientemente”: Otro cambio en Ganancias está dirigido a los trabajadores camioneros cuyo recorrido exceda los 100 kilómetros del lugar habitual de trabajo a los cuales se les elevará el tope de la deducción por adicionales en sus salarios como gastos de movilidad, viáticos y comida, sumándose así resto del sector de transporte de larga distancia que ya eran abarcados por este beneficio. Según se informó oficialmente al anunciarse la modificación, “Camioneros logró dar respuesta a un reclamo histórico, ya que era el único gremio de transporte hasta el momento que tributaba Ganancias sobre comidas, viáticos, premios y otros complementos del sueldo". Las sumas deducibles no podrán exceder, en todo caso, el importe de la ganancia no imponible del período fiscal que se trate. Por último, el Presupuesto prevé un aumento de los aportes a las obras sociales de los monotributistas categorías D a K, las categorías más altas, mientras que las A, B y C –el 70 por ciento de los más de 1,9 millones de monotributistas- no tendrán cambios. Este cambio, que fija montos para los aportes de entre 3.638,26 pesos para la categoría D y 10.505,29 pesos para la K, comenzó a regir a partir de este mes. La normativa de hoy aclara que si un contribuyente quiere incorporar a un integrante de su grupo familiar primario al régimen de obras sociales, deberá pagarse ese mismo monto a fin de asegurar la "uniformidad" del sistema. <