> La inflación mayorista fue 7,1 por ciento en mayo y se mantuvo en línea con los registros del mes anterior, a diferencia de la inflación minorista que con un 7,8 por ciento en el mes marcó una desaceleración de 0,6 puntos, según indicó Indec . Es el tercer mes consecutivo que esta inflación de costos mayoristas se ubica por debajo de la medida a partir del Índice de Precios al Consumidor (IPC). Al observar las categorías que permite identificar el Índice de precios internos al por mayor (IPIM) se advierte un guarismo entre los precios de productos importados vis a vis los nacionales, los primeros crecieron 8,5 por ciento en el mes mientras los segundos subieron 6,9 por ciento. En cuanto a la incidencia por sectores de actividad, los costos de la energía eléctrica subieron un abrumador 17,1 por ciento en el mes, seguidos por el aumento de los productos industriales un 7,7 por ciento y por últimos los primarios que treparon 4,5 por ciento. En este último grupo sobresalieron los productos pesqueros con un ascenso del 30,8 por ciento en el mes. En tanto, entre los manufactureros se destacaron las subas en instrumentos de medición y para medicina, en la madera y en las máquinas y equipos, que rondaron el 10 por ciento. Por su parte, los precios de la construcción subieron 7,2 por ciento en mayo, impulsados por un 7,8 por ciento en materiales, 6,6 por ciento en mano de obra y 6,9 en gastos generales. Los materiales que más aumentaron fueron la madera (13,9 por ciento), los artefactos de iluminación (12,3) y los equipos para incendios (11,5). <