> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban jubilaciones y pensiones con haberes inferiores a 42.178 y los últimos números de Documento Nacional de Identidad sea 1 podrán cobrar este viernes 09 de septiembre. Así fue como lo puso en conocimiento ANSES que hizo las fechas de pago de este mes, considerando los dígitos finales del Documento Nacional de Identidad. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Los jubilados y pensionados con haberes menores a $42.178 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto ¿Cómo y dónde cobrar? La prestación correspondiente se depositará en  las sucursales bancarias disponibles, y donde pueden atender únicamente por ventanilla y sin solicitar de turno previo. Es importante confirmar el calendario que fue fijada a cada uno de los pagos de las prestaciones de ANSES de las pensiones y jubilaciones para asistir a la sucursal bancaria a recibir el cobro que le corresponde, este quedará en su cuenta. Los calendarios de cobro de todas las prestaciones que ofrece la ANSES pueden mirarse telefónicamente al 130 y otra de las opciones es por internet desde su sitio. <