> El índice de precios mayoristas registró en agosto un incremento de 18,7 por ciento ,  mientras que el Costo de la Construcción avanzó 14,7 por ciento en el mismo período. Con estos incrementos, en los primeros ocho meses del año, los precios mayoristas avanzaron 87,2 por ciento y el costo de la construcción, 80,6 por ciento. Los indicadores fueron publicados este martes por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). En los últimos doce meses el alza fue del 133,4 por ciento para los precios mayoristas y del 131,8 por ciento en lo que respecta al costo de la construcción. De esta manera, el instituto concluyó con la difusión de los índices de precios que comenzó la semana pasada con el segmento minorista, que en agosto marcó un alza del 12,4 por ciento y fue el más alto desde 1992 . Mayoristas La suba del 18,7 por ciento  de los precios mayoristas durante agosto estuvo traccionada  por un aumento de 30,2 por ciento en los importados, un alza del 19,7 por ciento  en productos primarios y del 17,2 por ciento  en los manufacturados. Entre los primarios se destacaron las subas del 22,4 por ciento en los productos agropecuarios, del 17,3 por ciento en petróleo crudo y gas, del 12 por ciento en los pesqueros, y del 10,9 por ciento en minerales no metálicos. En el acumulado del año, los productos primarios aumentaron 86,1 por ciento. Entre los manufacturados , se destacaron subas del 13,1 por ciento en alimentos y bebidas, 15 por ciento en refinados de petróleo, 14,2 por ciento para textiles, 20,1 por ciento en químicos. Construcción En cuanto al Costo de la Construcción, la suba del 14,7 por ciento estuvo impulsada por un alza del 22,2 por ciento en el rubro materiales, del 8,1 por ciento en mano de obra, y del 9,6 por ciento para gastos generales. Los materiales que más aumentaron fueron Aparatos eléctricos con el 34,2 por ciento ; electrobombas, 33,4 por ciento; cables y conductores 32,5 por ciento; hierro para la construcción 31,3 por ciento; equipos para incendios 31,1 por ciento; caños y accesorios de hierro 27,4 por ciento; artefactos de iluminación y portero eléctrico 27,3 por ciento y pinturas 27,2 por ciento. En lo que va del año, el Costo de la Construcción aumentó el 80,6 por ciento, con una suba del 89,8 por ciento en el valor de los materiales, del 71,2 por ciento en mano de obra, y 79,6 por ciento en gastos generales. <