> Las cotizacion del dólar en el mercado paralelo tocó un nuevo récors este lunes. El dólar blue trepó a 408 pesos, con un aumento del 2 por ciento en el día. El dólar contado con liqui se arrimó a los 410 pesos, todavía por debajo de su valor máximo a principios de mes (411,60). En tanto que la divisa en el MEP, luego de una trepada de diez pesos en la rueda del viernes, frenó la repada para retroceder al entorno de los 395,50 pesos. En tanto, el Banco Central pudo comprar este lunes 73 millones de dólares y finalizó en positivo por quinta rueda consecutiva . Esto ocurre luego de la puesta en marcha a comienzo de la semana pasada de una nueva edición del Programa de Incremento Exportador, con un tipo de cambio diferencial temporal de 300 por dólar para el complejo sojero y economías regionales. El dólar soja aportó este lunes unos 154 millones de dólares. En la autoridad monetaria consiguieron la semana pasada comprar 297 millones de dólares en el mercado de cambios y comenzar a revertir las fuertes intervenciones de venta de los primeros tres meses del año. De enero a marzo se vendieron más de 2800 millones de dólares de las reservas. En lo que respecta a la cotización oficial del tipo de cambio, el dólar minorista cerró en 223,39 pesos por unidad, con un incremento de 1,62 pesos respecto al viernes. A su vez, en el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un incremento de 1,28 pesos respecto al cierre previo, en un promedio de 216,38 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 290,41 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 368,59 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 390,93 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 446,78 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 393 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 81 millones y en el mercado de futuros de Rosario se hicieron transacciones por 1082 millones de dólares. En lo que refiere a los activos bursátiles, se destacaron algunos aumentos de precio de las acciones argentinas que cotizan en Nueva York. Hubo una fierma que llegó a registrar subas de más del 10 por ciento. A su vez, la bolsa porteña anotó un alza del 2 por ciento, y acumula siete ruedas consecutivas de ganancias. En la plaza porteña, entre las acciones líderes, las mayores ganancias fueron registradas por Transener (6,6 por ciento); Grupo Financiero Valores (6,4 por ciento); Transportadora de Gas del Norte (4,6); Mirgor (4,6); y Grupo Financiero Galicia (3,1). En contraste, la única baja correspondió a Loma Negra (-0,7 por ciento). En los bonos en moneda extranjera, se registraron descensos de 60 centavos en promedio, mientras que los títulos en pesos con ajuste por CER marcaron alzas de 1 por ciento en promedio. De esta manera, el riesgo país anotó una merca del 0,3 por ciento para ubicarse en 2403 puntos básicos. <