> El ministro de Economía, Sergio Massa, llegará esta noche a Washington para participar de las reuniones de la primavera boreal del Fondo Monetario Internacional (FMI) y el Banco Mundial (BM), donde volverá a encontrarse con la titular del organismo multilateral, Kristalina Georgieva, y mantendrá encuentros con funcionarios del Gobierno de Estados Unidos y pares del G20. En una escala de su vuelo con destino a la capital estadounidense, Massa se reunirá esta noche en República Dominicana con la subsecretaria de Estado de los Estados Unidos, Wendy Sherman, y el subsecretario adjunto para asuntos del Hemisferio Occidental, Ricardo Zúñiga. El encuentro de Massa y Sherman precederá a la llegada de la funcionaria de Estados Unidos a la Argentina, donde desarrollará una agenda que incluye reuniones con funcionarios nacionales y visitas a instituciones civiles como la AMIA y la Universidad de Buenos Aires (UBA). Read more Además de la sesión plenaria, la agenda que desarrollará en Washington incluye el encuentro del Comité Monetario y Financiero Internacional (IMFC) y un desayuno de trabajo con autoridades económicas de América del Sur y México organizado por Departamento del Hemisferio Occidental del FMI. También participará en una reunión de Ministros de Finanzas por la Acción Climática, un Seminario de Alto Nivel sobre Implicancias Macrofinancieras de los Activos Crypto, y un encuentro organizado por Kristalina Georgieva con ministros de Hacienda y gobernadores de Bancos Centrales de América Latina, Canadá y Estados Unidos. En Washington el ministro mantendrá reuniones de trabajo con Gita Gopinath, subdirectora gerente del FMI, quien destacó este miércoles al diario El País la “gestión macroeconómica prudente” que viene llevando adelante el Ministerio de Economía argentino y que contribuyó originalmente a la baja en los niveles de inflación. Según Gopinath, “si observo los cambios a lo largo del tiempo, diría que en la segunda mitad del año, gracias a una gestión macroeconómica prudente, empezamos a ver cómo bajaba la inflación". "Pero luego -reconoció la funcionaria-, a principios de año, el país se ve afectado por una grave sequía. Este es un cambio fundamental, un gran choque para el sistema". La agenda de Massa con el FMI continuará con un encuentro -en el que también estarán otros ministros de la región- con el nuevo director del Departamento Hemisferio Occidental, el chileno Rodrigo Valdez, quien asumirá formalmente el cargo a partir de mayo próximo. Massa se reunirá además con Michel Pyle, director adjunto del Consejo Nacional de Seguridad. Asimismo, mantendrá un encuentro con el principal asesor del presidente Joe Biden, Juan González, con quien repasará la agenda estratégica bilateral, que contiene entre otros asuntos, el vínculo con los organismos multilaterales de crédito, FMI, BM y BID. En esta reunión ambos funcionarios repasarán cuestiones vinculadas con el comercio exterior, el Sistema Generalizado de Preferencias (SGP), las exportaciones de biocombustibles, cítricos, farmacéuticos y productos alimentarios, y todo lo vinculado a la cooperación en materia de energía, minerales críticos, litio y tierras raras. La agenda de Massa -que se extiende hasta el sábado- se completará con encuentros bilaterales con Mathias Cormann, secretario general de la OCDE, y José Antonio Ocampo, ministro de Hacienda y Crédito Público de Colombia. Massa viajará acompañado por el jefe de asesores del Ministerio, Leonardo Madcur; el asesor en Relaciones Internacionales, Gustavo Martínez Pandiani; y el director de Comunicaciones de la cartera económica, Santiago García Vázquez. <