> Como todos los semestres, Banco Credicoop acompañó una vez más a las empresas que abonan los sueldos de su personal mediante la entidad. Durante el último mes, se asistió crediticiamente a más de 7.000 empresas por un monto total de $40.000 millones, facilitando así el pago del aguinaldo a sus empleados. El 95% de las empresas que tomaron este crédito son Mipymes. La oferta contempló tasas altamente competitivas, partiendo desde el 75% TNA, es decir, tasas reales negativas y que se encuentran incluso por debajo de la tasa máxima establecida para la Línea de Financiamiento a la Inversión Productiva (FIP). Esta línea es complementaria de la amplia gama de beneficios existentes para las empresas que operan con el Banco Credicoop, como así también para sus empleados. De esta manera, Banco Credicoop reafirma su compromiso de asistir a las Pymes de nuestro país, contribuyendo a su desarrollo. <