> El economista Carlos Melconian le pidió al FMI que el próximo desembolso del organismo previsto para noviembre se negocie ya con el presidente electo, durante un encuentro virtual con técnicos del organismo, para explicar las propuestas de la candidata presidencial Patricia Bullrich. Sus interlocutores fueron Rodrigo Valdés, a cargo de la negociación del Fondo Monetario Internacional (FMI) con la Argentina y Luis Cubeddu, jefe de misión del FMI para la Argentina. El economista, consejero de la candidata presidencial de Juntos por el Cambio, explicó el programa económico que podría llevar adelante en caso de acceder al poder, basado en lo trabajado por los técnicos de la Fundación Mediterránea, entidad que Melconian preside. Dio su opinion de la situación política y económica actual y adelantó a Valdés y Cubeddu los aspectos básicos del programa económico que está preparando con su equipo técnico. Los funcionarios del FMI tomaron nota de las impresiones de Melconian y acordaron un nuevo encuentro en las próximas semanas. Antes de la reunión con Melconian, Valdés y Cubbedu charlaron también de manera virtual con el economista y diputado nacional Luciano Laspina, junto a Guillermo Mondino, Gabriel Lopetegui y Pablo Guidotti, otros integrantes del equipo técnico que asesora a Bullrich. Ambas charlas fueron en la misma línea, apoyados en la necesidad de tener una prolija transición política, reducir el déficit fiscal y fortalecer las reservas del Banco Central. El diputado nacional y consejero económico de Bullrich se mostró preocupado por la profundidad del déficit fiscal, la escasez de reservas y una inflación mensual que estaría en dos dígitos desde agosto hasta –al menos- diciembre. Ante la incertidumbre electoral luego de las primarias y con un panorama abierto hacia adelante, desde el Fondo reconocieron las reuniones con los equipos económicos de Juntos por el Cambio y de La Libertad Avanza. Por la mañana también se reunieron con Javier Milei. Los delegados del organismo quieren tener el panorama de las opciones a futuro ante cualquier desenlace. Desde el FMI confirmaron las reuniones y expresaron que estas discusiones fueron una oportunidad para intercambiar puntos de vista sobre las perspectivas económicas actuales de Argentina y entender sus prioridades de política económica. <