> El Banco Central compró este lunes 52 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que marcó la veinteava rueda consecutiva con resultado positivo. El dólar blue marcó una suba de 7 pesos, para ubicarse en 717 pesos por unidad. La bolsa porteña volvió a bajar 3,5 por ciento. Las intervenciones de la autoridad monetaria se vincularon con el restablecimiento del Programa de Incremento Exportador para la soja, que tiene como particularidad que en lugar de fijar un tipo de cambio diferencial, el estímulo está en que los exportadores tendrán libre disponibilidad sobre el 25 por ciento de las divisas que liquiden. “En lo que va de septiembre acumula compras por unos 250 millones de dólares , aproximadamente y estiró la racha compradora a veinte ruedas”, detalló Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. En lo referido al tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 366,72 pesos en promedio, con un descenso de 28 centavos respecto del viernes. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) retrocedió 0,6 por ciento, a 736,74 pesos; mientras que el MEP subió 0,7 por ciento, a 677,71 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó sin variaciones respecto al cierre previo, en un promedio de 349,95 pesos por unidad. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 641,76 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,10 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 374 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 17 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario se hicieron operaciones por el equivalente a 432 millones de dólares. Por el lado de los activos bursátiles, la bolsa porteña continuó en baja y marcó un retroceso de 3,5 por ciento. En lo que va de septiembre, la caída acumulada es del 21,3 por ciento. Una de las acciones más castigadas fue la petrolera estatal YPF, con un retroceso de 4,4 por ciento. Estas caídas se deben al impacto que generó el fallo de la justicia norteamericana a favor de los buitres en el juicio por YPF, en el cual se pide que la Argentina pague hasta 16 mil millones de dólares. Se trata de una cifra que supera la capitalización actual de la empresa y resulta desproporcionada. Los abogados de la petrolera están trabajando en las instancias correspondientes para apelar el fallo. <