> Un conjunto de bloques opositores buscarán este miércoles realizar una sesión especial en la Cámara de Diputados para debatir una reforma de la ley de alquileres, aunque para ello deberán garantizar el quórum de 129 legisladores. Las autoridades de la Cámara baja convocaron formalmente el jueves pasado a la sesión solicitada por Juntos por el Cambio, el Interbloque Federal, un bloque de Provincias Unidas y La Libertad Avanza. Los bloques opositores que impulsan esta deliberación del pleno del cuerpo se reunieron -vía Zoom- el martes y miércoles pasado, para analizar cuáles eran las posibilidades de reunir el quórum necesario y contar con una mayoría para rechazar el dictamen propiciado por el Frente de Todos, de manera de poder fijar la iniciativa que se pondrá a discusión. Las diferencias entre el oficialismo y la oposición se centran en que el Frente de Todos propone mantener los puntos centrales de la actual ley que fija un plazo de tres años de contrato y una actualización anual de los alquileres en base a un índice que combina salarios e inflación. Desde la oposición, donde una parte impulsa directamente la derogación de la norma actual, la mayoría de los legisladores se inclina por una reforma de la ley vía modificación de los plazos de los contratos -2 años- y un esquema de ajuste cada 3 o 6 meses, en base a un índice que acuerden entre las partes. Durante esos encuentros celebrados vía Zoom -en los que participaron el jefe de la bancada radical, Mario Negri; de Córdoba Federal, Carlos Gutiérrez; y de Juntos por Rio Negro, Agustín Domingo, entre otros; acordaron mantener con reformas el dictamen de minoría firmado por JxC en junio de 2022. En JxC la posición no está unificada, ya que una parte de los diputados que integran el bloque -en especial los del Pro- quieren la derogación de la ley votada hace tres años. Esta posición también es planteada por La Libertad Avanza, el bloque conducido por el candidato a presidente Javier Milei, que promueve la derogación de la ley de alquileres. Estas diferencias abren un interrogante respecto a si finalmente aportará a sus tres diputados para dar el quórum, ya que aún no confirmaron si participarán de la sesión. Hasta ahora la oposición tienen garantizados 116 de los 117 legisladores de Juntos por el Cambio, 8 del Interbloque Federal y 2 de Juntos por Rio Negro, lo que da un total de 126. En este esquema, el quórum de 129 diputados se lograría si bajan al recinto los tres legisladores que integran el bloque de La Libertad Avanza. En tanto aun no definieron si se sumarán a la sesión los dos legisladores misioneros que forman parte del Frente de la Concordia -que en la última elección respaldaron la postulación del binomio presidencial de Unión por la Patria Sergio Massa-Agustín Rossi-; y los diputados que responden al bloque Ser -integrado por el gobernador electo de San Cruz, Claudio Vidal- y el mandatario electo de Neuquén, Rolando Figueroa. El Frente de Todos -que preside Germán Martínez- esperará que la oposición junte el quórum reglamentario ya que se trata de una sesión que no fue acordada con el oficialismo y si eso sucede bajará al recinto a defender el despacho de mayoría, donde propone mantener la ley actual con algunos cambios impositivos. <