> El presidente de YPF, Pablo González, aseguró que a fines de mayo la compañía retomará las exportaciones de crudo a Chile a partir de la rehabilitación del Oleoducto Trasandino (Otasa). Los volúmenes iniciales serán de 40.000 barriles diarios para abastecer a la refinería chilena de Bio Bio y podría llegar a 100.000 barriles por día. "Hoy YPF no está exportando, está mirando el mercado interno, pero hay casi un 30 por ciento del crudo de Vaca Muerta que se está vendiendo al exterior a través de las otras compañías", expresó González al referirse a que la industria logró desde Vaca Muerta exportaciones por unos 2.300 millones de dólares. Al respecto, explicó que "para empezar a exportar, como va a ser una vez que se inaugure el oleoducto, hay que abastecer el 100 por ciento de nuestras refinerías para lo cual se está muy cerca", y mientras tanto "el crecimiento de YPF determina que el resto de las compañías puedan exportar hoy". González participó de un almuerzo organizado por Industriales Pymes Argentinos (IPA) donde explicó la situación actual y los planes de la compañía a partir de los cuales defendió que "el modelo mixto de gestión funciona muy bien, genera más producción, obtiene rentabilidad y permite el autoabastecimiento y la soberanía en hidrocarburos". El titular de la entidad, Daniel Rosato, destacó la importancia de mejorar la matriz energética para impulsar la producción nacional. En el encuentro, el directivo expresó que la rehabilitación de Otasa permitirá a YPF "permitirá volver a exportar petróleo a partir de fines de mayo"  y que cuando alcance su máxima capacidad de 110.000 barriles se podrán abrir los mercados de los países del Pacífico. <