> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES expresó que en este mes los pensionados y jubilados que tengan su Documento Nacional de Identidad que termine en 67 y sus beneficios sean superiores a $36.676 cobran el  jueves 28 de abril. Así es el cronograma de pagos de jubilados y pensionados Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo La prestación que le corresponde a cada uno se depositará en  las sucursales que se encuentren habilitadas, y donde están atendiendo únicamente por ventanilla y sin necesidad de turno con anterioridad. Es necesario confirmar el calendario que fue asignada a cada uno de los cobros de haberes de la ANSES de las jubilaciones y pensiones para finalmente dirigirse a su sucursal bancaria a recibir el cobro correspondiente, este no será quitado de su cuenta. Si estás buscando los cronogramas de pago puedes observarlos mediante las redes de ANSES, comunicándose al 130 o mediante la WEB . <