> El jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, Horacio Rodríguez Larreta , anunció este jueves que devolverá los importes abonados por el "impuesto transitorio" que impuso a los gastos con tarjetas de crédito , y precisó que la devolución abarcará el período desde el fallo de la Corte Suprema a favor del distrito hasta que se dejó de cobrar, es decir, entre el 22 de diciembre último y el 10 de marzo de 2023. El jefe de Gobierno porteño explicó que el total a devolver es de 11 mil millones de pesos, lo que da un promedio de 3.200 pesos de devolución por tarjeta de crédito . Esta suma son recursos de la coparticipación que la Corte Suprema ordenó restituir a la Ciudad en diciembre pasado, en un fallo muy repudiado por el Ejecutivo nacional y los gobiernos provinciales, que lo calificaron de anti federal. Cuándo y cómo se devolverá el impuesto a las tarjetas de crédito Desde que el máximo tribunal brindó este fallo a favor del Gobierno porteño, Larreta llevó adelante la iniciativa de quita y/o supresión de impuestos, como parte de la política de “costo cero”. Dicho reintegro se va a ver impactado en el resumen de la tarjeta de crédito del contribuyente , quien verá el monto correspondiente a la devolución. Asimismo, dicha suma acreditada se va a descontar de forma automática del saldo total de gastos del resumen, por lo que solo se va a pagar la diferencia del monto. El proyecto será enviado este viernes, por lo que la devolución del impuesto será a partir del momento en el que la Legislatura de la Ciudad lo apruebe el proyecto . Si no hay ningún inconveniente, la iniciativa se debatirá y aprobará la semana que viene y, a partir de ese día, se harán las gestiones para hacer operativo el reintegro. Cómo calcular cuánto se devolverá Para calcular el monto que será devuelto, los titulares de las tarjetas de crédito emitidas en la Ciudad de Buenos Aires deben tener en cuenta que la alícuota del impuesto, que se aplicaba sobre los cargos y débitos realizados con tarjeta de crédito , fue de 1,2% sobre el total de las compras realizadas en ese período. El detalle de lo retenido en esos meses se puede consultar en los resúmenes de las tarjetas bajo el concepto de “Impuesto a los sellos”. Por ejemplo, si un resumen que cerró a fines de diciembre último y venció a los pocos días alcanzó un valor de $250.000, lo cobrado por el gravamen ese mes fue de casi $3.000 . Sumando el impuesto de todos los resúmenes que hayan cerrado (no vencido) durante el período, se alcanza el monto total que será devuelto. El impuesto a las tarjetas en CABA La Ciudad había decidido gravar los consumos con tarjetas de crédito con un impuesto especial y transitorio tras la decisión del Gobierno nacional de readecuar los porcentajes de coparticipación que recibe el distrito, que habían sido aumentados durante la presidencia de Mauricio Macri. Ante la medida de la Casa Rosada, el Gobierno de la Ciudad presentó una demanda ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación. En este sentido, Larreta recordó hoy: "En diciembre del año pasado la Corte dictó un fallo obligando al Gobierno nacional a devolver esos fondos , y en ese momento yo dije que iba a eliminar ese impuesto, a pesar de que el Gobierno nacional no acató el fallo". En realidad, desde la Casa Rosada habían resuelto pagar lo ordenado por la Corte a través de un bono. <