> El ministro de Economía, Sergio Massa, destacó la participación de "más de 20 economías regionales" en la nueva edición del Programa de Incremento Exportador (PIE III), que permitirá "fomentar su producción" y crear nuevos puestos de trabajo. "Más de 20 economías regionales ya están participando del PIE III que lanzamos junto al secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo, y que permitirá fomentar su producción, crear más puestos de trabajo y garantizar el abastecimiento interno de alimentos", dijo Massa en su cuenta oficial de Twitter. Read more De esta manera, el titular del Palacio de Hacienda remarcó la importancia del también denominado "dólar agro", que establece un tipo de cambio diferencial de $300 por dólar para el complejo sojero y algunas producciones de las economías regionales. En el primer caso, el régimen cambiario estará vigente hasta el 31 de mayo, mientras que para las segundas, la ventana durará hasta el 31 de agosto. En este sentido, Massa subrayó que "gracias al acceso a un tipo de cambio diferencial durante 5 meses, las economías regionales que participen del Programa podrán desarrollarse, crecer y sumar mayor valor local gracias a la ganancia de competitividad y a la mejor rentabilidad de sus producciones". "Algunos de los sectores incluidos son el vitivinícola, olivícola, apícola, pesquero, foresto-industrial, lanero, legumbres, ajo, té, maní, tabaco, limón, maíz pisingallo, ciruela, arándanos, cerezas, frutas secas, girasol confitero, cítricos, arroz, peras y manzanas, entre otros", puntualizó. Read more Por último, indicó que "las economías regionales y el sector agroindustrial es uno de los grandes motores de la economía argentina" y resaltó que por ese motivo, con este tipo de medidas se busca que "esta mayor ganancia se vea reflejada en un crecimiento para todas las regiones de nuestro país". <