> La Aduana suspendió la operatoria de comercio exterior de tres frigoríficos por irregularidades en la facturación y liquidación de exportaciones. Las empresas sancionadas son Azul Natural Beef , American Meat Company Sud (suspendida por segunda vez) y On Beat e integran el selecto grupo de frigoríficos exportadores en el país. En forma combinada, estos tres evadieron la liquidación de más de 24,5 millones de dólares , fueron inhibidos y cuentan con 45 días para regularizar su situación ante la Aduana. De acuerdo a la información recabada, se detectó que durante 2021 y 2022 Azul Natural Beef trianguló el ciento por ciento de sus ventas a Chile a través de un intermediario radicado en Chipre. Apelando a refacturaciones de la tercera empresa operadora se determinó que subfacturó exportaciones en un 30 por ciento y omitió la liquidación de más de 3,5 millones de dólares en Argentina . Azul Natural Beef es una empresa de porte en el país, uno de los pocos frigoríficos que participan de la cuota Hilton para envíos de carne a Europa. Entre 2018 y 2020 las operaciones entre Azul Natural Beef y el comprador chileno (Comercializadora Interandina) se habían realizado en forma directa, pero Aduana detectó que a partir de la incorporación del intermediario chipriota (Altothea Limited) en 2021 Azul empezó a subfacturar sus exportaciones y el intercambio de información con Chile constató una diferencia del 30 por ciento entre los valores declarados en el importador trasandino y Argentina. Por otra parte, el único frigorífico argentino que registra operaciones con Altothea Limited es Azul Natural Beef. Otras dos empresas fueron suspendidas del registro de importadores y exportadores por faltar al ingreso de divisas en la Argentina . Se trata de AMT Sud (cuya suspensión se suma a otra que había recibido anteriormente) que no liquidó 18,3 millones de dólares correspondientes a 169 operaciones de exportación, y On Beat que faltó al ingreso de 2,8 millones de dólares resultado de 28 permisos de embarque. <