> Tras el anuncio del lanzamiento de la licitación del Canal de Magdalena, el Ministerio de Transporte designó a un nuevo presidente del Consejo Directivo del Ente Nacional de Control y Gestión de la Vía Navegable , el abogado santafecino Abel De Manuele , que trabajó en el Ministerio de Transporte como asesor cercano al ex ministro Mario Meoni. La silla estaba vacante desde que, a mediados de 2022 , el ex titular del Ente Ariel Sujarchuk fuera designado por Sergio Massa como secretario de Economía del Conocimiento de la Nación. A través del decreto 209/2023 publicado hoy en el Boletín Oficial, el gobierno volvió a activar el organismo encargado del armado de los pliegos para una nueva licitación de largo plazo que administrará los trabajos de mantenimiento, dragado y balizamiento de la vía navegable, que actualmente está a cargo de la sociedad del Estado bajo la órbita del Ministerio de Transporte, la Administradora General de Puertos (AGP). El Ente fue creado por decreto en agosto de 2021, con el principal objetivo de cambiar la lógica de la concesión que durante 25 años manejó el canal sin intervención ni control estatal. La silla estaba vacante desde que, al asumir Sergio Massa como ministro de Economía de la Nacion mediados del 2022, el intendente de Escobar en uso de licencia Ariel Sujarchuk dejara su puesto para ocupar el de la Secretaría de Economía del Conocimiento bajo el ala de su ministerio. Sujarchuk había sido nombrado en diciembre de 2021, cuatro meses después de conformado el Ente. El Presidente Alberto Fernández anticipó la designación durante el acto en el que anunció, junto al gobernador de la provincia de Buenos Aires Axel Kicillof, la puesta en marcha del Canal de Magdalena que permitirá a buques y barcazas evitar una escala obligada en el puerto de Montevideo y gastar menos al navegar de manera directa. La entidad tiene su sede en la ciudad de Rosario, en la provincia de Santa Fe: "Eso es federalizar al país. Va a funcionar en Rosario y va a cuidar los recursos de los argentinos", manifestó públicamente Fernández y agregó: “Vivimos en un tiempo donde la palabra soberanía no es un grito de guerra, es una realidad”. Mientras tanto, el mantenimiento se encuentra a cargo de la AGP: "Le dije a la Administración General de Puertos que haga un contrato corto para llevar adelante las tareas de balizamiento y las tareas de dragado y al cabo de un año de gestión, ¿de qué nos dimos cuenta? De que habíamos ganado 20 millones de dólares. El Estado Nacional había ganado 20 millones de dólares y eso ¿qué nos dice?, que esos 20 millones de dólares se quedaban en bolsillos de otros y no del Estado nacional", dijo el Presidente. . Tras la declaración, el Ministerio de Transporte publicó el decreto que tracciona al Ente Nacional. En el mismo también se designó a la actual subsecretria de Industria Priscila Makari en el cargo de vicepresidenta tercera del Consejo Directivo, y a María López y a Julián Hecker como vocales. Una vez licitado, algunas de las principales funciones del Ente serán controlar el cumplimiento del marco contractual firmado e intervenir en el trazado de los lugares donde se realiza el dragado con eje en la protección ambiental y en la integración socio-económica, sobre todo teniendo en cuenta a la industria naval nacional y a los puertos públicos que dejaba de lado la concesión anterior.  Además, será el encargado de percibir los peajes a cuenta del concesionario, y de aprobar la revisión tarifaria , uno de los puntos que más posturas encontradas expuso entre el sector público y privado durante la discusión por la estatización o no del canal. <