> El Banco Central cerró este jueves con ventas por 88 millones de dólares y en los últimos cuatro días se desprendió de un total de 588 millones. De esta manera, en el mes lleva vendidos 1459 millones de dólares, según Gustavo Quintana, de PR Corredores de Cambio. Se trata de intervenciones que permiten sostener el nivel de importaciones y evitar problemas para la actividad productiva debido a la falta de insumos. El problema para contener el nivel de las reservas es la baja de la oferta de dólares por efecto de la sequía y el retroceso de las exportaciones del complejo agropecuario. A su vez, el dólar blue bajó dos pesos y finalizó en 389 pesos por unidad. En la comparación contra el viernes anterior, subió 6 pesos. Se encuentra por debajo del dólar financiero contado con liquidación , que registró un descenso de 1,8 por ciento, a 390,54 pesos. Se movió a la baja en línea con la medida vinculada al uso de los bonos en moneda extranjera que lanzó esta semana el equipo económico. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 40 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 205,78 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 2,44 pesos, es decir un alza del 1,2 por ciento. Asimismo, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 276,86 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 351,40 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 372,70 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 425,94 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 186 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 21 millones y en el mercado de futuros de Rosario la cifra se ubicó en 351 millones. En el plano de los activos bursátiles, la bolsa porteña anotó un retroceso de 2,5 por ciento y hubo acciones que llegaron a perder más del 4 por ciento. Lo mismo pasó con los bonos en moneda extranjera, que retrocedieron hasta 3,5 por ciento y llevaron el riesgo país a 2497 unidades , es decir un incremento de 1,6 por ciento en la jornada y de 27,5 por ciento en el mes. En parte, esta caída en los bonos soberanos se explicó por el anuncio del Gobierno de que controlará desde una única ventana los títulos para intervenir en el precio del dólar financiero. Luego de ese anuncio, los bonos soberanos no consiguieron estabilizar su valor y el riesgo país fue en aumento. Pero por otro lado, parte de los problemas con los activos financieros locales se explican por la volatilidad internacional. La crisis bancaria en Estados Unidos y Europa generó incertidumbre y provocó pérdidas para las economías emergentes. En el mercado global de materias primas, se destacó que el precio de la soja volvió a bajar con fuerza en Chicago, por el ingreso de la cosecha récord de Brasil al circuito comercial.Esto hizo que poroto cayera más de 10 dólares y el aceite de soja 54,4 dólares respecto de la jornada previa. En detalle, el contrato de mayo de la oleaginosa cayó 2 por ciento para ubicarse en torno de 521,58 dólares la tonelada, mientras que la posición julio retrocedió 1,85 por ciento para posicionarse en 513,86 la tonelada. <