> La Secretaría de Finanzas adjudicó 40.803 millones de pesos adicionales en la segunda vuelta de la licitación de títulos públicos iniciada el jueves, informó el Ministerio de Economía, en una operación que calificó como "la mejor del año". De esta manera, Finanzas logró un financiamiento neto positivo de casi  950.000 millones de pesos en lo que va del mes, lo que implica una tasa de refinanciamiento del 238 por ciento. De acuerdo con lo establecido en la Resolución Conjunta 1/2021, se desarrolló la "Segunda Vuelta", en la que los Creadores de Mercado ingresaron un total de 34 ofertas, adjudicándose un total de 38.313 millones de pesos nominales que equivale a un monto efectivo adjudicado de 40.803 millones de pesos. Con esa operación, se alcanzó un financiamiento neto por 3,9 billones de pesos en lo que va del año, lo que implica un roll over del 150 por ciento. El Tesoro Nacional había adjudicado el jueves un valor efectivo de 1,14 billones de pesos en una licitación de títulos públicos y consiguió financiamiento neto de 450.000 millones de pesos, por lo que renovó el 165 por ciento de los vencimientos que afrontaba en este llamado, con amplio acompañamiento del sector privado. <