> El Banco Central confirmó la puesta en marcha de una nueva etapa en el acuerdo de intercambio (swap) de monedas con China que le permitirá destinar un monto equivalente a 5000 millones de dólares para intervenir en el mercado cambiario. El resto de los fondos funcionarán como opción para que las empresas que importan desde China no tengan que utilizar dólares para realizar sus operaciones. El presidente del Banco Central, Miguel Pesce, y el gobernador del Banco de la República Popular China, Yi Gang, confirmaron este domingo la activación del swap, tras un encuentro en la Reunión Bimensual de Gobernadores de Bancos Centrales que organiza el Banco de Internacional de Pagos (BIS) Basilea, Suiza. "Como resultado de la reunión confirmaron que se ha activado el acuerdo de swap de monedas vigente entre ambas instituciones y se comprometieron a profundizar el uso del RMB (renminbi) en el mercado argentino para el intercambio bilateral", informó el Banco Central a través de un comunicado. El primer acuerdo entre ambos bancos centrales se firmó en 2009, durante la presidencia de Cristina Fernández de Kirchner. En 2014 firmaron un segundo acuerdo, que fue renovado en 2017, ya con Mauricio Macri como presidente, y complementado a fines de 2018. En agosto de 2020, durante la actual gestión de Fernández, se hizo oficial un nuevo convenio. Ese último acuerdo de ampliación del swap había elevado la cifra del intercambio a 130 mil millones de yuanes, unos 18.500 millones de dólares. Por las características actuales del acuerdo, el swap sirve para aumentar las reservas brutas, no impacta en las reservas netas, que son las divisas que el Banco Central tiene en su poder para usar, por ejemplo, para intervenir en el mercado cambiario o para pagar deuda. Un uso directo de la ampliación del swap es el pago de las importaciones provenientes de China. El año pasado Argentina tuvo un déficit comercial bilateral con China de unos 8 mil millones de dólares. Las empresas que operan en ese comercio bilateral pueden hacerlo en yuanes o en dólares. La rueda para operar en yuanes está operativa y hay empresas que participan. Durante la cumbre del G20 de noviembre del año pasado se confirmó que una parte del swap, equivalente a 5000 millones de dólares servirá para ampliar las reservas netas.  “Hasta ahora, de los 18 mil millones de dólares del swap chino, se permitían usar 473 millones de dólares cada 90 días, con lo cual, merced a este acuerdo alcanzado, pasaron a ser 5 mil millones hasta julio del año que viene, y renovable”, señaló Massa en ese momento. La noticia generó cierto alivio por la delicada situación que atravesaban las reservas, las cuales desde entonces han mejorado paulatinamente por otras medidas como la implementación del “dólar soja”. El esquema del swap consiste en una línea de crédito contingente de disponibilidad para la Argentina. Una vez que se activa y se convierte a dólares, comienza el cobro de intereses por el monto utilizado. El contrato firmado por los bancos centrales, el BCRA y el BPC, es de carácter reservado. <