> El Banco Central volvió a registrar caídas en las reservas, mientras que el dólar blue anotó un incremento de cotización, en un clima financiero internacional muy volátil por el quiebre de tres bancos de Estados Unidos en la última semana y el efecto contagio sobre las entidades financieras de Europa. En detalle, el Banco Central finalizó este miércolees con un saldo negativo de 87 millones de dólares y acumula ventas por 636 millones de dólares en lo que va del mes. A su vez, el dólar blue se incrementó dos pesos y finalizó en 379 pesos por unidad. En el segmento bursátil, en tanto, el dólar contado con liquidación (CCL) aumentó un 1,2 por ciento y se ubicó en 396,70 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un incremento de 49 centavos respecto al cierre previo, con un promedio de 202,56 pesos. En cuanto a los diferentes tipos de cambio con recargos, el dólar con el impuesto PAÍS del 30 por ciento marcó un promedio de 272,50 pesos por unidad, mientras que con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias del 35 por ciento sobre la compra de divisas, se ubicó en 345,87 pesos. Por otro lado, el dólar turista con una alícuota del 45 por ciento se situó en 366,83 pesos por unidad y para las compras superiores a 300 dólares con un impuesto adicional del 25 por ciento, se cotizó en 419,24 pesos. En el segmento de contado, el volumen operado fue de 328 millones de dólares, en el mercado de futuros de Rosario se registraron operaciones por 602 millones de dólares, en tanto que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se operaron 103 millones de dólares. En la plaza local, el principal índice bursátil porteño fue golpeado de lleno por el shock desatado en el Viejo Continente y las pérdidas del panel líder fueron encabezados por los papeles de Aluar (-8,07%); BBVA Argentina (-8,02%); Edenor (-7,07%); Holcim (-7,07%); y Transportadora de Gas del Sur (-6,98%). <