> El resultado neto para las operaciones del Banco Central en el mercado cambiario arrojó este miércoles saldo negativo, luego de siete ruedas consecutivas de compras netas de dólares por parte de la autoridad monetaria. Las operaciones de mercado abierto (MULC) del día reflejaron una venta neta de 99 millones de dólares, producto principalmente de la compra de divisas de la petrolera YPF para hacer frente a un pago de deuda de 225 millones de dólares. La liquidación de exportadores a través del dólar agro alcanzó los 208,6 millones de dólares. Estas operaciones son las que fueron beneficiadas con un cambio diferencial de 340 pesos por dólar con vigencia hasta el 31 de agosto. Desde su puesta en marcha, el pasado 24 de julio, el programa acumula ingresos por 1356 millones de dólares, cumpliendo razonablemente hasta ahora con el objetivo de alcanzar a los 2000 millones antes de fin de mes. En cuanto al pago de deuda de YPF, se anticipó desde la empresa que el viernes se producirá un ingreso de divisas por financiamiento externo por una cifra superior al del desembolso de este miércoles, con lo cual el resultado neto de la semana sobre el movimiento de reservas en dólares terminará siendo positivo. Se estima que el monto del ingreso previsto para el viernes entrante superará los 300 millones de dólares. Por otra parte, el Banco Central registró en la jornada el ingreso de fondos por un préstamo del Banco de Desarrollo de América latina (ex CAF) por 108 millones de dólares, que no se computan entre las operaciones de mercado abierto sino que se acreditan en forma directa en las reservas internacionales de la entidad. Dólar y acciones El mercado cambiario sigue mostrando comportamientos oscilantes. Mientras el dólar blue bajó dos pesos con respecto a la jornada anterior, a 588, en el contado con liqui se observó un salto a 567 pesos, mientras que el Dólar MEP también subió, pero a 515 pesos. En ambos casos, las operaciones se realizan a través del mercado bursátil. La novedad estuvo dada por el aumento en el valor de las correcciones diarias del dólar oficial, que este miércoles fue de 1,25 pesos. De ese modo, la cotización mayorista en la punta vendedora alcanzó los 277,40 pesos. Si se mantuviera ese mismo nivel de corrección diaria a lo largo de un mes, supondría una devaluación de la moneda local en torno al 10 por ciento. En cuanto al valor de las acciones, se observó una caída del 1,7 por ciento en el panel de empresas líderes cotizantes en la Bolsa de Comercio de Buenos Aires, mientras que los precios de los ADR de empresas argentinas en Wall Street reflejaron caídas generalizadas. Así, se verificaron 13 cotizaciones en baja, entre el 1,75 y 4,55 por ciento de variación negativa respecto de la jornada anterior, y una sola alza. A este comportamiento de las acciones argentinas en Wall Street no sería ajena la volatilidad global que provocó la degradación crediticia de Estados Unidos por parte de Fitch, señalan los expertos. En ambos casos, tanto dentro como fuera del país, el descenso de los papeles empresarios reflejan un fuerte cambio de tendencia respecto de lo sucedido hasta la semana anterior, caracterizada por una generalizada suba. Desde el comienzo de la presente semana, la orientación general de las cotizaciones es a la baja. <