> Los pagos con tarjeta a través de QR crecieron un 262 por ciento interanual este otoño, según un informe elaborado por la compañía de medios de pago Fiserv. "El comparativo interanual resulta con números positivos confirmando, una vez más, que los pagos QR son furor y cada vez toman más protagonismo en la industria de medios de pago", señaló Fiserv. Por otro lado, la compañía mostró que en el otoño las tarjetas de débito se utilizaron en el 65 por ciento de las transacciones, mientras que el 35 por ciento restante fue cubierto por las de crédito. "La tarjeta de débito sigue siendo la más elegida, aunque se registra un leve crecimiento de cantidad de transacciones con crédito respecto al verano, aprovechando las posibilidades de financiación y los diversos descuentos que se registraron durante el último trimestre, sobre todo en rubros como hipermercados, gastronomía, turismo y hotelería, perfumería, indumentaria y colchonería", reseñó Fiserv. <