> El costo de la construcción registró en febrero un incremento del 5,6 por ciento y de esta manera acumuló una suba del 12,1 por ciento en el primer bimestre del año, informó el Indec . Con esta suba, el costo de la construcción avanzó 101,8 por ciento en los doce últimos meses. El costo de la construcción subió 5,6% en febrero de 2023 respecto de enero y 101,8% interanual: el de los materiales, 5,1% mensual; de gastos generales, 5,2%; y de mano de obra, 6,2%. En el segundo mes del corriente año se anotaron subas del 5,1 por ciento en los precios de los Materiales; de 6,2 por ciento en la Mano de Obra, y 5,2 por ciento en el ítem Gastos Generales. En lo que respecta a los insumos, en febrero las mayores subas se anotaron en Vidrios (8,7 por ciento); productos de hormigón y cemento (8,1 por ciento); Cables y conductores, pinturas y afines y Equipos para incendio. Mañana el organismo tiene previsto completar el anuncio de los índices de precios con la variación en el segmento mayorista. <