> Las medidas de compensación a trabajadores, jubilados y pymes para recuperar sus ingresos, luego del impacto que provocó la devaluación del 14 de agosto, comenzarán a ser anunciadas en horas de este domingo, anticiparon fuentes oficiales luego de la espera durante toda la jornada de novedades al respecto. Los anuncios de este domingo incluirán las mejoras en las retribuciones de trabajadores y jubilados. Se entiende que se refiere al aumento por suma fija para trabajadores registrados, un incremento por bono a los jubilados, en corrrespondencia a la mejora a personas con empleo estable; y se espera que se incluya también un aumento en el valor de las asignaciones, en la tarjeta Alimentar y en los planes sociales vigentes. También conformarán este primer paquete de medidas (se esperan más anuncios que se concretarían en el transcurso de la semana) los beneficios a pymes, presumiblemente a través de créditos subsiodiados. Por otra parte, se anticipó que se dispondrán beneficios de rebajas impositivas a empresas que acuerden sobre senderos de precios. Y también la implementación de tres regímenes de promoción de exportaciones para economías regionales, pymes y cerealeras con valor agregado para reforzar reservas. Por último, se espera que este primer paquete incluya además líneas de créditos para consumo y tasa subsidiada para préstamos a empresar que les permita bajar la deuda. <