> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los pensionados y jubilados donde sus haberes sean superiores a $42.178 y su último número de DNI sea 1 reciben su pago hoy jueves 09 de junio . De esta manera lo dio a conocer ANSES que armó el calendario de pago de este mes, dependiendo los números finales del Documento Nacional de Identidad. Que días cobran los jubilados y pensionados Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio Cómo cobrar y dónde Los cobros de haberes de este mes pueden sacarse en las sucursales bancarias correspondientes correspondientes, sin tener que sacar turno y mediante de las ventanillas. Pensionados y jubilados deben acercarse a su sucursal bancaria exclusivamente en las fechas otorgadas y los pagos estarán en las cuentas bancarias. Los cronogramas de cobro de cada una de los beneficios que ofrece ANSES se pueden encontrar por teléfono al 130 y otra de las maneras es por medio de internet desde su sitio web. <