> La producción de la industria manufacturera pyme creció 0,3 por ciento en mayo frente al mismo mes del año pasado, a precios constantes, por lo que acumula entre enero y mayo un incremento del 1,5 por ciento respecto del mismo período del año 2022, según datos difundidos este domingo por la Confederación Argentina de la Mediana empresa (CAME). El rubro Alimentos y Bebidas , con un crecimiento anual de 5,3 por ciento, se ubicó como la actividad con mayor suba de producción, mientras que Papel e Impresiones registró una caída interanual de 14,7 por ciento anual. El informe destacó que la producción pyme se mantuvo sin cambios con respecto a abril y advirtió que “ los faltantes de insumos se hicieron más frecuentes en el último mes, alcanzando tanto a bienes nacionales como importados ”. “Hay acopios especulativos por parte de proveedores que retienen mercadería para pedir más precios”, agregaron. No obstante, la capacidad industrial utilizada se encuentra en el registro más elevado de los últimos 16 meses. La producción en Alimentos y Bebidas creció 5,3 por ciento interanual en mayo y acumuló un incremento de 5,5 por ciento en los primeros cinco meses del año, respecto al mismo período del año 2022, con el 74,2 por ciento de su capacidad instalada, pero con problemas de abastecimiento de insumos como azúcar, maíz y papel, lo que impulsó a tener que cambiar incluso los sistemas de packaging. “Algunas firmas consultadas cuentan que no pueden utilizar más capacidad instalada, no por falta de demanda, sino porque no están consiguiendo piezas de máquinas averiadas, lo que genera que haya maquinaria inutilizada”, agregó CAME. El sector de Químicos y plásticos quedó en segundo lugar con una mejora interanual de 3,3 por ciento en mayo, lo que le permitió acumular una suba de 2,9 por ciento en cinco meses. “Las industrias trabajaron con 70% de su capacidad instalada, y están teniendo mejoras discretas frente al año pasado, pero con mucho dinamismo inversor. Eso les permite equilibrar las utilidades”, precisó CAME. Los otros cuatro grandes rubros relevados por CAME mostraron caídas en mayo. Indumentaria y Textil retrocedió apenas 0,2 por ciento y en cinco meses acumula un incremento de sólo 0,6 por ciento. “Los empresarios entienden que los pedidos de producción se mantienen firmes debido a la restricción del ingreso de indumentaria y textil importado. Sin embargo, esas mismas restricciones les dificulta su operatoria por la falta de insumos y herramientas necesarias para producir”, informó CAME. A su vez, Madera y muebles cayó 1,2 por ciento, Metal, maquinaria y equipo 2,3 por ciento y Papel e impresiones se derrumbó 14,7 por ciento. <