> El equipo de economistas bonaerenses de Unión por la Patria (UP), comandado por Roberto Feletti, elaboró un trabajo en el que aborda la coyuntura y afirma que el acuerdo con China le permite al Gobierno sostener estabilidad cambiaria y comercial hasta fin de año. En la otra esquina, cuestiona la "displicencia" con la que el Fondo Monetario (FMI) le otorgó el crédito de 45 mil millones de dólares a Mauricio Macri, actitud que contrasta con las trabas que estaría poniéndole ahora al Ejecutivo para llegar a un acuerdo por el adelanto de los desembolsos del año. El trabajo destaca que, ante el desempeño negativo del sector externo en lo que va del año, el equipo económico abordó el asunto "mediantetres puntos de agenda tendientes a superar la coyuntura adversa". Por un lado, aseguraron que hay una "renegociación del acuerdo con el FMI, que permita una dispensa en elcronograma de devolución de los desembolsos, para lograr un puente financierohacia fin de año que otorgue estabilidad y permita transitar el escenarioimpuesto por la sequía". En segiundo término, "un acuerdo con los conglomerados exportadores para acelerar el ingreso dedivisas en el marco de la tercera ventana de tipo de cambio diferencial conocidocomo “dólar soja”. En tercer lugar, una "profundización de un acuerdo comercial y financiero con China, que derive enun ahorro de dólares en el intercambio comercial y acelere ingresos de fondosprovenientes de inversiones de ese país". A esa situación le agregan "las tratativas hechas para consolidar diversosacuerdos con Brasil, abordando así con los dos principales socios internacionales de laArgentina la problemática coyuntural que significa la escasez de divisas". En este contexto, los y las economistas "evalúan que el entendimiento logrado conChina emerge como un soporte comercial y financiero hasta fin de año, que combinaestabilidad y nivel de actividad". Y lo contraponen "con la actitud reticente adoptada porel FMI, al que acusan de estar interviniendo políticamente en contra del gobierno paraperjudicar las chances electorales del peronismo, debido a su negativa a otorgar lasherramientas que permitan superar una coyuntura adversa". Read more El caso del Fondo "La displicencia con que el FMI desembolsó casi u$s 45.000 millones en 2018-2019contrasta con la puntillosidad de exigencias al gobierno del presidente Fernández,sin contemplar un factor determinante y exógeno a la política económica, como esel impacto de la sequía", destaca el trabajo que comandó Feletti. Agrega el mismo que, de lo anterior, "se infiere que el FMI está interviniendo políticamente en contra delgobierno para perjudicar las chances electorales del peronismo, impidiendo otorgarlas herramientas que le permitan superar una coyuntura adversa transitoria". Así las cosas, los economistas bonaerenses de Unión por la Patria consideraron que "el equipo ha intentado alternativas de apoyointernacional en procura de ampliar los acuerdos con China, segunda economía delplaneta, y con la que se realiza un elevado intercambio comercial". Precisaron que "el acuerdo logrado con China emerge como un soporte comercial y financiero de laArgentina hasta fin de año, que combina estabilidad y nivel de actividad". La volatilidad "parece haber cedido" En paralelo, analizaron también la cuestión del escenario de las corridas cambiarias pasadas. De este modo, concluyeron que en los primeros días del corriente mes, "la volatilidad cambiaria en los mercadosalternativos al oficial parece haber cedido. La primera impresión sobre el resultadode la misión del equipo económico a Shanghái pareciera ser contrastante respectode las infructuosas visitas a Washington". Afirma el trabajo que "el puente financiero necesario para revertir el transitorio déficit de cuenta corrientedel balance de pagos fue retaceado hasta el presente por el FMI, y en contraste, seencontraron algunas herramientas para viabilizarlo en la misión a China y en el ciclode ingreso de capitales que se inició en Brasil". Asimismo, aseguran que "la evolución económica del primer semestre permite encontrar señales positivasdesde la macroeconomía brasileña para la estabilización de Argentina. La másnotoria es la apreciación del Real, que mejora la competitividad de los productosnacionales, aliviando presiones devaluatorias". Además, aclaran, la "inestabilidad cambiaria es coyuntural y puede resolverse con rapidez a partir delúltimo trimestre del año". Pronóstico de la balanza El equipo que coordina Feletti pronostica en el trabajo que para el año 2024 habrá "un superávit de la balanzacomercial de u$s 18.000 millones". Agregan que, de confirmarse estas predicciones, Argentina habrá comenzado a abandonar, portercera vez en su historia reciente, las consecuencias nefastas de un ciclo deendeudamiento". "La perspectiva de un sendero de expansión importante de las ventas externas en lospróximos años contribuirá a despejar la actual presión devaluatoria y también acrear condiciones para evitar un nuevo proceso de endeudamiento", destacaron. Y concluyeron que "en un año electoral, la pregunta para formularse es si la modificación en los flujosexternos comerciales de la Argentina, que reducen sensiblemente la restricciónexterna, va a ser aprovechada para financiar un modelo de desarrollo industrial". <