> Los alquileres en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires aumentaron más de 110 por ciento interanual en marzo. La mediana de los precios de los monoambientes ofertados se ubica en 80.000 pesos al mes, más que un salario mínimo. Se observa un aumento en el porcentaje de ofertas expresadas en dólares, fundamentalmente a partir de febrero de 2022. Los mayores aumentos los sufrieron los de tres ambientes, de 114,3 por ciento anual. En los monoambientes la suba fue de 110,5 por ciento y de 105,1por ciento en los de dos ambientes. Las subas superaron ampliamente la inflación acumulada del año hasta febrero, de 102,5 por ciento y el Índice para Contratos de Locación, que regula la actualización de los alquileres dentro de un contrato ya vigente, que muestra un incremento interanual de 89,6 por ciento en marzo. Los datos los divulgó en un informe el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO). El informe detalla que la mediana de los precios de los monoambientes ofertados en CABA se ubica en 80.000 pesos al mes . Esto representa un 110,5 por ciento de aumento en comparación con el mismo mes del año pasado y del 6,7 por ciento con respecto al mes anterior. Ambas subas estuvieron por encima de los índices de inflación general (102,5 por ciento interanual a marzo, y 6,6 por ciento en marzo). El salario mínimo vital y móvil vigente es de 69.480 pesos, lo que significa que alcanza a cubrir el 86,9 por ciento de un alquiler. Esta relación, que había mejorado hacia mediados de 2022, bajó más de 7 puntos porcentuales con respecto a febrero de 2022. La mediana de las ofertas de departamentos de dos ambientes es de 90.000 pesos.  Esto representa un 105,1 por ciento de aumento en comparación con el mismo mes del año pasado y del 5,9 por ciento con respecto al mes anterior. Los departamentos de tres ambientes se consiguen a 150.000 pesos, un 15,4 por ciento más que en febrero y 114,3 por ciento más que en marzo de 2022. <