> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban jubilaciones y pensiones con haberes superiores a $48.729 y su terminación de número de Documento Nacional de Identidad sea 45 recibirán su pago hoy viernes 25 de noviembre . De esta forma lo transmitió ANSES que hizo las fechas de pago de este mes, sujetado la terminación del DNI. Jubilados y pensionados: que fechas cobran Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $48.729 DNI terminados en 0: martes 08 de noviembre DNI terminados en 1: miércoles 09 de noviembre DNI terminados en 2: jueves 10 de noviembre DNI terminados en 3: viernes 11 de noviembre DNI terminados en 4: lunes 14 de noviembre DNI terminados en 5: martes 15 de noviembre DNI terminados en 6: miércoles 16 de noviembre DNI terminados en 7: jueves 17 de noviembre DNI terminados en 8: viernes 18 de noviembre DNI terminados en 9: martes 22 de noviembre Pensionados y jubilados con haberes superiores a $48.729: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: miércoles 23 de noviembre DNI terminados en 2 y 3: jueves 24 de noviembre DNI terminados en 4 y 5: viernes 25 de noviembre DNI terminados en 6 y 7: lunes 28 de noviembre DNI terminados en 8 y 9: martes 29 de noviembre Dónde y cómo cobrar Los cobros de haberes del actual mes podrán obtenerse en sus sucursales bancarias autorizadas correspondientes, sin obligación de sacar turno y por medio de las ventanillas. Es necesario chequear la fecha que fue designado a cada cobro de la ANSES de las pensiones y jubilaciones para acercarse a la sucursal bancaria a recibir el pago correspondiente, este no será sacado de su cuenta. Si necesitas los calendarios de pago puedes encontrarlos vía las redes de ANSES, llamando al 130 o ingresando a su WEB . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <