> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) identificó a 222 contribuyentes que omitieron declarar sus cuentas financieras en el exterior por un monto de 116.000 millones de pesos. "De esta manera, intentaban evitar el pago correspondiente al Impuesto a los Bienes Personales con incidencia en el Impuesto a las Ganancias", indicó el organismo en un comunicado. La fiscalización surgió de la información recibida a través del Intercambio Automático de Cuentas Financieras (CRS), mediante el cual un grupo de países brinda datos sobre titulares de cuentas bancarias en el exterior. Como parte de estos convenios, AFIP informó que en septiembre "recibirá un envío masivo de información". En la actualidad, Argentina mantiene 108 relaciones activas de intercambio, un nivel que se incrementa a medida que nuevos países se incorporan al Acuerdo Multilateral entre Autoridades Competentes (MCAA). De esa forma, la AFIP "realiza acciones de control para combatir la evasión y la elusión fiscal llevando a cabo análisis sistémicos orientados a la detección de posibles situaciones de incumplimiento, induciendo a las y los contribuyentes a cumplir con la normativa vigente en materia impositiva", finalizó. <