> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES anunció que en este mes los jubilados y pensionados con su  DNI terminación en 3 y cuyos haberes sean inferiores a 48.729 cobran este  viernes 11 de noviembre. Que días cobran los jubilados y pensionados Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $48.729 DNI terminados en 0: martes 08 de noviembre DNI terminados en 1: miércoles 09 de noviembre DNI terminados en 2: jueves 10 de noviembre DNI terminados en 3: viernes 11 de noviembre DNI terminados en 4: lunes 14 de noviembre DNI terminados en 5: martes 15 de noviembre DNI terminados en 6: miércoles 16 de noviembre DNI terminados en 7: jueves 17 de noviembre DNI terminados en 8: viernes 18 de noviembre DNI terminados en 9: martes 22 de noviembre ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $48.729 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 23 de noviembre DNI terminados en 2 y 3: jueves 24 de noviembre DNI terminados en 4 y 5: viernes 25 de noviembre DNI terminados en 6 y 7: lunes 28 de noviembre DNI terminados en 8 y 9: martes 29 de noviembre Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde El cobro que le corresponde a cada uno se cobrará en  las sucursales disponibles, y donde están atendiendo exclusivamente por ventanilla y sin necesidad de turno con anticipación. Pensionados y jubilados deben concurrir a su sucursal bancaria sólo en las fechas designadas y los haberes de las prestaciones permanecerán en las cuentas correspondientes. Si querés ver las fechas de pago puedes encontrarlos por medio las redes de ANSES, comunicándose al 130 o entrando a su página web oficial . <