> El dólar blue se negoció este martes con un aumento de dos pesos, para cerrar en 383 pesos por unidad. Se trata de un nuevo pico de cotización . A su vez, en el Banco Central vendieron en la jornada 56 millones de dólares en el mercado de cambios , aunque en el mes sigue habiendo compras netas por 27 millones, según estimaron analistas financieros. El tipo de cambio financiero negociado en la bolsa también registró subas. El contado con liquidación cerró con un incremento de 1,1 por ciento, en 364 pesos y el dólar MEP avanzó 0,5 por ciento hasta 355,28 pesos. En cuanto a los activos bursátiles, volvió a registrarse un importante aumento del precio de las acciones, con una suba del Merval del 4,3 por ciento. Algunas empresas como Transener llegaron a subir casi 9 por ciento. También sobresalió el aumento de algunos bancos como Supervielle, que avanzó 6,2 por ciento en la jornada y cerca del 40 por ciento en lo que va del mes. Volviendo a las cotizaciones del dólar, en el segmento mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 34 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 185,03 pesos. De este modo, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 249,92 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 317,21 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 336,44 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 pro ciento-, se ubicó en 384,50 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 294 millones de dólares. Entre otros datos destacados, se observó también un avance en los precios de la soja y el trigo en Chicago . Aunque las lluvias en la Argentina presionaron a la baja los precios internacionales del maíz. El contrato de marzo de la oleaginosa subió 0,94 por ciento (5,14 dólares) hasta los 552,07 dólares la tonelada, a la vez que el de mayo lo hizo por 0,67 por ciento (3,67 dólares) para concluir la jornada a 549,87 la tonelada. Las subas se explicaron “a partir de nuevas ventas de mercadería estadounidense por 130.000 toneladas a destinos desconocidos y "rumores sobre compradores chinos interesados en reservar despachos por soja de dicho país para la próxima semana", según la corredora de granos Granar. También se mencionó que sumó presión alcista la apreciación del real que resta competitividad a las exportaciones brasileñas, aunque las lluvias en Argentina y el pronostico de nuevas precipitaciones limitaron las subas. <