> El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció la eliminación de los derechos a la exportación para una serie de productos de las economías regionales y ayuda para productores en situación de emergencia y para industriales que procesan soja. En su cuenta de la red social Instagram, el jefe del Palacio de Hacienda indicó que habrá "retención 0 por ciento para economías regionales con valor agregado industrial como el vino, el mosto, el arroz, el tabaco, la producción forestal, y la cáscara de citrus, entre otras". "Todos los productos que tienen un proceso de industrialización para las exportaciones, van a tener retenciones cero a los efectos de aumentar nuestras exportaciones con valor agregado", confirmando una medida que ya había anticipado en la Exposición Rural de Palermo. El ministro confirmó además el lanzamiento del Programa Siembra Trigo y Maíz que destinará un fondo total de 8900 millones de pesos para acompañar a los pequeños y medianos productores de trigo, trigo candeal y/o maíz en la mejora de los rendimientos y la calidad de grano obtenidos en cosecha para la campaña 2023/2024, una medida que ya había trascendido en los días previos a las PASO. Se busca promover el incremento de las dosis medias de fertilización nitrogenada que aporten proteína en grano y reposición de nutrientes a los suelos, fomentando así un incremento sostenible en los rendimientos y calidad del grano obtenido. Para ello se pondrá a disposición 100 kilogramos de urea por hectárea, hasta un máximo de 5.000 kilos, para los pequeños y medianos productores que hayan sembrado estos cereales en distritos declarados en emergencia agropecuaria, a partir de un convenio con la compañía YPF Agro. El responsable de la cartera económica señaló que "vamos a continuar con el programa Puente al Empleo, para el sector agropecuario, que transforma los planes sociales en empleo registrado para quienes tomen trabajo en el sector rural, manteniéndose durante un año los planes". Finalmente, Massa adelantó un nuevo "Programa de Incremento Exportador y dijo que, para los productos como la harina, el aceite y el pellet de soja vamos a dar la posibilidad de disponer del 25 por ciento de las divisas para comprar transitoriamente poroto de soja para procesar, manteniendo los puestos de trabajo de las plantas industriales y generando valor agregado en nuestro complejo industrial sojero". Leer más El detalle de las medidas que anunció Sergio Massa Refuerzo para jubilados <