> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dijo que en el actual mes los jubilados y pensionados con su  DNI en 8 y su monto sean inferiores a 60.124 cobran el  jueves 20 de abril. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 12 de abril DNI terminados en 1: jueves 13 de abril DNI terminados en 2: viernes 14 de abril DNI terminados en 3: lunes 17 de abril DNI terminados en 4: martes 18 de abril DNI terminados en 5: martes 18 de abril DNI terminados en 6: miércoles 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 19 de abril DNI terminados en 8: jueves 20 de abril DNI terminados en 9: viernes 21 de abril Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: lunes 24 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 25 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 26 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 27 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 28 de abril Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde El pago que le corresponde a cada uno se abonará en los bancos que se encuentre habilitados, y donde pueden atender solo por ventanilla y sin obligación de turno con anterioridad. Es necesario verificar la fecha que fue conferido a cada pago de la ANSES de las pensiones y jubilaciones para finalmente asistir a la sucursal bancaria a recaudar la prestación correspondiente, este mismo no será sacado de su cuenta. Si querés visualizar los cronogramas de cobro puedes encontrarlos entrando las redes de ANSES, comunicándote al 130 o a través de su página web oficial . Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <