> Lluvias "muy importantes" en la región núcleo en los próximos días podrían cambiar el escenario del trigo , que hasta la semana pasada se presentaba como el más seco de los últimos 15 años, según un informe de la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR) . "Por fin buenas noticias, estamos viendo un evento que puede ser muy relevante, hablamos de 20 a 50 milímetros", dijo Cristian Russo, de la BCR. "Hay una sequía feroz que se viene arrastrando desde el verano, que en el otoño pensábamos que podía revertirse pero que abril nos dejó nada más que el 30 por ciento del agua que estábamos esperando y ahí de vuelta aparecieron los temores y, contra toda esperanza, era muy difícil esperar esto a finales de mayo" , explicó el especialista. <