> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los jubilados y pensionados con haberes mayores a $42.178 y los últimos números de Documento Nacional de Identidad sea 0 recibirán su pago hoy viernes 08 de julio . De esta forma lo hizo saber la ANSES que hizo el cronograma de cobro de este mes, sujetado la terminación del DNI. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio Cómo y dónde cobrar La prestación que le corresponde a cada uno se depositará en  las sucursales bancarias disponibles, y donde atienden por ventanilla y sin pedir de turno previo. Los jubilados y pensionados deben acudir a la sucursal bancaria sólo en las fechas otorgadas y sus haberes se mantendrán en las cuentas personales. Las fechas de cobro de cada una de los beneficios que entrega ANSES pueden buscarse comunicándose al 130 y otra forma es vía internet desde su sitio web. <