> El presidente Alberto Fernández mantuvo este domingo un encuentro con el ministro de Economía, Sergio Massa, con quien analizó el acuerdo de integración económica con Brasil, que será firmado la próxima semana durante la visita a la Argentina del presidente Luiz Inácio "Lula" da Silva. "Compartimos una jornada de trabajo con el ministro Sergio Massa en la que analizamos el inicio del año económico y el acuerdo de integración económica y energética con Brasil, que firmaremos el próximo 23 de enero durante la visita de Lula", escribió Fernández en su cuenta de Twitter , donde también compartió una foto del encuentro con el funcionario. Fernández se reunirá en Buenos Aires con "Lula" da Silva, quien asistirá también a la VII Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Comunidad de Estados Latinoamericanos y Caribeños (Celac) que se desarrollará el 24 de este mes en Buenos Aires. En materia económica, uno de los principales desafíos por delante es tratar de desacelerar la inflación. "El objetivo patriótico es construir una economía sin inflación, un problema de la economía argentina en los últimos 40 años", aseguró Massa este fin de semana luego de que el Indec informara el jueves que la inflación de diciembre fue 5,1 por ciento. <