> El titular de la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), Carlos Castagneto, y la autoridad del Servicio Interno de Impuestos ( International Revenue Service , IRS) de Estados Unidos, Holly Paz, firmaron un convenio para establecer las normas y procedimientos para el intercambio automático de información fiscal con ese país. El entendimiento según el cual los Estados Unidos darán información sobre las tenencias de residentes argentinos en ese país, y a la vez Argentina asume un compromiso similar respecto de las tenencias de ciudadanos norteamericanos en nuestro país, fue firmado en el mes de diciembre pasado. Se trata del denominado Acuerdo Fatca (Ley de Cumplimiento Tributario de Cuentas Extranjeras), firmado en diciembre último por el ministro de Economía, Sergio Massa, por el cual se convino el intercambio de cierta información sobre Cuentas Declarables a los Estados Unidos y a la Argentina, de manera automática. Con la reciente firma, Carlos Castagneto y Holly Paz establecieron los mecanismos que deberán seguirse para implementar las disposiciones de dicho acuerdo intergubernamental, que permitirá tener un seguimiento mucho más preciso sobre los movimientos financieros de residentes argentinos en Estados Unidos, una de las plazas mayormente elegida por quienes fugan sus activos financieros al exterior. Dichos trámites prevén, entre otros, la inscripción de las Instituciones Financieras de Argentina ante el IRS, para su incorporación a la lista de Instituciones Financieras Extranjeras del ente fiscal estadounidense. Asimismo, se establecieron los formatos en los que se intercambiará la información, los plazos y el método de transmisión de la información, la obligación de notificar el procesamiento exitoso o fallido de la transmisión de datos, y se incluyen previsiones en materia de confidencialidad de datos. A fines de marzo pasado, Castagneto destacó -en declaraciones a Télam- que la AFIP tiene "todo preparado" para comenzar a implementar a partir de septiembre el acuerdo para intercambio automático de información tributaria con el IRS, su homólogo de EEUU. "El acuerdo se va a poner en vigencia en septiembre de este año y ya tenemos todo preparado; compramos el software de resguardo que nos pedía el Tesoro de Estados Unidos", declaró en ese entonces Castagneto. Asimismo, expresó: "Pudimos arreglar que, en lugar de pasar uno a uno, pasamos (la información) por lotes y ya estamos recibiendo información de Estados Unidos. Por ende, ya hemos hecho algunos ajustes y también tenemos mucha información que estamos cruzando con ese y otros países". El acuerdo establece que el 30 de septiembre de cada año el IRS le enviará "en forma masiva" a la AFIP la información sobre las cuentas bancarias que tengan en Estados Unidos los residentes argentinos, con sus operaciones hasta el cierre del ejercicio anterior. Si acuerdo entrara en vigencia en 2023, recién en septiembre de 2024 se debería recibir la "información masiva". Sin embargo, ya quedó habilitado el requerimiento de información puntual sobre determinadas cuentas o contribuyentes. La AFIP ya presentó un primer requerimiento ante las autoridades estadounidenses sobre un total de aproximadamente 20 mil cuentas, sobre el que ya está recibiendo información. La demora en el acceso a la información masiva condiciona, de alguna manera, la expectativa que el gobierno esperaba que tuviera el acuerdo, para que quienes tuvieran cuentas no declaradas en Estados Unidos se vieran compelidos a declararlas antes de septiembre. Es por eso que, desde la conducción económica, se valora como un importante avance el entendimiento alcanzado sobre las normas y procedimientos que regirán el intercambio de información. La expectativa es que el régimen ya esté operativo para cuando se vote el blanqueo o regularización de los activos en el exterior que el Ejecutivo ya envió al Congreso. <