> La Regional de la Ciudad de Buenos Aires de la Asamblea Permanente por los Derechos Humanos (APDH) cuestionó la represión policial del gobierno porteño contra los vecinos que reclamaron por la falta de energía eléctrica en sus hogares. “Una suerte de apartheid separa a los habitantes del sur de la capital del resto: en una ciudad siempre más desigual, las clases desfavorecidas tienen cada vez menos acceso a los derechos básicos y son sometidas a la brutalidad policial”, aseguró el organismo que además solicitó la estatización de Edesur. Pese a la fuerte baja de la temperatura, este jueves todavía seguían algunos cortes en la Ciudad de Buenos Aires y en las localidades bonaerenses de Quilmes, Berazategui, Florencio Varela y Avellaneda La APDH solicitó que "el gobierno nacional estatice los servicios básicos de electricidad, que el gobierno porteño de Rodriguez Larreta ayude con grupos electrógenos y agua a las familias afectadas, y detenga de inmediato esta represión absurda a los habitantes de la Ciudad, y que se investigue al responsable de ordenar la represión en la Autopista Dellepiane (recordamos que D'Alessandro, ministro de Seguridad de la Ciudad ya está de licencia por las denuncias de corrupción que pesan en su contra)". El gobierno informó el miércoles por la noche que a los usuarios que hayan sido víctimas de cortes superiores al promedio se les devolverá la totalidad de la factura del último mes. El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) precisó que podrán realizar el reclamo aquellos usuarios que hayan sufrido un corte del suministro eléctrico prolongado durante 36 horas o más, o varios cortes reiterados en un mismo mes (cuatro o más). En esos casos, la empresa –sea Edesur o Edenor– deberá efectuar un reintegro en la factura por la energía no suministrada. Además, el ENRE aclara que “siempre” debe reclamarse primero ante la distribuidora y conservar el número de cada reclamo. “Si la prestadora incumple su obligación ante el reclamo, debés contactarte con el ENRE”, indicaron. <