> El ministro de Economía, Sergio Massa, comprometió ayuda estatal para los distintos sectores rurales afectados por la sequía. Las medidas están orientadas a satisfacer los pedidos de la Mesa de Enlace, que representa a las entidades ruralistas tradicionales, pero también fueron tenidas en cuenta las demandas de la Mesa Agroalimentaria Argentina (MAA), espacio que busca dar voz a los pequeños productores y cooperativas que hasta el momento no eran tenidas en cuenta. "El Gobierno es la herramienta por la que podemos tenderles la mano. Tal vez no es todo lo que pedían, pero es lo que podemos en este momento", dijo Sergio Massa ante los representantes del sector. Por un lado, el ministro anunció la suspensión del pago de anticipos de ganancias y la derogación por parte del Banco Central de la resolución que incrementa la tasa para los productores que accedían a créditos y estaban limitados por el mecanismo de dólar soja. Esas medidas buscan dar respuesta a los pedidos de la Mesa de Enlace, aunque estas entidades solicitaban además la eliminación de las retenciones y la unificación del tipo de cambio, medidas tendientes a reforzar los beneficios que genera el modelo agroexportador. Por otra parte, el gobierno comprometió la implementación de un fondo rotatorio para brindar asistencia a los productores a través de las provincias y municipios, la suspensión por parte de la AFIP de juicios y embargos, y el destino por parte del Banco Nación de 50 mil millones de pesos en líneas de crédito para los pequeños productores. Estas últimas medidas son parte del pliego de reclamos que acercó días atrás la Mesa Agroalimentaria Argentina (MAA), un espacio que puja por ser escuchado en representación de “el otro campo, el campo que alimenta”. “La Mesa de Enlace expresa al campo que produce commodities para el mercado externo, carnes de exportación. Nosotros estamos demostrando que hay otro campo, y del mismo modo que somos sujetos productivos, tenemos que ser sujetos de políticas públicas”, explica Marisol Troya, quien participó de las reuniones con el gobierno en representación de la MAA. Marisol integra el Movimiento Nacional Campesino Indígena - Somos Tierra (MNCI-ST), una de las organizaciones que forma parte de la Mesa Agroalimentaria. “Producimos alimentos para el mercado interno, entre el 60 y el 70% de lo que se consume lo produce nuestro sector, teniendo solo entre el 20 y 25% de la tierra cultivable”, agrega. “El campo” y “el otro campo” El pasado viernes 20 de enero el ministro de Economía Sergio Massa encabezó los primeros encuentros con los distintos sectores. Las entidades que integran la Mesa de Enlace (Sociedad Rural Argentina, Coninagro, Confederaciones Rurales y Federación Agraria), acostumbradas a ser las únicas interlocutoras a la hora de tratar los problemas del campo, mostraron preocupación por la participación de la Mesa Agroalimentaria Argentina (MAA) en las reuniones de trabajo. Para ese sector, la incorporación en el diálogo de los pequeños productores apunta a “diluir los reclamos de la Mesa de Enlace”, según publicó el diario La Nación. En rigor, la Mesa Agroalimentaria Argentina tiene una agenda propia, distinta a la que expresan las entidades tradicionales del sector. “Nuestro espacio reúne a productores chacareros de la pampa húmeda, ganaderos, la gran mayoría de las cooperativas agrícolas que agregan valor, productores de la agricultura familiar, campesinos y pueblos originarios. La Mesa de Enlace se ha dedicado a representar poco a los productores y a hacer mucha política partidaria”, explica Juan Manuel Rossi, presidente de la Federación de Cooperativas Federadas (Fecofe) y delegado de la MAA en las reuniones con el gobierno nacional. El sector de Rossi, al igual que otros integrantes de la Mesa Agroalimentaria agrupados bajo el nombre de Bases Federadas, se alejaron de la Federación Agraria Argentina, una de las patas de la Mesa de Enlace, disconformes con las políticas actuales de esa entidad. Desde el gobierno, el secretario de Agricultura Juan José Bahillo, responsable de dar continuidad al trabajo con las entidades del sector, destacó en su cuenta de twitter el encuentro con la Mesa Agroalimentaria como parte de “un diálogo positivo que nos permite seguir trabajando para que en los próximos días se puedan anunciar medidas para productores afectados por sequía”. "Participar de estas instancias de diálogo reafirma que la Mesa Agroalimentaria Argentina sigue consolidándose como herramienta gremial de representación de los pequeños productores y productoras, las cooperativas y las familias campesinas e indígenas, que se ven gravemente afectados por un modelo que beneficia a las corporaciones y los oligopolios que dominan la cadena agroindustrial”, señala Nahuel Levaggi, coordinador nacional de la Unión de Trabajadores de la Tierra y referente de la MAA. La Mesa Agroalimentaria se conformó en junio de 2021. Además de Fecofe, el MNCI-ST y la UTT, la integran Bases Federadas y la Federación de Organizaciones Nucleadas de la Agricultura Familiar (Fonaf). <