> La petrolera nacional YPF aumentó a partir de hoy un 4% el valor de sus naftas y gasoil , sumándose así al incremento aplicado por Shell , y cumpliendo con lo acordado con el Gobierno en el marco del programa Precios Justos para combustibles. "YPF ajustó el precio de sus combustibles un 4% promedio. Este ajuste, que se da en el marco de los compromisos asumidos que son de público conocimiento, contribuye a compensar la variación del tipo de cambio oficial, los mayores costos logísticos y de operación, y el aumento de precios de los biocombustibles", indicó la petrolera en un comunicado. Cuánto cuesta la nafta de YPF en CABA Con este incremento, los valores promedio en la Ciudad de Buenos Aires quedaron en el caso de YPF en $ 163,10 para la nafta súper; $ 205,30 para la premium; $ 175,10 para el diésel y $ 245,44 para el gasoil premium . Por su lado, Axion precisó que la nafta súper pasó a $ 168 y la premium a $ 210,4 mientras que el diésel, a $ 190,9 y su versión premium, a $ 249,1 . A fines de noviembre último el ministro de Economía, Sergio Massa, anunció un acuerdo con las petroleras para que los combustibles participen del programa Precios Justos. "Vamos a tener diciembre, enero, febrero y marzo con un sendero de aumentos predefinido: 4% en diciembre; 4% en enero; 4% en febrero y 3,8% en marzo, con el objetivo de seguir construyendo un camino en el cual todos los sectores contribuyan a bajar significativamente la inflación que es el principal drama de la Argentina", señaló el ministro. El acuerdo fue rubricado por los presidentes de YPF, Pablo González; de PAE-Axion, Marcos Bulgheroni; y de Raizen-Shell, Teófilo Lacroze. <