> La secretaria del Tesoro de los Estados Unidos, Janet Yellen, afirmó este martes que “el sistema bancario se está estabilizando”. Así lo dijo luego de la última semana de fuertes tensiones, aunque aclaró que el gobierno norteamericano no dudará en intervenir si resulta necesario. “Nuestra intervención fue necesaria para proteger el sistema bancario estadounidense y se realizarán acciones similares si otras instituciones de menor tamaño sufren corridas de depósitos que puedan representar un riesgo de contagio”, detalló Yellen en una conferencia en Washington. La funcionaria se refirió así a los depósitos de Silicon Valley Bank (SVB) y Signature Bank que fueron rescatados por las autoridades reguladoras tras el colapso de ambos bancos. Se acordó un sistema para que los clientes de estas dos entidades quebradas recuperen sus fondos en forma casi inmediata. Si bien la ley contempla únicamente la protección de las sumas menores a 250.000 dólares, una gran cantidad de clientes de estos bancos tenía depósitos por montos superiores. Por eso se acordó el rescate de los clientes. Del mismo modo, el Departamento del Tesoro, junto a la Reserva Federal, impulsaron que once grandes bancos salgan al rescate del First Republic, con una línea de liquidez de 30 mil millones de dólares. Se trata de una de las entidades más golpeadas por las corridas de la última semana. En Europa los problemas son parecidos y este martes el UBS recibió una baja de su calificación de riesgo. Yellen subrayó que las medidas “refuerzan la confianza en el sistema bancario, especialmente en los pequeños y medianos bancos” .  “Las facilidades de la Reserva Federal y sus préstamos están funcionado para proveer liquidez al sistema bancario. Las fugas de depósitos agregados de los bancos regionales se estabilizaron”, indicó la funcionaria. La titular del Tesoro evitó dar precisiones sobre qué hará el Gobierno para evitar que se repitan estas turbulencias en el sistema financiero pero enfatizó que “ será necesario reexaminar los actuales regímenes regulatorios y de supervisión, y considerar si estos son apropiados para los riesgos que enfrentan hoy los bancos”. <