> La AFIP notificó a casi 500 empresas que no declararon empleados en relación de dependencia y que por los rubros en los que se desempeñan deberían estar inscriptas como empleadoras. El organismo inició una serie de acciones para que los contribuyentes fiscalizados regularicen, en caso de corresponder, las relaciones laborales necesarias para sus actividades, informó la AFIP. “La aplicación de tecnología avanzada y sofisticados cruces de información centralizados permitieron dar con 480 firmas que evidenciaron necesitar trabajadores para llevar a cabo la actividad económica declarada ante el organismo”, señaló la dependencia oficial. La AFIP detectó a un grupo de firmas que, por los rubros en los que se desempeñan, deberían estar inscriptas como empleadoras y, sin embargo, no informaron tener trabajadores a cargo. Las comunicaciones enviadas apuntan a que estas empresas procedan a registrarse como empleadoras y registrar a sus trabajadores desde el período que corresponda. “Las empresas que no retengan aportes personales y eviten el pago de las contribuciones patronales pueden recibir multas y sanciones con los intereses correspondientes, según la normativa vigente”, advirtió a modo de cierre el organismo recaudador El viernes pasado AFIP realizó un operativo de inspección en countries, edificios y barrios cerrados con el objetivo de constatar la situación registral de las trabajadoras de casas particulares que se desempeñan dentro de los mismos. <