> El Gobierno se prepara para comenzar el debate por el Presupuesto 2024 . El Palacio de Hacienda ultima detalles para presentar el proyecto de ley en el Congreso, cuyo tratamiento parlamentario se podría demorar a causa de la situación electoral. El déficit fiscal primario estimado en el proyecto de presupuesto para el año próximo es de 0,9 por ciento del PIB. Sin embargo, el Gobierno “invita al Congreso a hacer el esfuerzo de revisar el grupo de beneficios económicos a empresas y sectores para lograr en el 2024 que el cierre de ejercicio sea con 1 punto del PBI de superávit”. Se trata de los llamados gastos tributarios y beneficios impositivos, tales como la exención de Ganancias de los jueces, el régimen de Tierra del Fuego, diversas alícuotas reducidas y ganancias no gravadas, entre otros. Todas esas situaciones implicarían una pérdida de recaudación de 4,72 por ciento del PBI . “La sanción de leyes que disminuyan el gasto tributario es una vía que permitiría fortalecer los recursos del sector público, contar con mayor financiamiento para el desarrollo de las políticas públicas prioritarias y consolidar un resultado primario superavitario robusto”, sostiene el Palacio de Hacienda. Se trata de una iniciativa que busca cumplir con las exigencias del FMI pero evitando que el ajuste caiga sobre jubilaciones, salarios de empleados públicos y obra pública. Gastos y beneficios En paralelo al proyecto del Presupuesto 2024, el Gobierno propone “la revisión de un conjunto de gastos y beneficios impositivos que tienen distintas empresas y sectores y que hacen que el Estado pierda casi recaudación por el equivalente al 4,72 por ciento del PBI por año . Se trata de diversos beneficios impositivos, tratamientos diferenciales y subsidios presupuestarios que favorecen, particularmente, a grandes firmas y corporaciones y que tienen un significativo impacto negativo en la sostenibilidad de las cuentas públicas por generar reducciones permanentes de recaudación”. Entre los temas en los que pone la lupa la conducción económica se encuentran: los magistrados de los Poderes Judiciales nacional y provinciales (0,16 por ciento del PBI), Ganancias de asociaciones civiles, fundaciones, mutuales y cooperativas (0,11 por ciento), alícuotas reducidas de IVA (0,62 por ciento), el régimen de promoción económica para la provincia de Tierra del Fuego (0,33 por ciento). Los gastos tributarios consisten en los ingresos que el fisco deja de percibir al otorgar un tratamiento impositivo diferencial, más beneficioso que para el resto de los contribuyentes. Además, hay un segundo grupo de beneficios impositivos que tienen un impacto presupuestario negativo. Propuesta Economía sugiere al Congreso una serie de cambios para reducir la carga de gastos tributarios y beneficios impositivos . En esta lista aparece la exención de inmuebles rurales en el Impuesto sobre los Bienes Personales, que representa un 0,48 por ciento del PIB. “Cabría someter a evaluación legislativa la razonabilidad de mantener la vigencia de esta exención a la luz de la capacidad contributiva, su rentabilidad y acceso a otros beneficios bajo la forma de subsidios, promociones”, dice Economía. En cuanto al ámbito de las empresas, la cartera que dirige Massa propone “focalizar la atención en la dispensa del Impuesto al Valor Agregado que recae sobre los honorarios de los directores de Sociedades que representará, en 2024, 0,29 por ciento del PIB”. El documento también recuerda que los ADR tributan 7 por ciento de impuesto a las Ganancias en lugar de la tasa general (35 por ciento). <