> La inflación no da tregua. Junio comenzó con aumentos en diferentes rubros:  transporte, prepagas, combustible, colegios privados, telecomunicaciones, energía y empleadas de casas particulares. La inflación un poco más arriba en mayo El Indec dará a conocer el Índice de Precios al Consumidor (IPC) de mayo el miércoles 14 de junio. Mientras tanto, las consultoras privadas comenzaron a publicar sus estimaciones que oscilan entre el 8,5 y 9 por ciento . A continuación, todos los aumentos: Aumentos en junio * Combustibles Tras la renovación del acuerdo de precios entre el sector petrolero y el Gobierno en el marco de la negociación de Precios Justos el mes pasado, las petroleras aplicarán en junio un aumento de 4 por ciento promedio en las naftas y el gasoil que comercializan en todo el país. El mercado de combustibles no está regulado por el Estado, pero el gobierno inciden en los precios a través de YPF, la petrolera privada con control estatal que cuenta con la mayor parte del mercado. Los nuevos precios en la Ciudad de Buenos Aires (CABA) de YPF pasarían a ser: nafta súper, 190,84 pesos; nafta premium, 244,40 pesos; diesel súper, 196,56 pesos; diésel premium, 292,45 pesos. En lo que va del año, los combustibles aumentaron 18 por ciento contra una inflación en el primer cuatrimestre del 32 por ciento, resaltaron en el sector. * Transporte público A partir del próximo miércoles comenzará a regir un aumento del 8,6 por ciento en las tarifas de transporte público en el AMBA. El guarismo resulta de la tercera aplicación de la nueva fórmula de actualización mensual que se ajusta sobre la base del Índice de Precios al Consumidor que publica el Indec, y estará vigente hasta julio. El boleto mínimo de colectivo en el AMBA a partir de junio, costará 46,35 pesos y el del tren oscilará entre 22,51 y 29,12 pesos, según la línea. Por su parte, la empresa Subterráneos de Buenos Aires S.E. (SBASE) confirmó un nuevo aumento de la tarifa del subte. A partir del lunes 5 de junio, el boleto saltará 7 pesos y pasará a costar 74 pesos, mientras que el Premetro valdrá 26 pesos. * Colegios privados Si bien habían acordado en el marco del programa Precios Justos una suba tope mensual del 3,35 por ciento mensual, los incrementos se renegociaron. Las cuotas sufrirán un aumento del 11,1 por ciento en la Ciudad de Buenos Aires y del 7,5 por ciento en Gran Buenos Aires . * Prepagas Como cada mes, las empresas de medicina privada anunciaron un incremento. En junio será del 5,49 por ciento de acuerdo al Índice de costos de Salud proporcionado por el Ministerio. Como el tope establecido de acuerdo al Índice de Remuneración Imponible Promedio de los Trabajadores Estables (Ripte) es mayor al porcentaje, este guarismo aplica a todos los usuarios sin discriminar por ingresos. *Telecomunicaciones En acuerdo con el Ente Nacional de las Comunicaciones habrá a partir de junio aumentos mensuales de 4,5 por ciento -retroactivos a mayo de 2023- para los planes pospagos o mixtos de telefonía móvil, servicios de acceso a Internet, telefonía fija y televisión por cable o satelital. Las empresas podrán incrementar 4,5 por ciento mensual “a partir del primer día de cada mes posterior a mayo de 2023, sucesivamente y hasta diciembre de 2023 inclusive”, según la resolución del Ente en el Boletín Oficial. * Tarifas Por cuarta vez en el año, las boletas de luz subirán en junio para los usuarios del área metropolitana de Buenos Aires (AMBA). El incremento será de alrededor de 11 por ciento para los hogares de ingresos altos, de 24 por ciento para los de ingresos medios y de 35 por ciento para los de menores recursos . Se trata de un incremento en el valor de distribución (VAD), el servicio que ofrecen Edenor y Edesur. *Empleadas de casas particulares En linea con el acuerdo de la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares, llegará en junio el tercer aumento del sueldo de empleadas de casas particulares. Será de 6 por ciento , para sumarse al 14 por ciento de abril y al 7 por ciento de mayo. *Alquileres Quienes cumplan uno o dos años en su contrato de alquiler deberán enfrentar un nuevo aumento de acuerdo a la fórmula que ajusta por inflación y aumento de salarios. En junio será de al menos 100 por ciento tras el último dato de inflación, subiendo así un nuevo escalón en comparación con el 95,9 por ciento que se había aplicado en las actualizaciones de mayo, el 92,6 por ciento de abril, el 89,5 por ciento de marzo, el 85,8 por ciento de febrero y el 81,4 por ciento de enero. <