> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El dólar blue cerró hoy con una cotización de $310,00 para la compra y $314,00 para la venta. El dólar oficial, por su parte, se negoció a $165,55 para la compra y $174,55 para la venta. Con estos números la variación situó la brecha entre la cotización del dólar oficial y el dólar blue a 87.25%. En relación de la anterior jornada hábil, el blue continuó con tendencia a la baja, ya que los valores de ese día fueron: $311,00 para la compra y $315,00 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: miércoles 30 de noviembre, 19:59 Compra venta Dólar Blue $310,00 $314,00 Dólar oficial $165,55 $174,55 Ampliación del swap en 5 mil millones de dólares El Gobierno busca lograr cierto aire cambiario a partir de la confirmación de la ampliación del swap con China por el equivalente a 5 mil millones de dólares. Una mano de China a ver si afloja la tensión Reservas de dólares en el banco central La autoridad monetaria logró detener la salida de divisas que venía soportando en noviembre. Suba del dólar paralelo y baja del CCL.El Banco Central compró 1 millón de dólares en el mercado de cambios, una cifra que le permitió acumular compras por tercera rueda consecutiva.A nivel internacional sigue la incertidumbre en el negocio de las criptomonedas, y en el mercado local una de las principales Exchange del mercado anunció un fuerte ajuste. Tres al hilo para el Banco Central <