> A diferencia de la Mesa de Enlace, el resto de los sectores les dieron su apoyo a las medidas. "Desde la Cámara de Industriales de Arroceros de Argentina destacamos como muy positivas las medidas generales anunciadas en el día de la fecha por el Ministro Sergio Massa para paliar el fuerte impacto de la sequía en nuestra economía regional", expresó la entidad. Y agregaron que "valoramos que el estado contemple la dura situación que enfrenta nuestra economía regional que genera empleo, agrega valor, abastece el mercado interno y exporta el excedente ingresando divisas al país". Por su parte, la Cámara Argentina del Maní ( CAM) apoyó los anuncios via su vicepresidente, Diego Yabes , quien consideró positiva la medida. Agregaron además que “queremos seguir trabajando en pos de arribar a mayores y mejores solucionesposibles que nos lleven al país a continuar siendo un referente el cultivo de maní hacia elmundo”. En la misma línea, la Corporación Vitivinícola Argentina (COVIAR) señaló que "este tipo de cambio diferencial beneficia a todos los productos de la vitivinicultura que se exporten a partir del 8 de abril: vino fraccionado y granel, jugo concentrado de uva, pasas y uva en fresco". Mario González, su titular, destacó como positiva la medida porque “mejora las condiciones que tienen las empresas vitivinícolas para poder exportar y sostener mercados internacionales”. Además, celebró la posibilidad de "dar respuesta por parte del Gobierno Nacional a un sostenido pedido del sector para atender la pérdida de competitividad de la vitivinicultura argentina". La cámara de pesqueros CAPECA celebró  “haber sido escuchados por el gabinete económico, incluyendo a la Secretaria de Agricultura y Subsecretaria de Pesca por haber entendido la necesidad del industria frente al atraso cambiario y la baja de competitividad del sector”. Y la cámara del tabaco expresó que las medidas "resultan ser muy positivas e impactaran inmediatamente en el sector, dándole mayor impulso". <