> El Banco Central emitió un comunicado para desmentir la instalación de la idea de que el país vendió sus reservas en oro para realizar el último pago al FMI. " No es la primera vez que se intenta instalar la idea de que el BCRA se desprendió de la tenencia de oro. No ocurrió en el pasado ni ocurrió en esta oportunidad ", sostuvo el organismo en un comunicado. La fake news corrió a partir del informe de la consultora 1816, en el que se sostiene que  la entidad había achicado un 11 por ciento su posición de oro en la última semana de julio. Ese informe va de la mano con lo que la precandidata presidencial Patricia Bullrich dijo respecto de que si gana las elecciones ingresaría al Banco Central con una cámara de televisión para mostrar las reservas vacías. Más allá del error de plantear que las reservas del país se encuentran físicamente en el Banco Central, el diputado y ex ministro de Economía Ricardo López Murphy respaldó a su aliado y dijo que "si ella hubiera dicho que están vendiendo las reservas de oro hubiese dicho más impactante" e insistió con la idea al sostener que "nadie habla de que no sabemos cuánto cuesta el préstamo chino ni si han vendido el oro o no lo han vendido". El comunicado del BCRA desarmó la operación y aseguró que mantiene la misma posición de reservas en oro , mientras que sostuvo que el informe de la consultora 1816 era errado, ya que el balance del organismo monetario "refleja operaciones financieras habituales para mejorar la rentabilidad de las reservas". "Todos los activos en poder del BCRA y son auditadas en forma interna y externa", resalta el comunicado. "No es la primera vez que se intenta instalar la idea de que el BCRA se desprendió de la tenencia de oro. No ocurrió en el pasado ni ocurrió en esta oportunidad. Los pagos al FMI se hicieron como se comunicó, con créditos puentes de CAF y yuanes", puntualizó el comunicado del organismo que preside Miguel Pesce. Además, la entidad indicó que "en las últimas jornadas, desde el lanzamiento del programa de promoción de exportaciones, el BCRA adquirió 1.053 millones de dólares, en el mercado de cambio, lo cual hace absolutamente innecesario tener que recurrir a las reservas en oro del mismo modo que no necesitó hacerlo para afrontar los compromisos del Gobierno nacional". El informe privado manifestaba que "desconocía si la operación fue para pagar el vencimiento del viernes de 2.700 millones de dólares con el FMI o sencillamente para que la autoridad monetaria ganara algo de liquidez en dólares". <