> El Gobierno de la provincia de Buenos Airesoficializó la creación del “Parque Industrial Norte de San Nicolás de LosArroyos” publicada en el Boletín Oficial bonaerense. Se detalló en la normativalos predios catastrales y planos del agrupamiento industrial. Estos espacios tienenuna serie de ventajes, entre las que se destacan la correcta utilización de lossuelos, la seguridad del predio y áreas circundantes (disponibilidad deservicios e infraestructura, manipulación adecuada de materialespeligrosos, control de contaminación). El gobiernobonaerense cuenta con el programa Arriba Parques que brinda asistenciafinanciera a través de aportes no reintegrables de hasta 30 millones de pesos paradesarrollar estos parques. <