> El Banco Central compró este martes 68 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que anotó 21 jornadas consecutivas con resultado positivo. Consultoras privadas estimaron que la autoridad monetaria acumuló en lo que va de septiembre compras por 315 millones de dólares. El dólar blue registró un avance de 13 pesos en la jornada, para ubicarse en 730 pesos. A su vez, las acciones de la bolsa porteña registraron un rebote de casi 5 por ciento, luego de las fuertes caídas de los primeros días de septiembre. La capacidad del Banco Central de comprar divisas en el mercado de cambios se explicó en parte por el restablecimiento del Programa de Incremento Exportador (PIE) para la soja, que en lugar de fijar un tipo de cambio diferencial, el estímulo está en que los exportadores tienen libre disponibilidad sobre 25 por ciento de las divisas que liquidan. En lo que refiere a las distintas cotizaciones del tipo de cambio , el dólar minorista terminó la jornada en 366,73 pesos, con un aumento marginal de un centavo respecto de la rueda previa. Se mantiene la política del equipo económico de sostener la cotización del dólar oficial hasta finales de octubre, luego de haber ajustado el precio 20 por ciento a mitad de agosto. Por el lado de las cotizaciones financieras, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,2 por ciento, a 737,35 pesos; mientras que el MEP subió 0,9 por ciento, a 682,56 pesos. A su vez, en el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó sin variaciones respecto al cierre previo, en un promedio de 349,95 pesos. En tanto, el dólar solidario y dólar tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 641,78 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,11 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue de 383 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 63 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario por 418 millones de dólares. En cuanto a la bolsa porteña, se anotó un fuerte rebote del 4,7 por ciento en el índice Merval. Este salto en el precio de las acciones ocurrió luego de la caída de los primeros días de septiembre, que se potenció tras el fallo de la corte de Nueva York en favor de los fondos buitres en el juicio de YPF. La justicia norteamericana pretenden que la Argentina pague hasta 16 mil millones de dólares a los fondos buitres, una cifra que se ubica por encima del precio actual de la petrolera en el mercado cercano a los 10 millones. Los abogados argentinos apelarán el fallo en las distintas instancias. Se trata de un noticia que la semana pasada ocasionó un fuerte impacto no sólo en el mercado de acciones sino en el de los bonos soberanos en moneda extranjera . Este martes, sin embargo, comenzaron a subir nuevamente. Algunos títulos en dólares recuperaron hasta más del 2 por ciento. <