> Los pasajes de colectivos y trenes en el Área Metropolitana Buenos Aires (AMBA) registrarán a partir de este sábado un incremento de 6,6 por ciento. Dicha suba responde al esquema de ajuste mensual reglamentado por el Ministerio de Transporte en base a la evolución del índice de precios al consumidor del Indec del mes previo. En todos los casos se mantendrá la tarifa social , que actualmente beneficia a casi 5 millones de personas, las cuales pueden acceder a un descuento del 55 por ciento en el boleto, y también el programa Red SUBE, aclaró el Gobierno. Las tarifas comenzaron a actualizarse bajo este esquema en marzo pasado, tras el congelamiento que se mantuvo por espacio de más de dos años. Con este sistema, el gobierno nacional busca congelar en términos reales el monto de subsidios que destina para abaratar el transporte público en el AMBA. Al mismo tiempo, ofrece una respuesta  a las empresas transportistas de colectivos , que venían realizando medidas de fuerza para que el precio del boleto se mueva más cerca de la inflación y así puedan recaudar más plata por su cuenta, en lugar de tener al Estado como intermediario. La contracara es que se consolida la inercia inflacionaria , que marca que todo aumento en el pasado como mínimo se repetirá en el futuro. La dinámica de la actualización constante en tarifas, salarios, alquileres y otros precios complica cada vez la posibilidad de que la inflación baje gradualmente, como viene tratando de hacer el Gobierno Nacional desde la salida de la pandemia. El aumento De acuerdo con el cuadro tarifario que regirá desde la primera hora del sábado, el boleto mínimo de colectivo para viajes menores a los 3 kilómetros pasará de 37,10 pesos a 39,54 pesos , en tanto que el boleto de valor más alto que abarca viajes de entre 27 y 44 kilómetros, pasará de 50,88 pesos a 54,23 pesos. En el caso del boleto de tren, el mínimo subirá de 18,02 a 19,20 pesos para las líneas Roca, Belgrano Sur, Belgrano Norte y Urquiza. Y pasará de de 23,32 a 24,85 pesos en las líneas Mitre, Sarmiento y San Martín y el Tren de la Costa. Por otro lado, el Ministerio de Transporte aumentó el límite de saldo máximo de la tarjeta SUBE, que pasó de 1800 a 4800 pesos. De la misma manera, se modificará el saldo negativo de la tarjeta SUBE, que actualmente es de 148,40 pesos y pasará a ser de 158,36 pesos, es decir, el equivalente a cuatro boletos mínimos de colectivo en el Área Metropolitana de Buenos Aires. Además del transporte público de pasajeros en el AMBA, también se actualizarán mensualmente los servicios ferroviarios regionales y de larga distancia de acuerdo a la inflación informada por el Indec durante el mes previo. Tarifa social Jubilados, pensionados, veteranos de Malvinas, monotributistas sociales y beneficiarios de distintas asignaciones continuarán recibiendo la Tarifa Social, que permite acceder a un 55 por ciento de descuento en el valor del boleto y del pasaje de tren . Para aplicar al beneficio, el interesado debe crear un PIN SUBE en el apartado “Programas y beneficios” de Mi Anses, y registrar su tarjeta. Una vez realizada dicha etapa, se debe activar la Tarifa Social en una Terminal Automática, la app Carga SUBE o en un dispositivo de Conexión Móvil. De acuerdo a los datos del Ministerio de Transporte, durante el año pasado se pagaron subsidios por 153 mil millones de pesos para solventar la diferencia entre el monto que abona el usuario y lo que recibe la empresa transportista. Adicionalmente, los pagos del Estado para afrontar la tarifa social y así abaratar el pasaje de colectivo fueron de un total de 11.144 millones de pesos. En concepto de "boleto integrado", que permite abaratar el costo del boleto a partir del segundo viaje consecutivo, los subsidios ascendieron a 6218 millones de pesos. <