> La Secretaría de Comercio llevó a cabo más de 1500 operativos de fiscalización en supermercados y grandes empresas productoras de alimentos y de artículos de consumo masivo, para verificar el cumplimiento del programa Precios Justos. “Se labraron 548 actas por incumplimientos en Precios Justos, falta de exhibición de precios y productos vencidos”, precisó Comercio, y detalló que “se visitaron 614 sucursales de la cadena de supermercados Día, donde se labraron 357 actas y se colocaron fajas por incumplimiento reiterados a Precios Justos” . A raíz de esas faltas, se suspendió a la cadena de supermercados Día por 30 días del programa, debido a incumplimientos reiterados y aumentos injustificados, con lo cual la empresa deja de tener acceso prioritario al uso de divisas para pago de importaciones , aunque deberá en este período seguir comercializando los productos del Precios Justos, ya que sus proveedores siguen siendo parte del plan y rige la obligación de comercializar los mismos a los valores acordados con el Gobierno. (Crédito: @ComercioArg) “También realizamos inspecciones en seis grandes empresas: Molinos Cañuelas, Arcor/Bagley, Bunge, Papelera del Plata, Johnson & Johnson y Tres Arroyos ”, señaló el área que conduce Matías Tombolini, que añadió que “por falta de información en el rotulado de sus productos se labró un acta y se intervino cuatro lotes de mercadería de Papelera del Plata”. <