> La actividad industrial registró en mayo una alza del 2,4% en la comparación anual y una merma del 0,2% respecto de abril, en la medición sin estacionalidad, según un informe elaborado por la Unión Industrial Argentina (UIA) . De esta forma, el acumulado enero-mayo marcó una suba del 4,4 % interanual. El crecimiento "se concentró en ramas asociadas al sector energético, combustibles y al automotor, mientras que se registraron caídas en los sectores vinculados al sector agrícola, producto de la sequía, y en las ramas vinculadas al sector de la construcción", destaca el informe. Según el documento, la industria automotriz lideró las mejoras de mayo con un incremento de 14,8 %, al producirse 53.282 unidades, impulsada "tanto por las ventas al mercado interno como por las exportaciones". Otros sectores con buen rendimiento en mayo fueron los de Sustancias y productos químicos (+3,9% i.a.), que mantuvo una dinámica heterogénea al interior, y Refinación de Petróleo que marcó una nueva suba (+3,5% i.a.), traccionado por la producción de gasoil y naftas destinadas al mercado interno. La Metalmecánica y Papel Cartón también cerraron con mejoras, en ambos casos de 1,1%. El sector de Alimentos y bebidas (+0,1% i.a.) permaneció relativamente estable. Las principales incidencias negativas se vincularon a la molienda de oleaginosas, que estuvo afectada por la sequía. Por otro lado, hubo un incremento en la producción de carnes con una faena temprana. Registraron caídas interanuales durante el mes minerales no metálicos (-6,5% i.a.), metales básicos (-1,1%), producción de aluminio (-1,2% i.a.) y fabricación de acero (-1,1%). <