> El ministro de Economía y candidato presidencial de Unión por la Patria , Sergio Massa , anunció este domingo medidas para compensar a los monotributistas por la devaluación del 22% anunciada después de las PASO . Los detalles de la suma fija para trabajadores Qué se sabe de los créditos de 400 mil pesos para trabajadores que anunció Sergio Massa Las medidas económicas de Massa para jubilados y pensionados "Muchas veces los monotributistas quedan afuera de las medidas. En este caso tomamos la decisión que los monotributistas A, B, C y D no paguen por 6 meses el componente tributario ", detalló Massa a través de un video de Instagram. Además, continuó el ministro, se estableció que "todos los monotributistas tengan acceso a un programa de crédito con garantía del Estado cien por cien por hasta 4 millones de pesos para sus actividades económicas". "Y, en paralelo, ponemos en marcha el monotributo productivo , para que muchos de aquellos que a lo mejor hoy tienen en su economía en negro la posibilidad de blanquearse tengan la oportunidad de acceder a estos beneficios", concluyó. Las medidas para monotributistas forman parte del nuevo Programa de Fortalecimiento de la Actividad Económica y del Ingreso para las familias argentinas que puso en marcha el gobierno nacional, cuyo propósito es ayudar a pymes, trabajadores, monotributistas, jubilados y trabajadores de la economía social. Las medidas comprenden beneficios, créditos y quitas de impuestos , adelantó Massa este mediodía. "El objetivo central es que cada uno de los sectores de la economía tenga de alguna manera el apoyo del Estado" tras la devaluación registrada hace dos semanas por imposición del Fondo Monetario Internacional (FMI) , remarcó el funcionario en sus redes sociales. Categoría A: $ 1.414.762 Impuesto integrado: $ 496,85 Aporte previsional: $ 2192,15 Obra social: $ 3061,75 Total: $ 5750,75 Categoría B: $ 2.103.025 Impuesto integrado: $ 957,27 Aporte previsional: $ 2411,36 Obra social: $ 3061,75. Total: $ 6430,38. Categoría C: $ 2.944.235 Impuesto integrado para servicios: $ 1636,83 Impuesto integrado para comercio: $ 1512,56 Aporte previsional: $ 2652,52 Obra social: $ 3061,75. Total servicios: $ 7351,10 Total comercios: $ 7226,83 Categoría D: $ 3.656.604 Impuesto integrado para servicios: $ 2689,05 Impuesto integrado para comercio: $ 2484,46 Aporte previsional: $ 2917,75 Obra social: $ 3638,26 Total servicios: $ 9245,06 Total comercios: $ 9040,47 Seguí leyendo ¿Por qué hay personas que votan a quien las desfavorece? ¿Cuánta derecha aguantará realmente la sociedad argentina? | Por Eduardo Aliverti La fundación que preside Victoria Villarruel fue creada por un exfuncionario de la SIDE de la dictadura <