> La secretaria de Energía, Flavia Royon, afirmó que la actual gestión invirtió más de 11.700 millones de pesos y de 620 millones de dólares sólo en obras de infraestructura eléctrica, lo que permitió incorporar 875 kilómetros de líneas de alta tensión a diferencia de los 2 kilómetros que sumó la administración anterior. Así lo destacó este lunes al encabezar la inauguración de la Estación Transformadora 25 de Mayo, en esa localidad bonaerense. La puesta en marcha de la planta transformadora permitirá mejoras en el abastecimiento de electricidad y un servicio más económico, al convertirse en uno de los principales nodos bonaerenses que beneficiará a 39 localidades con más de un millón de habitantes. A mediados de 2022, la Nación y la provincia acordaron finalizar esta obra que había comenzado en 2017 y luego fue paralizada, lo que demandó una inversión de 250 millones de dólares. La nueva planta tiene una capacidad de transformación de 600 MVA a 132 Kv y está preparada para recibir dos líneas adicionales de 500 Kv, permitiendo el despacho de energía eléctrica con un ahorro de 1.100 millones de pesos anuales y energía más limpia al permitir la salida de equipos de generación forzada. "Es una obra muy importante que la provincia de Buenos Aires viene esperando hace más de 20 años. Es clave, además, para el oeste bonaerense y la línea de alta tensión Henderson-Ezeiza", explicó la funcionaria. <