> El paro de colectivos que realiza la UTA afecta a los servicios de cortra y media distancia  en el AMBA y seis provincias . El gremio convocó a la medida de fuerza ante el incumplimiento de los aumentos de salarios resueltos por el Gobierno. Por qué hay paro de colectivos hoy en el AMBA, La Plata y 6 provincias La huelga de los colectiveros comezó a la 0 de este viernes . Un sector disidente del gremio, que agrupa a los choferes de las líneas de la empresa DOTA, decidió adelantar la medida de fuerza y la comenzó a las 16 horas de ayer. Dónde hay paro de colectivos Los choferes de colectivos están de paro en: Ciudad de Buenos Aires y los demás distritos que integran el AMBA Corrientes Entre Ríos Santa Fe Formosa Misiones Tucumán La UTA garantizó el servicio en el resto de las provincias , donde las empresas cumplen con el pago de los aumentos salariales. Cuánto dura y a qué hora se levanta el paro de colectivos La Unión Tranviarios Automotor (UTA) ratificó el paro de 24 horas a nivel nacional y desde este viernes a la medianoche no hay servicios de corta y media distancia en el AMBA y en gran parte del país. De esta manera, los colectivos volverán a sus recorridos habituales a partir de la medianoche del sábado . Cuál es el conflicto que motivó el paro El conflicto se originó tras la última reunión paritaria, en la que las autoridades nacionales concedieron el incremento salarial que exigían los representantes sindicales. Buena parte de esa suba debía ser aportada por las empresas de transporte, que se retiraron del lugar sin firmar el acuerdo. Las compañías se negaron a avanzar con las negociaciones con el argumento de que no tienen los recursos económicos como para hacer frente a ese gasto, por lo que reclamaron una actualización del monto que reciben en concepto de subsidio estatal para poder hacer frente al aumento salarial concedido por el gobierno. El acuerdo salarial cuyo cumplimiento reclaman los choferes establecía elevar de modo retroactivo a abril el básico a 262.000 pesos, más una fija no remunerativa por única vez de 32.000 pesos. Para mayo, el básico quedaba establecido en 284.000 pesos y para junio, en 320.000. A partir de julio, los valores del piso salarial de los choferes se habín fijado en 348.800 pesos para julio, 380.192 para agosto y 414.409 pesos para septiembre. Estas remuneraciones corresponden a choferes de colectivos tanto del Area Metropolitana como del interior del país. La posición de la UTA y qué argumentan los empresarios Este jueves hubo intensas negociaciones pero sin resultados. La Unión Tranviarios Automotor emitió una declaración en la noche de ayer en la cual ratificó el paro de choferes durante este viernes en aquellas empresas "que no cumplan con el pago del aumento salarial resuelto y acordado para trabajadoras y trabajadores". "Hemos verificado el incumplimiento en determinadas empresas del AMBA, La Plata, Corrientes, Entre Ríos, Santa Fe, Formosa, Misiones y Tucumán. Como expresamos, se procederá a la retención de tareas en aquellas empresas que incumplan el pago del aumento salarial ", cita expresamente el comunicado de la UTA. Los empresarios, agrupados en AAETA, aseguraron también en un comunicado difundido anoche que el Estado les adeuda a las cámaras transportistas 38.000 millones de pesos en concepto de subsidios . Según dijeron, los aportes del Estado representan el 85 por ciento de los ingresos de las empresas y en tales condiciones les resulta imposible de cumplir el aumento de salarios reclamado . Seguí leyendo Se levantó el paro y ya funciona el tren Sarmiento Cómo es DOTA, la empresa que controla casi el 70% de las líneas de colectivos del AMBA <