> El secretario de Comercio, Matías Tombolini, aseguró que el acuerdo de precios con los comercios de cercanía busca garantizar que esos comercios “tengan la posibilidad de vender con un valor que no se dispare tanto respecto del supermercado". El funcionario reconoció que la medida es en respuesta a “las mediciones dan cuenta de una caída de venta del comercio de barrio del orden del Área Metropolitana del 20 por ciento". "Para eso, se establece este acuerdo, que busca, sobre una canasta de 108 productos, generar orden en los productos que van en seis categorías: bebidas, almacén, perfumería, productos para bebés, lácteos y limpieza", completó. En otro orden, Tombolini hizo hincapié en los abusos de precios, sobre lo cual explicó: "Encontramos que se estarían cobrando precios muy por encima de lo que tiene que ver con lo acordado con la Secretaría de Comercio en el fideicomiso privado, por ejemplo, del aceite". "De esta manera, un mayorista paga el precio subsidiado y le cobra al cliente el precio pleno, y los operativos son todos los días en los mayoristas porque estamos buscando evitar los abusos, y para eso el Estado tiene que estar presente", concluyó. "Si encuentra que no lo están cumpliendo, pueden enviar un mail a preciosjustos@comercio.gob.ar para -con los datos de la factura que le cobra su proveedor- ir a verificar y buscar al fabricante o distribuidor de mayorista y decirle que está incumpliendo el acuerdo, multarlo y aplicar la corrección", enfatizó el secretario. <