> La AFIP se apresta a extender el plazo para la presentación de las declaraciones juradas de los impuestos a las Ganancias y a los Bienes Personales de personas humanas y sucesiones indivisas. El organismo emitiría la resolución este viernes para otorgar 10 días más de plazo para la realización del trámite. Los colegios profesionales que agrupan a los contadores habían hecho la solicitud de prórroga a las autoridades de la AFIP. Las nuevas fechas de presentación que se oficializarían hoy serían el 22 de junio para los CUIT terminados en 0, 1, 2 y 3, mientras que el pago sería el 23 de ese mes; para los que finalizan en 4, 5 y 6 las presentaciones se realizarían el 23 de junio y el pago sería el 26; los terminados en 7, 8 y 9 presentarían las declaraciones el 26 de junio y pagarían hasta el 28. <