> Las cotizaciones en la plaza cambiaria volvieron a ser escenario de las presiones en busca de forzar una megadevaluación del peso. El dólar paralelo o blue , cuyo valor no se define por el juego de la oferta y la demanda, sino que es fijado por los principales operadores en esta plaza marginal, terminó la jornada ofrecido en las cuevas de la city porteña a 432 pesos, 9 más que en el día previo. Pero con un recorrido durante el día que reflejó la intención de ir elevando la presión: arrancó en 428 (contra 423 del cierre previo), se elevó antes del mediodía a 430, para trepar en las primeras horas de la tarde a 440. Sobre el cierre de los mercados, se aquietó y aterrizó en 432 pesos, siempre con un valor similar en las distintas bocas clandestinas de venta y variando de cotización todas a la misma hora. El mercado de los dólares financieros, los que se negocian a través de la compraventa de bonos dolarizados, a diferencia del anterior sí refleja un valor promedio surgido de operaciones reales. Es al que acuden empresas y operadores privados para dolarizar carteras o liquidar sus tenencias en divisas en busca de efectivo. Este jueves se verificó un ascenso del valor promedio del mercado tanto en el segmento denominado "contado con liqui" como el del mercado electrónico de pagos (dólar MEP). Pero con una corrección de precios mucho más moderada que la que se informó en el blue . El "contado con liqui" observó un ascenso medio de tres pesos, ubicándose en torno a 437,60 pesos por dólar, y el MEP en 421,70 pesos, unos dos pesos por sobre el valor del miércoles. En el mercado oficial de cambios reapareció la oferta de los exportadores de soja, que liquidaron unos 72,3 millones de dólares a través del Programa de Incremento de Exportaciones, el llamado dólar soja con un cambio especial a 300 pesos. El miércoles, no se había liquidado nada por dólar soja y el martes, apenas 35,9 millones de dólares. Esto le permitió al Banco Central volver a tener compras netas de divisas en el mercado, esta vez por 44 millones de dólares, después de dos jornadas con resultado negativo para las reservas internacionales. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un incremento de 54 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de $218,02. La Cámara de la Industria Aceitera, junto la de Exportadores de Cereales (Ciara-CEC),  informó que este jueves "las empresas del sector han liquidado la suma de 173.288.737 dólares", cifra que incluye no sólo las correspondientes a exportaciones de soja sino también las de maíz y subproductos. En lo que va del mes, señala la entidad empresaria, llevan acumuladas liquidaciones de exportación por 1700 millones de dólares. Las exportaciones liquidadas exclusivamente por el programa de incremento de exportaciones, con el dólar a 300, suma en las nueve jornadas transcurridas desde su puesta en vigencia un total de 1.070 millones de dólares. Alivio en la Bolsa La Bolsa porteña subió este jueves 2,33%, impulsada fundamentalmente por los papeles del sector energético y bancario, mientras que las acciones de empresas argentinas (ADRs) que cotizan en Nueva York cerraron con altibajos, según señaló el informe de la agencia Télam. Tras el fuerte descenso verificado en la jornada previa, que había roto con un ciclo positivo de 8 jornadas consecutivas en alza, el índice Merval de accions líderes recuperó este jueves el sentido ascendente de la curva. En la plaza local, las ganancias de las empresas que forman parte del panel líder fueron encabezadas por Transportadora de Gas del Norte (6,14%); BYMA (4,68%); Ternium (4,13%); Central Puerto (3,47%); y BBVA Argentina (3,38%); mientras que el único descenso fue para Transener (-0,90%). En Wall Street, las acciones de firmas argentinas cerraron la jornada con resultados dispares: las subas fueron encabezadas por Loma Negra (2,1%); BBVA Argentina (2%); Grupo Financiero Galicia (2%); Banco Macro (1,7%); y Central Puerto (1,5%); y las caídas fueron anotadas por Despegar (-3,8%); Globant (-1,8%); Mercadolibre (-1,1%); Corporación América (-0,9%); y Tenaris (-0,8%). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares finalizaron con incrementos de 55 centavos promedio en toda la curva, en tanto que los títulos en pesos con ajuste por CER cerraron con incrementos de 0,5% promedio. En este marco, el riesgo país avanzó 1,4% para quedar en 2.617 puntos básicos. Los bonos en dólares habían llegado a hundirse hasta en un 12 por ciento en la rueda del miércoles, emn parte provocada por la fuerte intervención oficial con el fin de bajar el costo de las operaciones de compra de los dólares bursátiles. <