> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES comunico que en el actual mes los jubilados y pensionados con su  Documento Nacional de Identidad terminación en 1 y su pago sean inferiores a 60.124 cobran este  miércoles 11 de enero. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones Los pagos de este mes es posible obtenerse en sus sucursales bancarias habilitadas cercanas a su localización, sin obligación de sacar turno y mediante de las ventanillas. Los pensionados y jubilados deben concurrir a la sucursal bancaria solamente en las fechas designadas y los cobros persistirán en sus respectivas cuentas. Si querés ver los calendarios de pago puedes averiguarlos a través las redes sociales de ANSES, telefónicamente por el 130 o por medio de su WEB oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <