> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los pensionados como los jubilados con haberes inferiores a 48.729 y su terminación de número de Documento Nacional de Identidad sea 2 recibirán su pago este lunes 12 de septiembre. Así fue como lo expresó ANSES que planificó el cronograma de pago de este mes, según la terminación del Documento Nacional de Identidad. Jubilados y pensionados: que fechas cobran Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $48.729 DNI terminados en 0: jueves 08 de septiembre DNI terminados en 1: viernes 09 de septiembre DNI terminados en 2: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 3: martes 13 de septiembre DNI terminados en 4: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 5: jueves 15 de septiembre DNI terminados en 6: viernes 16 de septiembre DNI terminados en 7: lunes 19 de septiembre DNI terminados en 8: martes 20 de septiembre DNI terminados en 9: miércoles 21 de septiembre El cronograma de pagos confirmado por la ANSES para jubilados y pensionados que superen los $48.729 DNI terminados en 0 y 1: jueves 22 de septiembre DNI terminados en 2 y 3: viernes 23 de septiembre DNI terminados en 4 y 5: lunes 26 de septiembre DNI terminados en 6 y 7: martes 27 de septiembre DNI terminados en 8 y 9: miércoles 28 de septiembre De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones La prestación correspondiente se pagará en los bancos disponibles, y donde están atendiendo solo por ventanilla y sin pedir de turno anticipado. Es importante chequear la fecha que fue asignada a cada pago de la ANSES de jubilaciones y pensiones para dirigirse a su banco a cobrar el pago que le corresponde, el mismo continuará en su cuenta. Las fechas de pago de la totalidad de los beneficios que ofrece la ANSES pueden visualizarse por teléfono al 130 y otra de las opciones es por intermedio de internet desde su sitio web. <