> El Departamento de Agricultura de Estados Unidos (USDA) recortó este miércoles la estimación de producción de soja en Argentina en 8 millones de toneladas respecto a las proyecciones del mes anterior, de 41 millones a 33 millones de toneladas, a causa de la sequía que afecta a la mayor parte del país. En su informe sobre oferta y demanda global de granos, el USDA también aplicó una reducción en la previsión de cosecha de maíz, de 47 a 40 millones de toneladas. En ambos casos, estos recortes fueron de mayor magnitud a las esperadas por el mercado, que proyectaron la producción argentina en 36,65 millones de toneladas para la soja y en 43,4 millones de toneladas para el maíz. A raíz de estos ajustes, las previsiones de exportación de ambos granos sin procesar también se redujeron. En el caso del maíz, los despachos al exterior caerían de 35 a 28 millones de toneladas, mientras que el grano de soja pasaría de 4,2 a 3,4 millones de toneladas. Estos recortes tuvieron su impacto en la producción mundial, ya que se espera un volumen de soja de 375,2 millones de toneladas (-7,8 millones de toneladas) y de 1.147,5 millones de toneladas (-3,9 millones de toneladas) de maíz. Por otro lado, el mercado centró su atención en la caída de los stocks de soja estadounidense realizados por la dependencia oficial mayores a los esperados por los privados. En este sentido, calculó existencias finales por 5,7 millones de toneladas, 400.000 toneladas menos a las estimadas el mes pasado y 300.000 menos que lo esperado por los privados. Por el lado del maíz estadounidense, elevó los stocks hasta los 34,1 millones de toneladas (900.000 toneladas más que lo esperado por el mercado) y redujo las exportaciones de 48,9 a 47 millones de toneladas, mientras que en trigo se previó un aumento de la producción a nivel mundial de 5,1 millones hasta los 788,9 millones de toneladas. <