> La ministra de Trabajo, Kelly Olmos, informó la decisión de convocar a los dirigentes sindicales y empresarios que integran el Consejo Nacional del Empleo, la Proeductividad y el Salario Mínimo Vital y Móvil, a reunión plenaria el próximo 13 de julio a las 16 "mediante plataforma virtual". Ese día se corresponde con el fijado en el calendario del Indec para dar a conocer la inflación del mes de junio. Dos horas antes, a las 14, está convocada la Comisión del Salario Mínimo Vital y Móvil, a los fines de consensuar una propuesta de elevación del salario mínimo vigente, y de los montos mínimos y máximos de la prestación por desempleo. La última reunión plenaria la comisión y el consejo del salario tuvo lugar en marzo pasado, en la que se definió un aumento del 15,6 por ciento para abril, 6 por ciento en mayo y 5 por ciento en junio. Con estas actualizaciones, el salario mínimo vital y movil de junio quedó fijado en 87.987 pesos. Los representantes ante el Consejo del Salario por la parte gremial son la CGT, la CTA de los Trabajadores y la CTA Autónoma. No tienen representación las organizaciones sociales, aunque el nivel del Salario Mínimo Vital y Móvil define las retribuciones de los planes sociales, como el Potenciar Trabajo. Por el sector empresario, participan las principales cámaras patronales de la industria, el agro y el comercio y los servicios. <