> El ingreso de camiones cargados con soja y maíz a los puertos rosarinos cayó un 55 por ciento en el trimestre marzo-mayo respecto al año pasado, producto de la sequía, con lo cual se ubicó en el nivel más bajo de los últimos 22 años, indicó la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR). "La fuerte sequía que atravesó la campaña 2022/23 nos dejó hasta ahora con recortes del 49 por ciento y 37 por ciento en las producciones de soja y maíz respectivamente. Con las cosechas ya avanzadas, en cerca de un 90 por ciento para soja y más de un 50 por ciento para maíz, esta caída productiva ya se está sintiendo en la logística de granos", explica un trabajo de la BCR. Hasta la fecha, el ingreso de camiones totalizó 279.742 unidades , mientras que en el mismo período de tiempo del año pasado, la entrada de vehículos en las terminales portuarias alcanzaron los 633.446. Así, el ingreso fue un 62 por ciento menor al promedio de los últimos cinco año y el más bajo en 22 años. La merma es de peso en los dos cultivos, pero hasta ahora se siente con más fuerza en el maíz , que ve su ingreso de camiones recortado en un 64 por ciento. En contraposición, el menor ingreso de camiones se ve compensado en el caso de la soja con la llegada de barcazas y buques cargados con la oleaginosa de países vecinos. De enero a abril de este año ya se importaron más de 3,05 millones de toneladas de soja, un máximo histórico para el acumulado de los primeros cuatro meses del año. "El volumen de importaciones de soja se hace fundamental para evitar una capacidad ociosa aún más grande en el complejo industrial-oleaginoso del Up River, que aún así persiste con márgenes negativos en su operatoria", indica el informe de la BCR. <