> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES comunico que durante este mes los jubilados y pensionados con su  DNI sus últimos números sean 9 y sus beneficios no superen los 60.124 cobran el  viernes 21 de abril. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 12 de abril DNI terminados en 1: jueves 13 de abril DNI terminados en 2: viernes 14 de abril DNI terminados en 3: lunes 17 de abril DNI terminados en 4: martes 18 de abril DNI terminados en 5: martes 18 de abril DNI terminados en 6: miércoles 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 19 de abril DNI terminados en 8: jueves 20 de abril DNI terminados en 9: viernes 21 de abril Pensionados y jubilados con haberes superiores a $60.124: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: lunes 24 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 25 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 26 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 27 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 28 de abril Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones Los cobros de haberes del mes actual pueden sacarse en las sucursales bancarias correspondientes cercanas a su localización, sin tener que sacar turno y por medio de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben personarse a la sucursal bancaria exclusivamente en las fechas fijadas y los pagos permanecerán en sus cuentas individuales. Si estás buscando los cronogramas de cobro puedes mirarlos ingresando las redes sociales de ANSES, comunicándote al 130 o mediante la WEB oficial . Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <