> La construcción cayó 2,7 por ciento en febrero respecto al mes anterior y 6,3 por ciento respecto a igual mes de 2022, según informó Indec. Son cifras poco alentadoras que contradicen un buen comienzo del 2023 pero que van en línea con la tendencia al declino de la actividad económica observada desde el segundo semestre de 2022. Así en el acumulado del primer bimestre del año, el Indicador Sintético de la Actividad de la Construcción (ISAC) anotó una caída de 1,9  por ciento respecto a igual período del año anterior. En tanto, el empleo en la construcción mostró una tendencia al alza en enero al igual que la superficie de permisos para la construcción, otros dos indicadores del rubro relevados por Indec. Por su parte, el Índice Construya (IC) que elabora el sector privado en base a la demanda de insumos de 11 empresas líderes del sector anticipa otra variación negativa para marzo del 2,7 por ciento mensual. Insumos y empleo El informe de Indec refleja la variación en la demanda de insumos utilizados en la construcción. Se registraron variaciones negativas del 27,1 por ciento en la compra de pisos y revestimientos cerámicos , del 22 por ciento en artículos sanitarios de cerámica, 16,3 por ciento en ladrillos huecos, 10,6 por ciento en cales , 6,9 por ciento en pinturas para construcción y 2,6 en yeso . Por el contrario, se registró una mayor demanda en los siguientes casos: la división denominada “ resto de insumos ” (que incluye grifería, tubos de acero sin costura y vidrio para construcción) creció un 16 por ciento en el bimestre respecto a igual período de 2022; también la demanda de hormigón utilizado en obras de infraestructura trepó 14,3 por ciento; la demanda de mosaicos graníticos y calcáreos creció 10,8 por ciento y otras subas menores se registraron en hierro redondo y aceros para la construcción (4,8 por ciento), asfalto (4,7), cemento portland (2,1) y placas de yeso (1,7 por ciento). El informe de Indec es acompañado con los últimos datos de empleo en el sector que corresponden al mes de enero. En el mes se contrataron un total de 455.866 puestos de trabajo, lo cual significó un incremento de 15,6 por ciento respecto de igual mes de 2022. Es decir que la mala performance general del sector aún no se traduce en pérdidas de puestos de trabajo. Por último, la superficie autorizada por permisos de edificación creció 16 por ciento en enero respecto a igual mes de 2022 y los permisos otorgados llegaron a 3.900 según relevó el organismo. <