> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dijo que en este mes los pensionados y jubilados los cuales  tengan en su  Documento Nacional de Identidad sus últimos dígitos sean 9 y sus beneficios sean menores a 48.729 cobran este  martes 22 de noviembre. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Cronograma de pagos para haberes inferiores a $29.135 de pensionados y jubilados DNI terminados en 0: martes 08 de noviembre DNI terminados en 1: miércoles 09 de noviembre DNI terminados en 2: jueves 10 de noviembre DNI terminados en 3: viernes 11 de noviembre DNI terminados en 4: lunes 14 de noviembre DNI terminados en 5: martes 15 de noviembre DNI terminados en 6: miércoles 16 de noviembre DNI terminados en 7: jueves 17 de noviembre DNI terminados en 8: viernes 18 de noviembre DNI terminados en 9: martes 22 de noviembre Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $48.729 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 23 de noviembre DNI terminados en 2 y 3: jueves 24 de noviembre DNI terminados en 4 y 5: viernes 25 de noviembre DNI terminados en 6 y 7: lunes 28 de noviembre DNI terminados en 8 y 9: martes 29 de noviembre Cómo y dónde cobrar Los pagos del actual mes pueden sacarse en sus bancos correspondientes cercanas a su localización, sin tener que sacar turno y por intermedio de las ventanillas. Es necesario constatar el cronograma que fue conferido a cada pago de la ANSES de jubilaciones y pensiones para finalmente ir hacia a su sucursal bancaria a cobrar el haber que le corresponde, el mismo no será sacado de su cuenta. Si querés visualizar las fechas de pago puedes mirarlos por medio las redes sociales de la ANSES, comunicándote al 130 o mediante la página web oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <