> La Secretaría de Política Económica informó este viernes que la inflación fue del 2 por ciento en la segunda semana de este mes. “Se atenúan las subas de precios", concluyó el organismo. A su vez, LCG informó que en el caso de los alimentos el incremento en la tercera semana de septiembre promedió el 2,9 por ciento y en un mes llega al 9,2 por ciento. Panificados, carne y bebidas explicaron casi el 90 por ciento de la variación semanal relevada por la consultora. La cifra oficial, relevada entre el 11 y el 17 de septiembre, representa un descenso respecto del 2,1 por ciento de la primera semana de septiembre, y del incremento del 4,8 por ciento registrado en los siete días posteriores a la devaluación del 14 de agosto. "Aun cuando estos valores que rondan el 2 por ciento son muy elevados, es importante notar la fuerte baja respecto a los valores semanales de agosto", indicó el informe que fue publicado por la Secretaría en su cuenta de X. El área señaló que "este comportamiento de descenso de las tasas de inflación se encuentra en línea con lo esperado, al ir absorbiéndose los efectos de la mayor devaluación de agosto y el impacto del Impuesto PAÍS en costos". En junio y julio, el índice -en ese entonces, de divulgación interna- registraba incrementos semanales de entre 1,1 y 1,8 por ciento. Junto con la divulgación del índice semanal, el área dio mayores precisiones de su metodología. El relevamiento se realiza en base a diversas fuentes, incluyendo los precios online de supermercados y otros canales de comercialización de una canasta representativa de productos de alimentos, bebidas, limpieza, cuidado personal, electrodomésticos e indumentaria. También se toman en cuenta los precios en línea de automóviles y medicamentos; y se realiza un relevamiento online de bienes y servicios con precios regulados a nivel nacional. La Secretaría ajusta las estimaciones "considerando brechas por canal de comercialización (negocios de cercanía respecto a grandes superficies), en rubros como alimentos y bebidas)", mientras que "en rubros de menor ponderación, se realizan estimaciones propias". El área aclaró que estas son estimaciones "preliminares" y están "sujetas a ajustes, debido a la incorporación de información adicional". Una vez publicado el índice mensual del Indec, la Secretaría revisa hacia atrás las estimaciones semanas del mes previo y ajusta las del mes en curso. "Estos relevamientos o estimaciones preliminares a nivel semanal son completamente independientes de las estadísticas del IPC mensual que realiza el Indec, y no deben usarse en reemplazo de la información que provee dicho organismo. Tampoco deben usarse en reemplazo de la posible evolución del Coeficiente de Estabilización de Referencia (CER) que elabora el Banco Central", aclara el documento. <