> El Banco Piano ya no solicitará que los jubilados de hasta 75 años cumplidos realicen el trámite de Fe de Vida . La Anses remarcó que la decisión que beneficia a más de 150.000 personas. Con el objetivo de simplificar la acreditación de haberes de las jubilaciones y pensiones que ese cobran en esa entidad financiera, quedan eximidos de efectuar esa gestión todos los nacidos después del 1º de enero de 1947. La Anses garantizó que la cantidad de beneficiarios eximidos de presentar la Fe de Vida se va a ampliar, hasta llegar al 100% de los titulares que cobran en ese banco. De esta manera, Piano se suma a la medida que ya habían implementado otros bancos que, a pedido de Anses, trabajan en la simplificación del cobro de haberes para jubilados y pensionados, destacó el organismo, en un comunicado. Además, recordó que el cambio de boca de pago es libre y se lleva a cabo en la oficina de ANSeS más cercana al domicilio del beneficiario. Qué es la Fe de Vida El trámite Fe de Vida es la certificación de supervivencia que les permitirá cobrar a los jubilados y pensionados sus haberes todos los meses. El requisito fue restablecido por el organismo previsional a partir de marzo de 2022 , tras haber sido suspendido durante la pandemia. <