> La actividad de la construcción retrocedió en noviembre 1,5 por ciento contra igual mes del año anterior, según el relevamiento del Indec. Fue la segunda baja interanual consecutiva, lo que confirma la tendencia de desaceleración en el sector. Datos adelantados por la Asociación de Fabricantes de Cemento Portland para diciembre ratifican esa dinámica, con un descenso en los despachos del 9,4 por ciento, aunque en el año las ventas treparon 7 por ciento. Lo mismo ocurre con la construcción: el resultado de enero a noviembre muestra una expansión del 4,8 por ciento contra igual período de 2021. Después de la fuerte recuperación que tuvo el sector en 2021, con un avance del 30,9 por ciento contra 2020, la actividad fue moderando paulatinamente los niveles de crecimiento en la primera mitad de 2022, mientras que en el segundo semestre ese desempeño se hizo más evidente. En noviembre se registró una caída contra octubre del 0,5 por ciento. Fue la cuarta variación intermensual en baja consecutiva y la quinta en seis meses. De todos modos, en materia de empleo la construcción sigue arrojando buenas noticias. Con datos a octubre, los últimos disponibles, el sector generó 67.839 puestos de trabajo registrados en el transcurso del año, hasta alcanzar los 456.943 empleos. Con ello no solo recuperó toda la pérdida de la pandemia sino que superó la marca más alta alcanzada durante el gobierno de Mauricio Macri, de 452.242 empleos en octubre de 2018, y también el pico para ese mes del gobierno de Cristina Kirchner, de 455.447 puestos registrados en 2015. El record de empleo registrado en el sector siguen siendo los 458.433 empleos de julio de 2015. Otro de los datos que entrega el Indec son los permisos de edificación para la ejecución de obras privadas en 176 municipios. En octubre -últimos disponibles- anotaron una baja de 32,5 por ciento con respecto al mismo mes del año anterior. Es otro indicador de la desaceleración del sector. La superficie autorizada acumulada durante los diez meses de 2022, en su conjunto, registró unabaja de 5,3 por ciento con respecto al mismo período del año anterior. En noviembre también descendió el consumo de algunos insumos para la construcción. Hubo bajas del 15,2 por ciento en pinturas, 14,9 en artículos sanitarios de cerámica, 13,7 en pisos y revestimientos cerámicos, 10,3 en cales, 8,1 en asfalto, 6,8 en ladrillos huecos, 6,2 en yeso, 3,1 en placas de yeso y 2,3 en mosaicos graníticos y calcáreos. En cambio, se registraron subas del 21,9 por ciento en grifería, tubos de acero sin costura y vidrio para construcción; 12,4 en hormigón elaborado, 3,9 en hierro redondo y aceros y 0,2 en cemento portland <