> La Argentina se ubica en el cuarto lugar entre los países latinoamericanos con mayor capacidad eólica y solar en producción, según un informe de la organización sin fines de lucro estadounidense Global Energy Monitor, que destacó el potencial de la región para incrementar su capacidad renovable en más de 460 por ciento para 2030. Según el informe, Brasil, con 27 gigawatts (GW) de producción eólica y solar se ubica como líder regional en las energías renovables, seguido por Chile (20 GW), México (10 GW) y Argentina (5 GW). El país posee actualmente 4,7 GW de instalaciones eólicas y solares a gran escala en funcionamiento y espera incorporar 1,2 GW para 2025, en tanto espera elevar la cifra en 2,14 GW para 2030. <