> “Estamos avanzando en una hoja de ruta que nos muestra la recuperación de una economía enferma , con pasos firmes en dirección al desarrollo de nuestro país”, dijo el Ministro de Economía, Sergio Massa, a través de su cuenta de Twitter , como pie a un informe que presenta inmediatamente, que resume "los 20 datos más importantes sobre las principales variables que impulsan el crecimiento de la economía y el desarrollo, con equidad social y federal". Read more Dividido en capítulos, el informe destaca en Actividad Económica el crecimiento del 5 por ciento del PBI en 2022 como promedio anual. "En 2022 el PBI alcanzó su valor más alto en los últimos cinco años", informa. Y agrega que "la expansión económica en el primer trimestre de 2023 respecto del mismo período de 2019 fue del 5,3 por ciento". "Nueve sectores de la economía superan en el primer trimestre de 2023 el nivel del primer trimestre de 2019", apunta. Dice más adelante que el consumo privado creció en el primer trimestre del 6 por ciento respecto del mismo período del año anterior, acumulando nueve trimestres consecutivos de crecimiento interanual. En el capítulo de Actividad Industrial , refiere que el crecimiento en el primer cuatrimestre del año respecto de un año atrás fue del 2,5 por ciento. Medidos en relación a igual cuatrimestre de 2019, el crecimiento alcanza al 11,9 por ciento. El uso de capacidad instalada en la industria alcanzó en abril el 68,9 por ciento, "máximo para un mes de abril desde 2016". El aumento interanual de la producción de vehículos en el país en el mes de mayo fue del 14,8 por ciento. En el capítulo del Empleo , destaca que la tasa de desocupación en el primer trimestre del año "es la menor para ese período desde el inicio de la serie. Se completaron en marzo 32 meses consecutivos de crecimiento intermensual del empleo asalariado formal. Además, refiere que 360.925 personas "accedieron a un empleo asalariado privado registrado, comparando marzo de 2023 con diciembre de 2019. Más adelante, el trabajo reseña los logros en materia de Exportaciones y en Políticas fiscales y de ingresos, completando así el panorama de 20 datos principales que reflejan el crecimiento y el desarrollo del período. <