> El dólar blue subió 5 pesos hasta los 525 pesos, en una jornada en la que el Banco Central vendió alrededor de 130 millones de dólares, y yuanes por el equivalente a algo más de 40 millones de dólares. Esta nueva suba del dólar ilegal se da en el contexto de las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional en Washington, de las cuales se espera alguna novedad durante este fin de semana. El Banco Central debió hacer frente a las demandas del mercado único de cambios con ventas de sus reservas por el equivalente a 170 millones de dólares, en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por poco más de 13 millones de dólares. La venta de 288 millones de yuanes, principalmente a importadores, equivalen a algo más de 40 millones de dólares. En lo referido al tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 281,35 pesos, con una suba de 0,76 centavos respecto al último registro de la ronda precedente. Por su parte, el denominado dólar "blue" marcó un incremento de 5 pesos, a 525 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) subió 0,1 por ciento, a 527,78 pesos; mientras que el MEP subió 1,3 por ciento, a 493,83 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 30 centavos respecto al cierre previo, en 267,95 pesos. A su vez, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 365,75 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 464,22 pesos. Acciones El índice S&P Merval cayó este miércoles 0,80 por ciento y se ubicó en 453.206,90 puntos, mientras que las acciones de empresas argentinas (ADR) que cotizan en Nueva York marcaron mermas de hasta el 3,85 por ciento. En el panel líder de la bolsa porteña, las mayores pérdidas fueron registradas por Cresud (-3,15 %) y Transportadora de Gas del Sur (-2,62 %). En tanto, entre las únicas cinco mejoras se destacaron las de Transportadora de Gas del Norte (2,42 %) y Aluar (2,09 %). En Wall Street, las acciones de firmas argentinas cerraron la jornada con predominio de bajas, lideradas por BBVA (-3,85 %) y Globant (-3,77 %). Las únicas subas fueron las de Corporación América (0,21 %) y Mercado Libre (1,41 %). En el segmento de renta fija, los bonos globales retrocedieron 42 centavos en promedio y los bonares bajaron 10 centavos. Por el contrario, los títulos en pesos con ajuste por CER subieron 0,2% promedio. En este marco, el riesgo país subió 2,02 % para quedar en 2.064 puntos básicos. Deuda en pesos Las expectativas del mercado, y por supuesto también de la secretaría de finanzas, están puestas en el resultado que puedan arrojar en las próximas horas las negociaciones con el FMI que se llevan a cabo en Washington. Para el próximo jueves 27 está programada la segunda licitación del mes de deuda en pesos del Tesoro, y las novedades que arrojen las conversaciones en Estados Unidos serán clave para definir el ambiente en que se desarrollará esa instancia, para la cual están previstas renovaciones por 600 mil millones de pesos. Según Walter Morales, presidente y estratega de Wise Capital --citado por Ambito Financiero--, el próximo gobierno no se verá obligado a ejecutar el tan temido reperfilamiento forzoso de vencimientos, porque prevé que “a partir de abril de 2024 habrá un viento de cola” para la economía argentina. Además, dio una clave para entender el comportamiento que podrían tener entidades y fondos de inversión en las próximas semanas. "Mientras los principales candidatos presidenciales no nos permitan pensar qué van a hacer, es clave defender el patrimonio en vez de mirar la rentabilidad, y para eso lo más conveniente es invertir en Bonos en Pesos que vencen este año. Las Lecer de septiembre, octubre y noviembre son positivas frente a la inflación”, señaló. <