> Ante el avance de la gripe aviar, la secretaría de Salud de La Plata puso en marcha operativos de prevención en zonas de producción avícola de la capital bonaerense. A través de un comunicado se informó sobre la realización de operativos en granjas comerciales en las localidades de Etcheverry y El Peligro. A nivel nacional, el Servicio Nacional de Seguridad y Calidad Agroalimentaria (Senasa) lleva adelante controles y centraliza toda la información vinculada con esta enfermedad. La influenza aviar (IA) H5 recaló en la Argentina hace poco más de un mes y ya es considerada una epidemia debido a su capacidad de contagio. Es una enfermedad que afecta a las aves de corral (gallinas, pollos, patos, gansos) tanto como a las silvestres y domésticas, los síntomas son problemas nerviosos, respiratorios o digestivos y la disminución en la producción de huevos. Según informaron desde la Secretaría de Salud de La Plata “ la probabilidad de transmisión a personas es baja ya que no se da por ingesta alimentaria (de carne aviar, huevos o subproductos), sino cuando secreciones o heces de aves infectadas son inhaladas por humanos o el virus toma contacto con las mucosas (de boca, nariz u ojos)”. Días atrás, desde el Centro de Empresas Procesadoras Avícolas (CEPA) informaron que “por la gripe aviar se profundizaron los cuidados de bioseguridad" y agregaron que desde el Senasa "se ha manejado muy bien la comunicación y la gente tiene conciencia de que no hay ningún riesgo en el consumo de pollos ". En esa línea, aseguró que "los lotes que presentaron casos positivos de gripe aviar se denunciaron de forma inmediata y se sacrificaron a las aves en su lugar, por lo que desde el punto de vista comercial no hay inconvenientes". <