> El Gobierno oficializó este lunes el aumento de 34 por ciento en el salario mínimo, cuya actualización impacta en diferentes planes sociales y prestaciones por desempleo. A partir del 1° de julio el piso es de 105.500 pesos para todos los trabajadores mensualizados que cumplen la jornada legal completa de trabajo y de 527,50 pesos por hora, para los trabajadores jornalizados. A partir del 1° de agosto subirá a 112.500 pesos para los mensualizados y a 562,50 pesos para los jornalizados. Desde el 1° de septiembre ese valor se incrementará a 118.000 pesos para los que cobran por mes y a 590 pesos para los que lo hacen por hora. En consecuencia, el desde el 1° de julio el mínimo de la prestación por desempleo es de 29.305 pesos y el máximo de 48.841,60 pesos. Desde el 1° de agosto pasarán a ser de 31.294,40 y de 52.082,30 pesos, respectivamente, y el 1° de septiembre llegarán a 32.771,10 y 54.628,50 pesos. La suba del salario mínimo también impacta en los planes Potenciar Trabajo y Acompañar, a partir de la actualización definida por ley, mientras que además alcanza a las Becas Progresar. Los beneficiarios de Potenciar Trabajo que depende del Ministerio de Desarrollo Social, perciben un 50 por ciento del ingreso mínimo y para el Programa Acompañar, destinado a mujeres e integrantes del colectivo LGBTI+ de 18 a 65 años en situación de violencia de género, equivale al 100 por ciento que se paga durante seis meses. Los haberes de Potenciar Trabajo se pagan a mes vencido el 5 de cada mes, por ende, en agosto cobrarán lo correspondiente a julio y así sucesivamente. En lo que respecta a las Becas Progresar, el impacto es indirecto. Para los estudiantes universitarios beneficiarios de esta ayuda, el salario mínimo funciona como tope para la entrega de la beca de estudio. El beneficiario, menor de 24 años, lo cobra si su familia gana menos de tres salarios mínimos. Comenzará entonces con un tope de 316.500 pesos en julio aproximadamente y cuando finalice la vigencia de este acuerdo rubricado entre gremios y empresarios el límite de ingreso familiar para ingresar sería de 354.000 pesos en marzo. En tanto, la suba del salario mínimo afecta los jubilados de la Anses que accedieron al sistema previsional con más de 30 años de aportes, este grupo podrá adicionar a su ingreso mensual la diferencia entre el haber mínimo vigente y el 80 por ciento del salario mínimo, siempre y cuando el resultado dé una cifra inferior. <