> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los pensionados y jubilados con haberes superiores a $60.124 y su último número de Documento Nacional de Identidad sea 4, 5 reciben su pago hoy miércoles 26 de abril . De esta manera lo dio a conocer la ANSES que realizó el cronograma de cobro de este mes, dependiendo los dígitos finales del Documento Nacional de Identidad. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 12 de abril DNI terminados en 1: jueves 13 de abril DNI terminados en 2: viernes 14 de abril DNI terminados en 3: lunes 17 de abril DNI terminados en 4: martes 18 de abril DNI terminados en 5: martes 18 de abril DNI terminados en 6: miércoles 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 19 de abril DNI terminados en 8: jueves 20 de abril DNI terminados en 9: viernes 21 de abril Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: lunes 24 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 25 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 26 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 27 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 28 de abril De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones Los cobros de este mes es posible adquirirse en las bancos autorizadas más cercanas, sin obligación de sacar turno y por intermedio de las ventanillas. Es importante chequear la fecha que fue destinado a cada cobro de ANSES de las pensiones y jubilaciones para finalmente dirigirse a su sucursal bancaria a cobrar el dinero que le corresponde, este mismo seguirá en su cuenta. Los calendarios de cobro de la totalidad de los beneficios que da ANSES pueden hallarse telefónicamente al 130 y otro modo es por intermedio de internet desde su web. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <