> La Cepal espera que la economía argentina caiga 2 por ciento este año , en función de las grandes dificultades locales que se montan sobre un escenario regional complicado. A diferencia del organismo que depende de Naciones Unidas, el FMI todavía espera un modesto avance de 0,2 por ciento y el Banco Mundial apunta al "no crecimiento". La situación económica se aleja cada vez más de la proyección oficial que quedó plasmada en el Presupuesto presentado el año pasado , que apuntaba a un crecimiento económico del 2 por ciento. En base a ese cálculo, los organismos internacionales realizaron sus estimaciones. Pero el deterioro obliga a bajar la vara. La histórica sequía que afectó al sector agropecuario puso un techo al crecimiento potencial, a partir de la escasez pronosticada de divisas. Pero además, los previsibles tironeos políticos en el año electoral, la inflación que sigue en alza y el impacto limitado que tiene la nueva versión del dólar soja profundizan las expectativas negativas. Este escenario local se monta sobre una situación regional compleja. De acuerdo a la Cepal, hay un "contexto de crecientes incertidumbres externas y restricciones internas, con lo cual se espera una profundización de la desaceleración del crecimiento económico durante 2023 , que alcanzará una tasa del 1,2 por ciento". Junto a la caída del 2 por ciento de Argentina, Brasil crecería 0,8 por ciento; Uruguay, Perú, Bolivia y Ecuador aumentarían un 2 por ciento cada uno y Chile decrecería en un 0,3 por ciento. La Comisión estima que todas las subregiones evidenciarían menor crecimiento en 2023 en comparación con 2022: América del Sur crecerá 0,6 por ciento frente al 3,8 por ciento en 2022, mientras que Centroamérica y México lo hará en un 2 por ciento, en comparación con el 3,5 por ciento en 2022. El Caribe crecerá 3,5 por ciento, aunque el año pasado se movió a una tasa del 5,8 por ciento. A contramano de lo que pasa en Argentina, la Cepal destaca que en la región "se han desacelerado las presiones inflacionarias" . De modo que el 7,7 por ciento de la inflación de marzo está a contramano de la tendencia a la moderación en otros países. <