> La secretaria de Minería, Fernanda Ávila, subrayó este miércoles que el año pasado las exportaciones mineras sumaron 3800 millones de dólares y la proyección para 2030 es que lleguen a 18.000 millones. “Es una de las industrias que creemos que va a ser central para resolver parte de los problemas que hoy tiene la Argentina”, aseguró la funcionaria. “La minería representa un 4 por ciento de las exportaciones totales que tuvo nuestro país el año pasado y, si bien ese número es relativamente poco, vemos que vienen en franco crecimiento, porque esos 3.800 millones de dólares fueron el mejor resultado exportador desde 2012”, puntualizó. Sobre la potencialidad del sector, indicó que tanto Chile como Perú, países que comparten con el país muchas características geológicas, exportan “casi 10 veces más”, y que, para poder equipararlos es necesario “seguir trabajando para lograr que las inversiones se consoliden”, con una “mirada coordinada entre los gobiernos provinciales, el nacional y las empresas” “Ese empuje que está dando la transición energética y la necesidad que tiene el mundo de más minería nos coloca en esta posición donde realmente hay una ventana de oportunidades para poder desarrollar nuestro potencial”, remarcó. Ávila recordó la importancia, tanto del litio como del cobre, a la hora de la fabricación de vehículos eléctricos y energías renovables; y subrayó que las estimaciones “indican que las necesidades que va a tener el mundo hacia 2030, hoy no estarían cubiertas con la producción actual”. “Argentina tiene la posibilidad de ser un actor central en la transición hacia un mundo más verde”, dijo la secretaria. A la hora de reseñar los beneficios de la actividad, Ávila hizo énfasis tanto en el impacto positivo en las cuentas públicas como a la hora de generar empleo local. “La minería es estructuralmente superavitaria. Hemos hecho un análisis de 2023 hasta la fecha y vemos que nunca usó más dólares de los que exportó, pues el cálculo es que, de las exportaciones, sólo un 7 por ciento son importaciones”, precisó la funcionaria. Por otro lado, Ávila dijo que la actividad se encuentra actualmente en un récord histórico de empleo con casi 38.000 puestos de trabajo directos y casi 40.000 de proveedores directos de la minería en su primer anillo. En ese último aspecto, resaltó que la actividad “apalanca a otras industrias y genera desarrollo de proveedores calificados en muchos tipos de rubros e industrias”. “Muchas veces se discute si la minería puede ser sustentable. Claro que puede serla y, cuando hablamos de sustentabilidad, significa que puede desarrollarse responsablemente con el ambiente y, al mismo tiempo, que sea un factor de crecimiento para el país”, esgrimió Ávila. Por último, la secretaria se refirió al desarrollo del lito y valoró la conformación de la Mesa del Litio en 2021, como instrumento de coordinación entre las provincias de Jujuy, Catamarca y Salta; y el Poder Ejecutivo Nacional, el cual señaló como una “herramienta muy positiva”. “Es una creación muy importante porque ha generado un espacio de diálogo entre gobernadores de diferentes ideologías y partidos políticos en donde se han puesto de acuerdo para trabajar de forma conjunta para el desarrollo de la región y toda la industria”, valoró Ávila. <