> El Consejo Económico y Social (CES) entregó este martes al presidente de la Nación, Alberto Fernández, un proyecto de ley para avanzar en la formalización e institucionalización del organismo. “Para que este Consejo Económico y Social exista debemos creer en la convivencia democrática, debemos trabajar por consolidar la democracia, debemos respetar al otro y tener valores comunes”, sostuvo el mandatario durante un acto en la Casa Rosada, donde estuvo acompañado por la secretaría de Asuntos Estratégicos (SAE), Mercedes Marcó del Pont. La iniciativa legislativa fue presentada por dirigentes sindicales, cámaras empresarias, científicos, organizaciones de la sociedad civil, autoridades universitarias y referentes de la economía popular, que conforman el CES. La articulación del proceso de elaboración de la iniciativa estuvo a cargo de la SAE. “La consolidación institucional de un espacio de debate e intercambio plural como el Consejo Económico y Social es un aporte al fortalecimiento de nuestra convivencia democrática”, indicó Marcó del Pont al destacar el trabajo realizado por el organismo y sus miembros. La presentación del proyecto de ley contó con la participación de consejeros y consejeras de todas las extracciones que conforman al CES, que celebraron la elaboración del proyecto que “consolida un espacio multisectorial de debate plural”. El evento contó con la participación del presidente de la Unión Industrial Argentina, Daniel Funes de Rioja; el secretario general de la Central de Trabajadores de la Argentina (CTA), Hugo Yasky; la presidenta del Conicet, Ana Franchi, y el presidente de la Federación Agraria Argentina, Carlos Achetoni. El CES es un espacio multisectorial que promueve la búsqueda de consensos respecto de prioridades estratégicas para el desarrollo del país. Con esa perspectiva el organismo abordó, desde su creación a comienzos de 2021, problemáticas vinculadas a la convivencia democrática, el desarrollo de vectores productivos estratégicos, la seguridad alimentaria, los desafíos vinculados a las nuevas tecnologías y el futuro del trabajo. La normativa que dio forma al CES estableció un período de hasta 1000 días para formular y elevar un proyecto de ley al Poder Ejecutivo. La iniciativa presentada al presidente Fernández es el resultado de un proceso que tomó en consideración los proyectos de ley presentados en el Congreso de la Nación, la experiencia internacional comparada y las lecciones aprendidas a lo largo de su existencia. El proyecto no solo formaliza la existencia del órgano colegiado sino que potencia el carácter plural, federal y diverso de las voces que intervienen en el CES. “La política que más nos conviene es la que nos vincula a todos, más allá de las ideologías. Enviaré este proyecto al Congreso y espero que dé cuenta de la necesidad que tiene la Argentina de contar con un lugar de encuentro donde se pueda debatir y proyectar el futuro”, sostuvo el Jefe de Estado al advertir que “los que dicen que quienes hacemos política somos una carga denigran la política y la institucionalidad democrática y así vamos por el peor de los caminos”. Read more Durante el encuentro, el presidente Fernández y la secretaria Marcó del Pont estuvieron acompañados por la directora nacional del CES, Patricia Vaca Narvaja, que está a cargo de la coordinación del organismo. Los miembros del órgano colegiado que participaron del encuentro en la Casa Rosada destacaron el trabajo realizado en distintos ámbitos como los debates emprendidos con las principales empresas tecnológicas sobre los lenguajes de odio en redes sociales. El acto en Casa Rosada contó también con la participación del secretario general de la Unión de Personal Civil de la Nación (UPCN), Andrés Rodríguez;  el presidente de la Bolsa de Cereales de Buenos Aires, José Martins; el titular de la Cámara Argentina de la Construcción (Camarco), Gustavo Weiss, y el presidente de la Cámara Argentina de Comercio y Servicios (CAC), Natalio Grinman. Durante sus intervenciones, las consejeras y los consejeros ponderaron la diversidad de perspectivas reunidas en el CES así como la metodología de trabajo adoptada a lo largo de su existencia y expresaron sus preocupaciones frente a los desafíos que enfrenta la convivencia democrática en la Argentina. La rectora de la Universidad Nacional de Misiones (UNM), Alicia Bohren; las investigadoras del Conicet Ana María Llois (Unsam) y Carolina Carrillo (Insituto Milstein), y el titular de Cooperar, Ariel Guarco, también formaron parte de la presentación del proyecto de ley al Presidente de la Nación. Lareunión del CES convocó asimismo al presidente delConsejo Interuniversitario Nacional (CIN), Carlos Greco; la integrante de laAcademia de Ciencias Morales y Políticas, Marita Carballo, y el ex rector de laUniversidad de Buenos Aires, Alberto Barbieri, entre otros. <