> La compañía Oleoductos del Valle (Oldelval), informó este domingo que consiguió aumentar en 20.000 barriles diarios su capacidad de transporte de petróleo y alcanzó los 300.000 barriles por día en el tramo del Allen-Puerto Rosales. El CEO de Oldelval, Ricardo Hösel destacó que "este primer salto de ampliación suma 20.000 barriles diarios y el siguiente en junio de 2024, con otros 60.000 barriles diarios. Para principios de 2025, culminaremos el proyecto que va a incrementar la capacidad de transporte hacia el Atlántico en más 300.000 barriles diarios". El proyecto "Duplicar Plus" contempla la construcción de 525 km de ductos, en una traza paralela a la existente, desde la Estación de Bombeo en Allen, en la provincia de Río Negro, hasta Puerto Rosales, en la provincia de Buenos Aires. En la actualidad, la capacidad de diseño del sistema de transporte es de 226.000 barriles diarios y finalizado el proyecto se incrementará a 540.000 barriles diarios, hacia el Atlántico. <