> El ministro de Economía, Sergio Massa, realizó este miércoles el anuncio de un nuevo dólar soja pero dejó para más adelante las definiciones de una simplificación del esquema cambiario. El funcionario había adelantado en las últimas semanas que el equipo económico trabaja para tener un esquema de tipos de cambios más sencillo, y una de las especulaciones del mercado es que se iba a anunciar junto con el nuevo dólar soja. En el Palacio de Hacienda habían mencionado días atrás que el objetivo de simplificar los distintos tipos de dólares financieros apunta en la dirección de defender el nivel de reservas de la autoridad monetaria. Por ejemplo, habían planteado que uno de los problemas del sistema actual es que “el dólar Qatar o Turista y el dólar Coldplay o para servicios de espectáculos se liquidan en ruedas separadas y no entran a reservas y se canalizan a través del mercado de dólares MEP con distintos impuestos sumados”. Las reservas internacionales siguen siendo la principal preocupación para el equipo económico. El Banco Central cerró este miércoles con ventas por 110 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que a lo largo de la semana efectuó ventas por unos 418 millones. Tanto jueves como viernes no se realizarán operaciones por los feriados de Semana Santa. En lo que respecta al mercado de divisas, el dólar minorista cerró la jornada en 218,77 pesos en promedio, con un incremento de 74 centavos respecto al último registro, y de esta forma, marcó un avance semanal de 2,53 pesos, equivalente a una suba de 1,2 por ciento. Por su parte, el denominado dólar blue se negoció sin cambios, en 392 por unidad, por lo que respecto al viernes pasado cayó un peso. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación registró un descenso de 0,2 por ciento, a 408,05 pesos; mientras que el MEP baja 1,2 por ciento, a 397,52 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 44 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 211,22 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 2,21 pesos (+1,1 por ciento). Asimismo, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 284,40 pesos por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 360,97 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 382,85 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 437,54 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 381 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 260 millones y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 1018 millones. En el plano de los activos bursátiles, se registró una fuerte caída de los bonos soberanos en moneda extranjera, que llegaron a perder hasta 5 por ciento. Se trata de una disminución provocada por un fallo contra la Argentina en tribunales de Londres que pide pagar en forma retroactiva deuda de los cupones PBI (un instrumento vinculado al crecimiento). En el juicio se le reclaman pagos por más de 1800 millones de dólares. Por el lado de las acciones, la bolsa porteña terminó con un incremento de 0,5 por ciento, con empresas como Aluar que llegaron a subir más del 4 por ciento. A diferencia de ese desempeño, otras compañías como Cresud llegaron a perder más del 5 por ciento en la última jornada hábil de la semana. <