> La secretaría de Comercio ampliará el programa de Precios Justos al conjunto de celulares que forman parte del plan Ahora 10, para la venta de equipos en cuotas fijas, que vence el 15 de marzo. Son los mismos 72 modelos que se incorporarán a la pauta de aumento del 3,2 por ciento mensual hasta junio. El gobierno está negociando cuál será el aumento que sufrirán luego de abandonar el plan que establecía precios máximos. Fuentes del sector confirmaron que el acuerdo se terminará de firmar esta semana. El programa de comercialización de celulares en cuotas fijas y a precios regulados abarca actualmente a modelos de gama media de equipos fabricados mayormente en Tierra del Fuego como Samsung, Motorola, Noblex, Alcatel, Philco, TCL y ZTE. El plan vino a dar continuación al exitoso Ahora 30 que ofrecía cuotas para electrodomésticos una tasa de interés que era la mitad de la vigente en el mercado y vencía en diciembre de 2022. Con el Ahora 10 el gobierno se proponía impulsar las ventas del sector en los últimos meses del año, con un objetivo de un millón de celulares al mes. Los precios de entre 40.000 a 250.000 pesos y la tasa del 48 por ciento nominal convencieron a consumidores ya que el programa tuvo una muy buena recepción, según consultores privados. La ampliación al Precios Justos que está negociando la secretaría de Comercio buscará, al igual que en otros casos, premiar a las empresas con un acceso más fluído a los dólares esenciales para importar las piezas y partes necesarias para el ensamblado en Tierra Fuego. Hoy día el mercado doméstico de celulares es casi íntegramente abastecido por la industria electrónica de aquella provincia: “El 96 por ciento de los celulares, acondicionadores de aire, microondas y electrónica para tu automóvil que se comercializan en Argentina son de producción nacional” informa la web de la Asociación de Fábricas Argentinas Terminales de Electrónica (Afarte). El gobierno está terminando de definir con el sector cuáles son los aumentos de precios que sufrirán esos 72 modelos ya que el Ahora 10 establecía un límite máximo, a partir de allí y hasta junio la pauta será del 3,2 por ciento mensual, un pacto que se replica en varios sectores. La ampliación de Precios Justos A comienzos de febrero fue anunciada la nueva canasta de Precios Justos que incluye casi 2.000 artículos de consumo masivo con precios fijos en supermercados desde marzo hasta fin de junio, y otro set de productos menos representativos en sus rubros cuyos precios subirán hasta 3,2 por ciento mensual en el próximo cuatrimestre. Entre ellos, celulares, pequeños electrodomésticos, indumentaria, calzado, motos y medicamentos. Tras el anuncio fueron incluídas en este segmento la canasta escolar (con 316 productos entre carpetas, cartucheras, zapatillas y guardapolvos) y las cuotas de los colegios privados, con un aumento diferenciado (un tope de 16,8 por ciento para marzo y luego incrementos de 3,35 en abril, mayo y junio). Días después se conoció del acuerdo con frigoríficos que empezó a regir en marzo y durará hasta el 31 de diciembre y supone la devolución del 10 por ciento de la compra con tarjeta de débito en carnicerías con un tope de hasta 2.000 pesos de reintegro, y además un volumen de 18.000 toneladas mensuales de carne vacuna en Precios Justos entre mediados de febrero y el 31 de marzo (se trata del asado, la nalga, el matambre, vacío, paleta, etc. que rondarán los 1.300 pesos el kilo). También será de renovación mensual el acuerdo para frutas y verduras en cadenas de supermercados del Amba anunciado días atrás (la papa, tomate, lechuga, manzana, cebolla y banana tienen precios fijos). <