> La actividad económica creció 1,3 por ciento en marzo en relación a igual mes del año pasado, mientras que frente a febrero último marcó una mejora de 0,1 por ciento, según el Indec . De esta forma, en el primer trimestre del año, el estimador mensual de la actividad económica registró un incremento de 1,5 por ciento en relación con igual período del año pasado. A su vez, en el detalle del informe del Indec se mencionó que, durante marzo, 12 sectores de actividad que conforman el indicaron registraron subas interanuales entre los que se destacan electricidad, gas y agua, con el 13,6 por ciento; y explotación de minas y canteras, con 12,1 por ciento. En tanto, el sector industria manufacturera resultó el de mayor incidencia positiva en la variación interanual de la actividad económica, al subir 3,1 por ciento . En la lista le siguió comercio mayorista, minorista y reparaciones con una suba del 3,6 por ciento. A estos, se sumaron el sector de la construcción (3,2 por ciento); comercio minorista y mayorista (3,6 por ciento), y hoteles y restaurantes (5,5). Por su parte, tres sectores de actividad registraron caídas en la comparación interanual, entre los que se destacó agricultura, y ganadería, con un retroceso del 12 por ciento afectado por la fuerte sequía, que restó 1,1 punto porcentual a la medición del estimador mensual de actividad. Otro sector con resultado negativo fue la Pesca, con una caída de 15,5 por ciento ; y Transporte y comunicación, con una merma de 1 por ciento. En marzo pasado, la actividad industrial registró un incremento de 3,1 por ciento en relación con igual mes del año pasado, mientras el sector de la construcción avanzó 1,2 por ciento en similar período, según datos del Indec. Además, la actividad fabril de marzo se ubicó 3,4 por ciento por encima de la de febrero pasado, en tanto que la construcción subió 3,5 por ciento. De esta forma, el sector industrial acumuló un alza del 2,8 por ciento en el primer trimestre del año, mientras la construcción registró una merma del 0,8 por ciento entre enero y marzo. En marzo, 12 de los 16 rubros que conforman la medición de la industria manufacturera presentaron subas interanuales. Por el lado de la demanda agregada, mientras tanto, las exportaciones netas (es decir, exportaciones menos importaciones) también tienen un peso importante para explicar la evolución de la actividad. El Indec publicó que el intercambio comercial cerró marzo con un déficit de 1059 millones de dólares, frente al superávit de 271 millones de igual mes del año pasado. La facturación por exportaciones bajó 22,2 por ciento para alcanzar los 5723 millones de dólares, mientras que las importaciones retrocedieron 4,2 por ciento para quedar en 6782 millones. De esta manera, el primer trimestre dejó un saldo negativo de 1290 millones frente a la ganancia de 1386 millones para el mismo período del 2022. El crecimiento de la actividad económica previsto en el presupuesto para este año es del 2 por ciento. Sin embargo, por efecto de la fuerte sequía que impactó en el sector agropecuario, las proyecciones en torno a la evolución del PIB comenzaron a ser reformuladas por consultoras y organismos multilaterales. Los consultores estimaron que el PIB caerá 3 por ciento este año, según los resultados del último Relevamiento de Expectativas del Mercado (REM) que realizó el Banco Central. <