> En medio del debate sobre cómo administrará el país la disponibilidad del 25 por ciento del total de las reservas de litio del mundo , la empresa automotriz china Chery anunció que invertirá 400 millones de dólares en el país para establecer una planta de producción local de 100 mil vehículos eléctricos anuales con baterías producidas en la provincia de Jujuy. Será una inversión de siete años desde 2023. Chery planea hacer de la Argentina la base regional de automóviles de nueva energía. “Queremos que Argentina sea el centro de la producción de autos eléctricos y de ahí ser plataforma hacia el resto de la región. Será de una importancia estratégica”, afirmó el vicepresidente Ejecutivo de Chery International, Zhang Shengshan, luego de reunión con el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren, y el embajador argentino en China, Sabino Vaca Narvaja. Junto con la actual planta de Chery en Brasil, se cubrirán por completo los mercados de América Latina. El plan de inversión de la empresa a siete años consta de dos etapas. Entre 2023-2025 se invertirán 300 millones de dólares para alcanzar un nivel de producción de 50.000 unidades al año y se generarán 4.000 empleos directos. Entre 2026 y 2030 se prevé llegar a las 100.000 unidades y totalizar 6.000 puestos de trabajo y 400 millones de dólares de inversión. Chery producirá 20 modelos de vehículos entre ellos eléctricos (BEV), híbridos (HEV) y decombustión interna (IEC). Los autos eléctricos tienen una autonomía de 800 km y cargan en20 minutos el 80 por ciento de su batería. Anticiparon que el desarrollo de baterías de litio se realizará en asociación con Gotion, que está instalando una fábrica en Jujuy con su contraparte argentina Corven. Gotion anunció el año pasado su asociación estratégica integral con la jujeña JEMSE para el establecimiento conjunto de una fábrica de celdas para baterías de litio en Perico. Las celdas que se manufacturen en Jujuy, además de ser utilizadas por Chery, serán utilizadas en Alemania, India, Estados Unidos, España y Vietnam, informó la compañía. “Ennueva energía, China es definitivamente el país más avanzado del mundo yeste tipo de inversiones nos permiten consolidar una fuerte impronta industrialligada a la presencia de uno de los recursos más valiosos del mundo que seencuentra en abundancia en nuestro país como es el caso del litio”, aseguró el embajadorargentino en China Sabino Vaca Narvaja. La Embajada argentina en China informó que una delegación de Chery viajará este mes a la Argentina para ultimar detalles de los proyectos. “La visión de Chery coincide con la estrategia del Gobierno nacional de que el desarrollo deeste sector se haga integrando los recursos naturales que Argentina tiene con la tecnologíaque se está desarrollando en el mundo y queremos que se produzca en nuestro país”, afirmó Mendiguren, y subrayó: “Nosotros hemos sacado leyes para impulsar al sector automotrizcon la promoción de las nuevas inversiones: este es el camino que hemos elegido y lo vamosa continuar”. Fundada en 1997, en la ciudad de Wuhu, Provincia de Anhui, Chery es una de las principales automotrices chinas. Lleva 19 años como la mayor exportadora de vehículos de su país: de las 961.000 unidades que vendió en 2021, más de 250.000 fueron en el exterior. El Estado es su controlante y otro gigante automotor chino, la Shanghai Automotive Industry Corporation (SAIC), tiene el 20% de sus acciones. Aunque hoy es reconocida también por productos como el utilitario deportivo Tiggo, el modelo que la hizo famosa en el mundo fue el QQ. Cuenta con 1500 puntos de venta, distribuidos en 80 países. La provincia de Anhui se ubica en la región centro de China y cuenta con un marcado perfil industrial. Su población es de 64 millones de habitantes y su PBI ronda los 520 mil millones de dólares. El futuro es eléctrico Estas inversiones se suman al crecimiento de la industria automotriz argentina que tuvo elaño pasado el mayor nivel de producción del sector desde 2015, al alcanzar un crecimientodel 23,5 por ciento respecto al año anterior, y exportó el mayor volumen de vehículos desde 2015 con322.286 unidades, que implican un incremento de 24,3 por ciento frente a 2021.Además, en materia de inversiones, el sector automotriz anunció en los últimos dos añosdesembolsos que superan los 1.400 millones de dólares. En Argentina, las ventas de vehículos híbridos y eléctricos durante 2022 alcanzaron las 7.848 unidades patentadas -7.588 híbridos y 260 eléctricos puros-, con un aumento del 33 por ciento frente al 2021 y del 231por ciento en comparación con el 2020, según informó la cámara de vehículos eléctricos, Mercado Automotor de Argentina. <