> A partir de agosto , solo pagarán el impuesto a las Ganancias las remuneraciones superiores a los 700.875 pesos brutos mensuales. La medida —anunciada por el ministro de Economía y precandidato presidencial por Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa , junto a la suba de las escalas en un 35 por cient o— representa un alivio fiscal para más de 1 millón de trabajadores . Sube el piso del Impuesto a las Ganancias: quiénes no tendrán que pagarlo y cómo pedir la devolución desde enero 2023 Se trata de una señal importante para los sectores medios de cara a las próximas elecciones primarias del domingo 13 de agosto, en un contexto de relativa fortaleza del empleo pero ingresos que no logran recuperarse a causa de la alta inflación. La suba del piso de Ganancias es una herramienta que tiene la marca registrada de Sergio Massa , ya que la promovió activamente cuando era presidente de la Cámara de Diputados (previo a asumir como ministro) y también la pedía con insistencia cuando era oposición al kirchnerismo desde su liderazgo en el Frente Renovador. “Mientras seguimos trabajando en la mejora del ingreso, del poder adquisitivo y de la calidad de vida de la gente, este tipo de medidas son claves para llevarles alivio fiscal y que el impuesto no afecte los aumentos salariales ”, remarcó el ministro. La dirigencia de la Confederación General del Trabajo (CGT) salió rápidamente a respaldar la medida. "Esta decisión, que modifica el piso y las escalas para el cálculo del mal llamado impuesto a las ganancias en forma retroactiva a enero de 2023, impactará a partir de este mes en los ingresos de más de un millón de trabajadores, liberando directamente del pago a trescientos mil trabajadores", indicó la central obrera. Sube el piso El Gobierno decidió elevar el piso del impuesto a las Ganancias , es decir, el mínimo a partir del cual el salario bruto comienza a pagar el impuesto, hasta los 700.875 pesos mensuales. De acuerdo a las estimaciones oficiales, ese incremento hace que 300 mil trabajadores y trabajadoras dejen de afrontar dicho tributo para los sueldos brutos devengados a partir del 1 de agosto de 2023. En aquellos meses en que la remuneración bruta del mes supere los 700.875 pesos y resulte inferior o igual a 808.101 pesos, los agentes de retención computarán una deducción especial incrementada. Pero además, se incrementan las escalas en un 35 por ciento. Esto hace que otras 715 mil personas reduzcan sus pagos de Ganancias. De modo que en total, 1.015.000 trabajadores y trabajadoras recibirán algún tipo de alivio fiscal. Los cambios en las escalas operan de forma retroactiva a enero de este año. Esto quiere decir que lo retenido de más entre enero y julio se devuelve al empleado en dos cuotas mensuales , con los salarios de agosto y septiembre próximos. Federal En cuanto a la distribución de los beneficiarios por la medida de alivio fiscal, 435.502 personas corresponden a la provincia de Buenos Aires y otras 146.541 a la Ciudad de Buenos Aires. En la provincia de Córdoba se verán favorecidas 82.463 contribuyentes, mientras que en la provincia de Santa Fe, un total de 78.395 contribuyentes. 36.448 beneficiarios de la medida viven en la provincia de Mendoza; 25.778 en Entre Ríos; 24.099 en Tucumán y 21.496 en Neuquén. En Chubut hay 19.808 contribuyentes beneficios por el alivio fiscal y en Río Negro, 17.793 personas. Misiones contabiliza 13.862 personas; La Pampa, 12.372; Salta, 12.423 y Corrientes, 12.176. En tanto, San Juan tiene 12.126 beneficiarios; San Luis, a 10.617; Jujuy, a 9204 y Formosa, 8.443. Chaco cuenta a 8.257; Santiago del Estero, a 7.443; Catamarca, a 7.364; Santa Cruz, a 6.341 y La Rioja, a 6.047. Esta es la tercera vez en el año que aumenta el mínimo no imponible. En enero dejaron de pagar las remuneraciones brutas mensuales que no superaban los 404.062 pesos, luego en mayo ese valor subió a 506.230 pesos y ahora se ubica en 700.875 pesos. Seguí leyendo: Para apuntalar la recaudación, grandes empresas deberán hacer un pago a cuenta de Ganancias <