> El ministro de Finanzas de China, Liu Kun, ratificó sus planes de ampliar adecuadamente el gasto fiscal para contribuir a la recuperación económica del gigante asiático, y se comprometió a prevenir los riesgos sistémicos que ello implicaría. Liu afirmó -en declaraciones a la agencia oficial de noticias Xinhua que reprodujo Bloomberg- que la recuperación de China aún no es sólida, a lo cual citó riesgos como la contracción de la demanda y las interrupciones de la oferta. Asimismo, sostuvo que el Gobierno chino necesita ampliar el gasto fiscal, utilizar los ingresos de los bonos especiales del Estado para impulsar la inversión en más áreas y aumentar los pagos de transferencia a las zonas menos desarrolladas. <