> Jobint , una compañía líder en soluciones tecnológicas para el mercado laboral, a la que pertenece la firma de reclutamiento de personal Bumeran, lanzó Hunter : el primer asistente virtual para búsquedas de empleo mediante inteligencia artificial. Un desarrollo que según los especialistas “marcará un antes y un después en el reclutamiento de talentos”. El hunteo , que proviene de la palabra inglesa hunting que significa caza, es un método de selección de talentos en el que se busca detectar a los perfiles ideales para luego avanzar con la contratación del indicado. En este sistema son los reclutadores o empresas los que salen a buscar a sus candidatos ideales y no los talentos los que presentan su postulación. Pero esa estrategia representa costos elevados para las empresas y aumenta el tiempo de los procesos de selección. Allí se inscribe el desarrollo innovador de Jobint. Hunter es el primer asistente de reclutamiento virtual que incorpora la inteligencia artificial a la base de datos más grande de la región. “El hunteo y la importancia de mantener el perfil actualizado” es un estudio realizado por Bumeran en base a una encuesta a 4.151 trabajadores y a 459 especialistas en Recursos Humanos de la región lationoamericana. El estudio mostró que el 77 por ciento de los reclutadores usan el hunteo como metodología. El estudio indicó que el 70 por ciento de los reclutadores sostienen que es importante que las personas mantengan su perfil actualizado, estén buscando trabajo o no. “Al momento de contratar un talento en Argentina el 60 por ciento de los especialistas en Recursos Humanos aseguró que revisan las postulaciones y a la vez buscan en portales y redes, el 23 por ciento solamente revisa las postulaciones y el 17 por ciento sale a buscar a los talentos ideales cuando abren una búsqueda laboral” muestra el estudio. En Ecuador el 78 por ciento de las empresa huntea, en Panamá el 75, en Chile el 66 y en Perú el 62 por ciento. <