> La inflación en la Ciudad de Buenos Aires trepó el 7,3 por ciento en julio y acumuló un aumento del 117,9 por ciento durante el último año, según informó este lunes la Dirección de Estadística y Censos porteña . De este modo, se ubicó ligeramente por encima del registro de junio, cuando había promediado un 7,1 por ciento. En el acumulado de los primeros siete meses del año, la suba de precios en el distrito llegó al 62,3 por ciento, de acuerdo con la información oficial. El martes de la semana próxima, dos días después de las elecciones PASO, se conocerá el índice de inflación nacional que difunde el Indec y la mayoría de las consultoras también pronostica una aceleración de precios. La variación del Índice de Precios al Consumidor de la Ciudad (IPCBA) respondió en julio fundamentalmente a las subas en las siguientes divisiones: Restaurantes y hoteles, Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles, Alimentos y bebidas no alcohólicas, Salud y Recreación y cultura, que en conjunto explicaron el 68,3 por ciento del alza del nivel general. El Gobierno porteño detalló que Restaurantes y hoteles promedió una suba de 12,4 por ciento, contribuyendo con 1,41 por ciento a la variación mensual del IPCBA, como resultado de los incrementos en los precios de los alimentos preparados en restaurantes, bares y casas de comida y en las tarifas del servicio de alojamiento en hoteles por motivos turísticos. Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles aumentó 6,9 por ciento e incidió 1,28 por ciento, al impactar principalmente los ajustes en los precios de los alquileres y, en menor medida, los incrementos en los valores de los gastos comunes por la vivienda. Por su parte, Alimentos y bebidas no alcohólicas promedió una suba de 5,6 por ciento, con una incidencia de 1,01 por ciento en el nivel general. El dato se ubicó levemente por debajo del mes anterior cuando había promediado 5,8 por ciento. Al interior de la división, los principales impulsos provinieron de Pan y cereales (7,3 por ciento), Leche, productos lácteos y huevos (6,7 por ciento) y Carnes y derivados (3,2 por ciento). En tanto, Salud aumentó 8,0 por ciento e incidió 0,65 por ciento, por ajustes en las cuotas de medicina prepaga y en los valores de los medicamentos. Recreación y cultura registró un incremento de 11,5 por ciento, con una incidencia de 0,65 por ciento, debido principalmente a las subas en los precios de los libros y de los paquetes turísticos. El resto de las divisiones tuvo una incidencia positiva, aunque menor, en el nivel general. En términos interanuales, las divisiones Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles, Alimentos y bebidas no alcohólicas y Restaurantes y hoteles, fueron las principales responsables del incremento de los precios minoristas, explicando el 50,7 por ciento de la variación interanual del nivel general, según el Poder Ejecutivo de la Ciudad. Vivienda, agua, electricidad gas y otros combustibles trepó 140,9 por ciento en 12 meses. Alimentos y bebidas se disparó un 119,2 por ciento y restaurantes y hoteles 137,8 por ciento. Por otra parte, durante julio los Bienes registraron una suba de 6,3 por ciento, por debajo de los Servicios, que aumentaron 8 por ciento. En este caso, la dinámica mensual de los Bienes respondió fundamentalmente a los incrementos en los valores de los alimentos (principalmente panificados, lácteos y carnes). En menor medida, se destacaron las subas en los precios de los combustibles y lubricantes para vehículos de uso del hogar, de los libros, de los automóviles y de los medicamentos. En tanto, el comportamiento de los Servicios reflejó principalmente los aumentos en los valores de los alquileres, de los restaurantes, bares y casas de comida y de las tarifas del servicio de alojamiento en hoteles por motivos turísticos. Le siguieron en importancia los ajustes en las cuotas de los establecimientos educativos de enseñanza formal y de medicina prepaga. Así, en los primeros siete meses del año los Bienes acumularon una suba de 58,3 por ciento y los Servicios de 65,2 por ciento, según la información oficial. <