> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los pensionados como los jubilados con haberes menores a 42.178 y su terminación de número de DNI sea 9 podrán cobrar este lunes 22 de agosto. De esta forma lo comunico ANSES que creo el cronograma de pago de este mes, teniendo en cuenta los últimos números del Documento Nacional de Identidad. Que días cobran los jubilados y pensionados Los jubilados y pensionados con haberes menores a $42.178 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto De qué manera y dónde puedo ir a cobrar Los cobros de haberes del mes actual podrán sacarse en sus bancos correspondientes cerca a su localización, sin necesidad de sacar turno y a través de las ventanillas. Es importante confirmar el calendario que corresponde a cada cobro de ANSES de pensiones y jubilaciones para finalmente acercarse a su sucursal bancaria a cobrar el haber que le corresponde, este mismo no será extraído de su cuenta. Las fechas de pago del conjunto de las prestaciones que entrega la ANSES se pueden buscar comunicándote al 130 y otra de las formas es por medio de internet desde su sitio web. <