> En el tercer relevamiento del año que realiza el Banco Central entre analistas y consultores privados, surgió que la inflación mensual esperada para marzo promedió el 7 por ciento,  según informó este viernes la autoridad monetaria, justo una semana antes de que el Indec dé a conocer el resultado del IPC para el tercer mes del año. Por otra parte, el pronóstico de inflación de los mismos analistas para todo el año resultó en promedio, en esta última encuesta, del 110 por ciento, 10,2 puntos por arriba de la inflación anual calculada apenas un mes atrás. Para febrero de 2023, la mediana de las estimaciones de quienes participaron en la encuesta previa del REM (relevamiento de expectativas de mercado) sugería una inflación de 6,1% mensual, en tanto que el dato que surgió de la medición del Indec para dicho mes resultó ser de 6,6%, es decir medio punto mayor al pronóstico medio privado. A su vez, las y los participantes del REM revisaron las previsiones para todos los períodos, ubicando la inflación en 90,0% i.a. para 2024 (8,3 puntos mayor al REM previo) y en 54,6%para el año 2025 (con un aumento de 0,90 puntos porcentuales con respecto al pronóstico del mes anterior). Por otro lado, resultaron igualmente negativas las perpectivas de los analistas de mercado con respecto a la evolución de la actividad económica para el año en curso. Quienes participan del REM esperan un nivel del Producto Interno Bruto (PIB) real para 2023 inferior al de 2022 en 2,7 puntos, mientras que en la encuesta del mes anterior preveían un  crecimiento cero (nivel del PIB este año similar al del año anterior). Si se toma en cuenta las expectativas de las o los 10 analistas que mejor pronosticaron el crecimiento económico en el pasado, la proyección promedio de los mismos es de una caída del PIB para este año del 3 por ciento (hace un mes, calculaban una baja del 0,8 por ciento). Para 2024 las y los participantes del REM estiman un crecimiento anual promedio de 0,7% (0,3 puntos porcentuales menos que en la encuesta anterior). Con respecto a otras variables macroeconómicas, las respuestas de los analistas consultados por el Banco Central muestra el siguiente panorama: * Para este mes de abril, pronosticaron una tasa BADLAR de bancos privados de 72,60%, que resultaría superior a la tasa promedio registrada durante el mes de marzo (70,98%) y la vigente (publicada por el Banco Central) el miércoles 5, último día hábil, del 71,875 por ciento. Quienes mejor pronosticaron la tasa en el corto plazo en consultas pasadas prevén, en promedio, que la misma se ubique en 72,42% en este mes. * El tipo de cambio nominal promedio para el mes fue pronosticado en 215 pesos por dólar, equivalente a una variación mensual esperada del 6 por ciento. Quienes pronosticaron con mayor precisión esta variable en el corto plazo proyectaron un tipo de cambio nominal promedio de $215,19 por dólar (variación mensual del 6,1%). * En cuanto al valor de las exportaciones (FOB), quienes participan del REM estiman un monto para todo 2023 de US$ 74.391 millones. En cuanto a las importaciones (CIF) del año, las proyecciones las ubican en US$ 71.195 millones. Así, los y las participantes del REM contemplan, para el año 2023, una caída interanual de 15,9% en el valor de las exportaciones y de 12,7% para las importaciones. * Quienes participan del REM estiman para el primer trimestre de 2023 una tasa de desempleo en 7,0%, medio punto porcentual menos de lo pronosticado el mes anterior. De todos modos, la previsión sigue arrojando una expectativa de aumento en la tasa de desempleo durante el año. * Por último, la proyección del déficit fiscal primario nominal del Sector Público Nacional no Financiero (SPNF) de los participantes en la encuesta lo ubican en 3,8 billones de pesos millones, pero prevén un descenso del déficit primario para 2024 a 3,1 billones de pesos. El promedio de las y los 10 pronosticadores más precisos durante el año pasado para esta variable espera un déficit de $ 3,44 billones para 2023. <