> Tarjeta Cabal Débito se incorpora al Programa “Precios Justos” de la Secretaría de Comercio del Ministerio de Economía de la Nación, implementando el beneficio de 10% de reintegro en compras realizadas en carnicerías registradas. El nuevo beneficio consta de un programa de devolución a consumidores finalesdel 10% de las compras que realicen con tarjeta de débito en los comerciosinscriptos en el “Registro de Carnicerías”, bajo las modalidades de pago de tarjeta presencial y código QR en billeteras digitales. La devolución estará vigente hasta el 31 de diciembre de 2023. Los reintegros tendrán un tope de $2.000 por mes, serán realizados por Cabal dentro de las 96 horas de realizada la compra, y se encontrarán denominados enlos movimientos de cuenta bajo la leyenda “Reintegro carnicerías minoristas”. ¿Cómo se consultan las carnicerías adheridas?Los consumidores finales podrán consultar la nómina de carnicerías registradas enel programa desde el sitio web de AFIP para hacer uso del beneficio en loscomercios habilitados. ¿Cómo se inscriben en el programa las carnicerías de la Red Cabal? Los comercios que no hayan sido incluidos en el “Registro de Carnicerías” deberán: Acceder a Sistema Registral (afip.gob.ar) Ingresar a "Registros Especiales" Seleccionar la caracterización "Carnicerías Minoristas-Régimen de Reintegro" No será necesario que el comercio realice ningún trámite de autorización con Tarjeta Cabal y/u otras entidades financieras intermediarias. El beneficio se aplica automáticamente. Cumpliendo un rol activo en el Programa “Precios Justos”, la Tarjeta Cabal continúa con su compromiso de brindar soluciones de pago a la comunidad y contribuir en su economía cotidiana. <