> La canasta crianza fue en agosto de 131.201 pesos para los menores de un año; de 154.729 pesos para los de entre uno y tres años; de 123.712 pesos para las criaturas de entre cuatro y cinco años; y de 155.916 pesos para los de entre seis y doce años, informó el Indec. Este indicador releva, por un lado, los costos mensuales de los bienes y servicios esenciales para la protección de los grupos etarios menores de edad y, por otro, el costo que demanda el cuidado de los niños, medido en horas. El costo mensual de bienes y servicios para cada tramo de edad en agosto fue de 32.246 pesos para menores de un año, 41.637 pesos entre uno y tres años, 53.030 pesos entre cuatro y cinco años y 65.784 pesos entre seis y 12 años. Mientras que el costo mensual del cuidado de cada grupo etario en agosto fue de 98.955 pesos para menores de un año, 113.091 pesos entre uno y tres años, 70.682 pesos entre cuatro y cinco años y 90.132 pesos entre seis y 12 años. Las horas de cuidado se valorizan tomando la remuneración de la categoría “Asistencia y cuidado de personas” del Régimen Especial de Contrato de Trabajo para el Personal de Casas Particulares. Uno de los objetivos del índice es que sea utilizado por el Poder Judicial como referencia en los litigios por cuota alimentaria, en base a lo expresado en marzo pasado por el ministro de Economía, Sergio Massa, al anunciar la puesta en marcha de este indicador. <