> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES anunció que en el actual mes los jubilados y pensionados los cuales  tengan en su  DNI en 4 y sus beneficios sea inferior a 60.124 cobran el  lunes 16 de enero. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $60.124 DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero Cómo y dónde cobrar Los cobros del actual mes es posible cobrarse en las bancos correspondientes correspondientes, sin obligación de sacar turno y a través de las ventanillas. Es necesario constatar el cronograma que fue destinado a cada pago de la ANSES de pensiones y jubilaciones para finalmente ir hacia a su banco a cobrar el beneficio correspondiente, este mismo permanecerá en su cuenta. Si querés ver las fechas de pago puedes buscarlos a través las redes sociales de ANSES, telefónicamente por el 130 o por medio de la WEB . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <