> El ministro de Economía, Sergio Massa , confirmó la fecha para solicitar el préstamo de hasta 400 mil pesos para trabajadores registrados. El Gobierno oficializó la medida a través del decreto 463/2023, publicado en el Boletín Oficial. El 27 de agosto pasado, el titular de la cartera económica anunció una batería de medidas, entre las cuales se encuentra una nueva línea de créditos de hasta $400.000 con tasa subsidiada del 50% anual por el Estado Nacional que se pueden devolver en 24, 36 o 48 cuotas. Este préstamo está destinado a trabajadoras y trabajadores en relación de dependencia que sean aportantes al Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA) con ingresos de hasta $700.875 (brutos) . A partir del lunes 18 de septiembre podrá ser solicitado a través de la página web de Anses, según confirmó Sergio Massa. Asimismo, la normativa establece que, quienes accedan a este beneficio, no podrán comprar moneda extranjera hasta cancelar la totalidad del crédito ni utilizar el monto acreditado para retirar dinero en efectivo o realizar plazos fijos. El dinero está destinado a que las familias puedan saldar deudas con la tarjeta de crédito o realizar consumos. Solo se podrá sacar un crédito por persona. Monto del crédito El crédito podrá ser de hasta $400.000 a pagar en 24, 36 o 48 cuotas mensuales y se acreditará en tu tarjeta de crédito. La cuota no podrá exceder el 20% del ingreso bruto mensual y se te debitará automáticamente de la CBU de tu cuenta sueldo. La primera cuota se descontará a los 3 meses de recibido el crédito. Requisitos para acceder al crédito Residir en la Argentina en forma permanente. Tener una antigüedad en tu trabajo no menor a 6 meses. Ser trabajadora o trabajador en relación de dependencia aportante al SIPA. Tu sueldo no debe ser mayor a los $700.875 mensuales. Ser titular de una tarjeta de crédito del banco donde cobrás tu sueldo. Esto significa que esta medida no alcanza a tarjetas de crédito no bancarias expedidas por entidades financieras. Ser mayor de 18 años y no alcanzar la edad jubilatoria al momento de cancelación total del crédito. No superar la situación 2 de la Central de Deudores del BCRA. No ser titular de una jubilación o pensión. No ser trabajadora o trabajador eventual, discontinuo, de temporada o de casas particulares. Cómo solicitar el crédito Solicitá tu crédito, sin gestores ni intermediarios, de lunes a viernes de 10 a 20 a través de tu computadora o celular en unos simples pasos. Tener Clave de la Seguridad Social. Si todavía no contás con ella, creala desde tu computadora o celular. Ingresá a mi ANSES con tu CUIL y Clave de la Seguridad Social y elegí la opción Créditos trabajadores en relación de dependencia. También podés hacerlo desde tu celular descargando la app mi ANSES . Generá tu solicitud. El aplicativo te va a guiar hasta completar tu solicitud. Vas a poder consultar el estado de tu trámite en mi ANSES . Finalizar el trámite. Una vez que hayamos procesado tu solicitud, te vamos a informar un código a través de mi ANSES. Cuando tu solicitud haya sido aceptada por Anses , se te va a acreditar el monto solicitado en tu tarjeta de crédito en los próximos 7 días hábiles. <