> La volatilidad en materia cambiaria y con los activos bursátiles impactó fuerte esta semana en el mercado local, generando compras de refugio e incertidumbre. El dólar blue se mantuvo este jueves en 845 pesos, luego de haber subido 38 pesos en la jornada previa. A su vez, los bonos soberanos en dólares registraron una importante caída de hasta 6,6 por ciento. En contraste, las acciones de la bolsa porteña volvieron a rebotar 3,3 por ciento. El Banco Central volvió a comprar divisas en el mercado de cambios, luego de dos jornadas de pérdidas, aunque no logra recomponer las reservas internacionales. Si bien compró 11 millones este jueves, venía de vender 100 millones, al tiempo de haber pagado deudas e importaciones esta semana, que provocaron la caída de divisas en las arcas de la entidad. Las reservas terminaron en 26.390 millones de dólares, con una baja de 78 millones. Las acciones de la bolsa porteña empiezan a ser un mecanismo de refugio entre los inversores. Frente a la incertidumbre sobre una dolarización, y lo que podría ocurrir con la deuda en pesos o en dólares, las acciones aparecen como un activo bursátil que no tiene el mismo riesgo. Las empresas del Merval cerraron su tercera rueda consecutiva al alza --su mejor racha desde las PASO--, con una suba de 3,3 por ciento, en una jornada que también fue positiva para la mayoría de las acciones argentinas que cotizan en Nueva York, con incrementos de hasta 5,9 por ciento. En la plaza local, se destacaron las subas de Ternium y Cresud (10 por ciento) ; Telecom (7,9 por ciento); Aluar (6,1 por ciento); Edenor (5 por ciento); Banco Supervielle (4,9 por ciento); y Transportadora Gas del Norte (3,8). "El Merval acumula su tercera jornada consecutiva de suba. El índice de la bolsa local se ubica en torno a los 613.000 puntos y levemente por debajo de los 680 dólares", analizó Mauro Natalucci, ejecutivo de cuentas de Rava. "La tendencia del mercado argentino no parece torcerse, pero todas las miradas están puestas en los resultados electorales del 22 de octubre, ya que puede definir tanto una continuidad como un cambio en la dirección del mercado", agregó. Por su parte, en Wall Street , las acciones de compañías argentinas terminaron la sesión con mayoría de resultados positivos, entre los que se destacaron Edenor (5,7 por ciento); Telecom (5,4 por ciento); IRSA (4,1 por ciento); Banco BBVA (2,5); y Transportadora Gas del Sur (3,5). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares de mayor volumen profundizaron las caídas, con bajas del 3,5 por ciento para el Bonar 2030 y de 5,2 por ciento para el Global con mismo vencimiento. Algunos títulos llegaron a perder más del 6 por ciento. Tipos de cambio Mientras que el blue mantuvo su precio en la jornada, se observó una caída del 1,2 por ciento del contado con liquidación, que cerró en 895,39, mientras que el MEP avanzó 5 por ciento y terminó en 784 pesos. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó en 350 pesos, cinco centavos por arriba de su última cotización y, en lo que va del año, acumula una suba del 97,5 por ciento. Por su parte, el tipo de cambio minorista cerró a 367 pesos promedio para la venta; el dólar solidario y dólar tarjeta --que cuentan con una alícuota del 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias-- se ubicó en 642,25 pesos, y para compras superiores a 300 dólares --que posee un impuesto adicional de 5 por ciento--, cotizó a 660,6 pesos. <