> La Cámara Argentina de Empresarios Mineros (CAEM), tras el trabajo con la Secretaría de Minería de la Nación y la Dirección General de Aduanas, destacó este martes que se avanzó en la aprobación de las Siras de importación presentadas por la industria minera. El jueves pasado se realizó una reunión de la que participaron miembros de la Comisión Directivade CAEM; la titular de la Secretaría de Minería de la Nación, Fernanda Ávila; y el Director Generalde Aduanas, Guillermo Michel, donde se planteó la necesidad de que el sector pudiera accedera bienes e insumos esenciales para mantener la continuidad productiva y el ritmo deconstrucción de los nuevos proyectos. "La industria minera, que es el sexto complejo exportador argentino, se caracteriza por ser un aportanteneto de dólares, puesto que su balanza comercial es positiva. Por cada dólar queimporta, genera 10. Gracias a la celeridad en las gestiones de los funcionarios, ya ha comenzadouna regularización en las aprobaciones de las importaciones de las empresas del sector", dijeron en la cámara sectorial. <