> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban jubilaciones y pensiones con haberes superiores a $36.676 y la terminación de los números de Documento Nacional de Identidad sea 45 se les abonará hoy jueves 26 de mayo . De este modo lo hizo saber ANSES que hizo el calendario de cobro de este mes, según los números finales del DNI. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $36.676 DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo El pago que le corresponde a cada uno se depositará en los bancos disponibles, y donde estarán atendiendo exclusivamente por ventanilla y sin exigir de turno previo. Jubilados y pensionados deben acudir a su banco exclusivamente en las fechas determinadas y los pagos permanecerán en sus cuentas individuales. Los cronogramas de pago del conjunto total de las prestaciones que entrega la ANSES pueden buscarse por teléfono al 130 y otro modo es gracias a internet desde su sitio web. <