> El Ministerio de Trabajo y la AFIP llevaron adelante este viernes un operativo de inspección en countries, edificios y barrios cerrados con el objetivo de constatar la situación registral de los y las trabajadoras de casas particulares que se desempeñan dentro de los mismos. La selección de los complejos urbanísticos fue realizada en base a los niveles de expensas y la baja registración que se detectó en las investigaciones que llevó adelante la AFIP. Si bien puede haber diversas explicaciones sobre la baja tasa de registro, dicho indicio fue uno de los factores de selección más importantes. Las acciones se realizaron en 10 complejos urbanísticos ubicados en CABA, Los Cardales, Garin, Manuel Alberti, Ituzaingó, Villa Rosa, Del Viso, Luján, Moreno y Francisco Álvarez. Durante el operativo, los inspectores entrevistaron a las trabajadoras que ingresaban a cada barrio para recabar sus datos y asimismo asesorarlas sobre los beneficios de la registración, que es compatible con la percepción de la Asignación Universal por Hijo, la Tarjeta Alimentar y demás beneficios de las políticas sociales. Complementariamente a estas entrevistas, se intimó a las administraciones de cada barrio a presentar en el plazo de 10 días, los registros de ingresos de trabajadores y trabajadoras a los fines de constatar en qué lotes trabajan y verificar su correcta registración. El incumplimiento al requerimiento podrá acarrear multas por obstrucción a la labor de los servicios de inspección. En una segunda instancia, se verificará la documentación que se obtenga y se intimará a los propietarios que no cuenten con sus trabajadoras correctamente registradas. <