> El Banco Central compró este miércoles 22 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que marcó la decimoséptima rueda consecutiva con resultado positivo. En la jornada, el dólar blue registró una disminución de 5 pesos para ubicarse en 720 pesos por unidad. Desde el récord de 795 pesos alcanzado el miércoles 16 de agosto, dos días despues de la devaluación post PASO, el blue ya está perdiendo 75 pesos, un 9,4 por ciento. En lo referido al resto de las cotizaciones del tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 367 pesos en promedio, sin cambio respecto a la jornada previo. Al mismo tiempo, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación avanzó al 0,7 por ciento, para ubicarse en 766,46 pesos; mientras que el MEP subió 0,8 por ciento, a 677,74 pesos, en el tramo final de la rueda. Tras el nuevo incentivo que ofreció el equipo económico al complejo agroexportador, al permitirle liquidar el 25 por ciento de sus ingresos del exterior al tipo de cambio financiero, se espera que esta semana aumente la oferta en el mercado cambiario,cl tanto en el MULC, a favor de un aumento de reservas, como en los mercados financieros, lo cual plancharía o, podría provocar un descenso en el MEP o el CCL. Curiosamente, esto sucede en la plaza cambiaria local, el mismo día que en los mercados mundiales "el dólar subió a máximos de seis meses, revirtiendo pérdidas anteriores, después de datos de Estados Unidos que mostraron que el sector servicios se recuperó sorpresivamente el mes pasado", señalan las agencias internacionales. Y agregan que "el dólar se recuperó frente a la mayoría de las divisas tras conocerse los datos, mientras que el euro y la libra esterlina alcanzaron mínimos de tres meses y el yen tocó su nivel más bajo de la sesión". En el mercado mayorista local, la divisa estadounidense finalizó sin cambios respecto al cierre previo, en un promedio de 350 pesos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,25 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,60 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 340 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 29 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 1098 millones de dólares. En el plano de los activos bursátiles, hubo un retroceso del 2,4 por ciento en la bolsa porteña , con lo cual en septiembre la caída ya acumula más del 10 por ciento. Las acciones del Merval venían de acumular importantes aumentos en los últimos meses, que ubican la ganancia de la bolsa porteña en lo que va de este año en un 189 por ciento, superando las subas registradas a nivel de los dólares financieros y el dólar ilegal. También se ubica por encima de la suba de los precios minoristas. <