> El ministro de Economía, Sergio Massa, convocó a dirigentes gremiales, de movimiento sociales y empresarios a alcanzar un acuerdo que brinde estabilidad en los precios por 90 días, luego de las maniobras especulativas generadas en el mercado cambiario . Massa formuló esta convocatoria en el Palacio de Hacienda donde recibió a los representantes de la Confederación General del Trabajo (CGT), encabezados por su Secretario General, Héctor Daer, y del Movimiento Evita, Fernando Navarro y Emilio Pérsico, quienes le brindaron su apoyo. “Una vez terminado el proceso de estabilización (en el sector financiero) cuento con ustedes para sentarlos a la mesa juntos con los empresarios para establecer el sendero de los próximos 90 días, para que no haya las trampas que algunos vivos trataron de realizar sobre versiones, rumores y que lo que terminó haciendo es generar incertidumbre en la gente”, dijo Massa. El ministro adelantó que “de acá al viernes seguiremos trabajando en estabilizar los mercados y el funcionamiento macroeconómico, para convocar el fin de semana a los empresarios para trabajar juntos (a sindicalistas y movimientos sociales) para dar un sendero de 90 días de estabilidad, para que la gente viva sin miedo y que sepa que el Estado cumple con su rol” de garantizar la estabilidad. Massa calificó como una actitud “inexplicable” que “haya intentos de aumentos de precios sobre la base de lo que fue el aumento del dólar blue desde la semana pasada, porque todos los que importan lo hacen con el dólar oficial”. Entonces “no son aumentos por cuestiones de macroeconomía, sino por avivadas” y en este marco, desde el Gobierno serán "garantes y controladores”. "Para eso -continuó el ministro- les pedimos ayuda a ustedes” sindicatos y movimientos sociales “que ayuden en esta tarea, para que haya abastecimiento y precios”. Massa advirtió que “el estado se pone firme y no permite la especulación”, aún “entendiendo que los mercados son transparentes”, pero que sin embargo “el Estado tiene la responsabilidad, darle certidumbre a la gente” ante maniobras especulativas. El ministro aprovechó el encuentro también para agradecer “el trabajo conjunto para que los trabajadores paguen menos impuesto a las ganancias por sus viáticos y horas extras”. “Dentro de muy pocas horas, menos trabajadores pagarán Ganancias por el aumento del mínimo no imponible del Impuesto a las Ganancias a $ 503.000, a partir del primero de mayo”, recordó el funcionario al referirse al reciente anuncio de su cartera. La convocatoria frente a un programa frustrado La presencia del triunviro de la CGT y hombre del Frente Renovador, Héctor Daer, en la mesa convocada por Massa marca un nuevo posicionamiento de la central que se mantuvo apartada de las convocatorias a la movilización a pesar de la pérdida de poder adquisitivo de los salarios. La presencia del Movimiento Evita también marca un posicionamiento de respaldo interno a Massa en la coalición de gobierno. La semana pasada, la CGT emitió un comunicado en el que advirtió que "no hay más margen" frente a la situación económica y advirtió que estaba "en serio riesgo la cohesión social". Ese pronunciamiento ocurrió antes de que se inicie la corrida que llevó el dólar paralelo a los 475 pesos este miércoles, con lo que podría significar el impacto en los precios, a pesar de que desde el Palacio de Hacienda denuncien que la industria debería ir al ritmo de dólar oficial. No es la primera vez que el equipo de Massa recurre a la asistencia de los sindicatos y movimientos sociales para controlar el abastecimiento y control del programa Precios Justos , hecho con las grandes marcas alimenticias y las cadenas de supermercados. En enero pasado, la oposición lanzó una campaña contra el sindicato de Camioneros por acompañar las inspecciones de la Secretaría de Comercio que buscaba asegurar la logística para cortar denuncias por desabastecimiento. Los movimientos sociales también se sumaron en varias oportunidades a realizar tareas de control del programa en los hipermercados, aunque también marcaron el punto débil del acuerdo:  "En los barrios populares hay consumo en comercios de cercanía y no en hipermercados. Le acercamos esa preocupación al ministro y pensamos capacitaciones para propiciar la participación ciudadana", explicó Daniel Menéndez, referente de  Barrios de Pie y Subsecretario de Políticas de Integración y Formación en el Ministerio de Desarrollo Social. El programa Precios Justos fue lanzado en noviembre del año pasado para cumplir con un objetivo trazado por la política económica de Massa que buscaba sostener un incremento de los precios en torno al 4% mensual. En el rubro alimentos, el que impacta más fuertemente en los bolsillos de las familias trabajadoras, el objetivo no pudo cumplirse. Según el INDEC, el mes de marzo registró la inflación más alta del gobierno desde la crisis económica de 2002 con un 7,7 por ciento y el rubro alimentos estuvo por encima con un 9,3 por ciento y una suba interanual del 106,6 por ciento. <