> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban pensiones y jubilaciones con haberes mayores a $60.124 y la terminación de los números de Documento Nacional de Identidad sea 89 recibirán sus haberes hoy martes 28 de febrero . Así lo puso en conocimiento la ANSES que realizó las fechas de cobro de este mes, en vista de la terminación del Documento Nacional de Identidad. Jubilados y pensionados: que fechas cobran Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes menores a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero El cronograma de pagos confirmado por la ANSES para jubilados y pensionados que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero Cómo y dónde cobrar El haber correspondiente se depositará en  las sucursales bancarias habilitadas, y donde deben atender exclusivamente por ventanilla y sin solicitar de turno anticipado. Es importante constatar el cronograma que fue conferido a cada pago de la ANSES de jubilaciones y pensiones para asistir a su banco a cobrar el pago que le corresponde, el mismo no será removido de su cuenta. Los cronogramas de cobro del conjunto de los beneficios que brinda ANSES pueden hallarse telefónicamente al 130 y otra de las opciones es a través de internet desde su web. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <