> La Justicia ordenó el embargo de todas las cuentas y la inhibición de bienes de la empresa Beat, dedicada a conectar usuarios a través de una aplicación para realizar viajes en automóvil, tras una denuncia de la AFIP. El embargo es por 1.941.728.802,26 pesos, más el 15 por ciento en concepto de intereses y costas, sobre todos los fondos, títulos, valores y bienes de cualquier naturaleza que posea o deposite en el futuro la empresa, precisó la AFIP en un comunicado. El organismo a cargo de Carlos Castagneto pidió la medida cautelar para asegurar el cobro adeudado de aportes, contribuciones, intereses y multas de la seguridad social luego de que la firma decidiera cesar sus actividades en la Argentina. Asimismo, se acreditó que en la aplicación explotada por la empresa ya no se aceptaban registros de nuevos pasajeros. Beat se fundó en 2011 en Grecia y recaló en la Argentina en 2019 hasta noviembre último, cuando la firma cesó sus actividades tanto en el territorio nacional como en la región, atribuyendo su salida a "una decisión estratégica de los accionistas de focalizarse en los mercados europeos". <