> El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, declaró el estado de emergencia o desastre agropecuario por sequía para el partido de General Pinto y lo prorrogó hasta el 31 de octubre de este año en otros 60 distritos, a través del Decreto 539/23, publicado este lunes en Boletín Oficial del distrito. En tanto, existen otras 29 declaraciones en distintos municipios por listado de productores afectados. Ante esta situación, el ministro de Desarrollo Agrario, Javier Rodríguez, explicó las medidas de asistencia que continúan vigentes y las nuevas herramientas instrumentadas para las productoras y productores afectados. El titular de la cartera agraria bonaerense destacó que, desde la semana pasada, se encuentra disponible el Plan de Implantación de Pasturas y Siembra, que incorporó líneas de financiamiento a tasa 0 por ciento valor producto, con seis meses de gracia. Dado que uno de los mayores problemas que plantea la sequía es la obtención de forraje para la ganadería y la actividad tambera, a través del Fondo Fiduciario, el Ministerio de Desarrollo Agrario ofrece créditos para la realización de pasturas. También se estableció una línea para la siembra de la próxima campaña de fina. Los topes son de hasta 3 millones de pesos para productores agrícolas y ganaderos, y de hasta 4 millones de pesos. En el caso de los productores ganaderos y tamberos, los fondos deberán estar destinados a la inversión en cultivo de forrajeras y pasturas, rollos, fardos, alimento balanceado y todo forraje que permita “complementar” la alimentación del ganado; mientras que, para los productores agrícolas, el destino será la incorporación de cultivos de cobertura, adquisición de semillas y tecnologías para hacer más eficiente el consumo de agua, excluyendo agroquímicos y fertilizantes. Quienes apliquen podrán optar por una tasa de interés del 35 por ciento a 24 meses, del 42 por ciento a 36 (ambas con 6 meses de gracia sobre el capital), o por tasa 0 por ciento valor producto a 24 meses con actualización del capital según Índice Novillo Arrendamiento (ganaderos) o según precio promedio del litro de leche (tamberos). Para solicitar estos créditos, el productor debe completar la solicitud en la web del Ministerio de Desarrollo Agrario. Los partidos incluidos en el decreto son General Pinto, Marcos Paz, Cañuelas, General Belgrano, 25 de Mayo, Las Flores, Arrecifes, Baradero, Capitán Sarmiento, Carmen de Areco, Chacabuco, Colón, Campana, Exaltación de la Cruz, General Arenales. También Junín, Ramallo, Rojas, Salto, San Andrés de Giles, San Antonio de Areco, San Nicolás, San Pedro, Brandsen, Chascomús, General Las Heras, General Paz, La Plata, Luján, Magdalena, Pila, Punta Indio, San Vicente, Alberti. Del mismo modo, están Bragado, Chivilcoy, Lobos, Mercedes, Monte, Roque Pérez, Navarro, Suipacha, Nueve de Julio, General Viamonte, Lincoln, Leandro N. Alem, General Rodríguez, Pergamino, Maipú, Ayacucho. Además, Castelli, Dolores, General Guido, Rauch, Lezama, Laprida (circunscripciones II, III, IV, V, VI, VII, VIII, IX, X, XI y XII), General Lavalle, Tordillo, Necochea, Zárate y Saladillo. <