> Las ventas de vehículos usados cayeron a 111.584 unidades en febrero, una baja interanual de 8,2 por ciento y una merma de 16,2 respecto de enero, de acuerdo a la Cámara del Comercio Automotor. De esta forma, en los dos primeros meses del año se comercializaron 244.657 vehículos usados, lo que significó una suba de 2,2 por ciento respecto al mismo período de 2022 (239.411 unidades). “Si bien sabemos que febrero es un mes en el cual caen las ventas, nos preocupa que las cifras estén por debajo de los años 2022 (121.658 unidades) y 2021 (125.698 unidades)”, dijo el titular de la CCA, Alejandro Lamas, quien advirtió que "la financiación que ofrece el mercado para la compra de un vehículo usado resulta prácticamente imposible para el bolsillo de los consumidores”. <