> Las compras realizadas con el plan Ahora 12 representaron 20,7 por ciento del total de transacciones con tarjetas de crédito en el segundo trimestre del año, con mayor preferencia por el financiamiento en 3 y 6 cuotas, de acuerdo con un informe privado. La participación de Ahora 12 en el consumo estuvo casi un punto por encima del primer trimestre, cuando fue de 19,80 por ciento. De acuerdo con el Índice Payway de Prisma Medios de Pago, que mide el uso que hacen los argentinos de los medios electrónicos de pago, el uso de tarjeta de crédito (en un pago, planes de cuotas y Ahora 12) registró un crecimiento interanual de 19,5 por ciento en el segundo trimestre, impulsado fundamentalmente por las compras del Hot Sale y  el Día del Padre. "Se evidencia un crecimiento de las transacciones con tarjeta de crédito impulsadas fundamentalmente por las compras del Hot Sale y Día del Padre", comentó Julián Ballarino, jefe de Relaciones Institucionales de Prisma Medios de Pago. Dentro de la composición de pagos con tarjeta de crédito, el 54,6 por ciento se realizó en un pago en el segundo trimestre, seguido por los planes de cuotas que representaron 24,7 por ciento de las transacciones y los planes Ahora 12 que fueron 20,7 por ciento. En los planes Ahora, hubo mayor preferencia por Ahora 3 que captó el 39,7 por ciento de los pagos, Ahora 6 quedó con el 32,3 por ciento; Ahora 12, con 25,1; Ahora 18, con 2,7 por ciento y Ahora 24, con 0,3 por ciento de las operaciones. Los rubros que registraron mayor crecimiento del consumo con tarjeta de crédito en el segundo trimestre fueron autopartes y motocicletas (71,4 por ciento); restaurantes (33,3); profesionales, oficios y servicios (29,7); supermercados (28,5); vestimenta (22,4); educación y salud (22,4); viajes, turismo y aerolíneas (16,8); farmacias (16,6) y estaciones de servicio (1,6). Según el informe, del total de transacciones, un 58,5 por ciento se realizó con tarjeta de crédito en el segundo trimestre, mientras que 40,6 por ciento se hizo con tarjeta de débito y 0, con tarjetas prepagas. El uso de tarjeta de débito fue en un 56,7 por ciento para compras en comercios, 39,1 para extracción en cajeros y 4,2 para retiro de efectivo en comercios. Al analizar las transacciones en su adquirencia se destaca que se multiplicaron por 4 los pagos sin contacto en las terminales Payway y por 8,75 los pagos en el QR Payway, que incluye pagos con tarjetas de crédito, débito, prepagas y pagos instantáneos por Transferencias 3.0. <