> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los jubilados y pensionados y sus haberes sean inferiores a 60.124 y los últimos números de Documento Nacional de Identidad sea 6 se les abonará este miércoles 18 de enero. De esta forma lo expresó la ANSES que creo el cronograma de pago de este mes, teniendo en cuenta los dígitos finales del Documento Nacional de Identidad. Ver el calendario de pagos a pensionados y jubilados Los jubilados y pensionados con haberes menores a $60.124 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: martes 10 de enero DNI terminados en 1: miércoles 11 de enero DNI terminados en 2: jueves 12 de enero DNI terminados en 3: viernes 13 de enero DNI terminados en 4: lunes 16 de enero DNI terminados en 5: martes 17 de enero DNI terminados en 6: miércoles 18 de enero DNI terminados en 7: jueves 19 de enero DNI terminados en 8: viernes 20 de enero DNI terminados en 9: lunes 23 de enero Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 24 de enero DNI terminados en 2 y 3: miércoles 25 de enero DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de enero DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de enero DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de enero Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde Los cobros de este mes pueden sacarse en sus sucursales bancarias correspondientes correspondientes, sin el deber de sacar turno y por medio de las ventanillas. Es importante comprobar el calendario que fue atribuido a cada pago de ANSES de pensiones y jubilaciones para finalmente acercarse a su sucursal bancaria a cobrar el pago correspondiente, el mismo no será sacado de su cuenta. Si necesitas los cronogramas de pago puedes buscarlos vía las redes sociales de la ANSES, comunicándote al 130 o entrando a la WEB . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <