> La decisión de hacerlo parece llegar tarde, cuando el Gobierno está muy presionado por la coyuntura inflacionaria , pero según les dijo el ministro de Economía, Sergio Massa , a los funcionarios de su mesa chica, el mecanismo es una de las claves del ordenamiento que más le preocupa: la marcha de los precios de los alimentos , que escaló a dos dígitos en el IPC de abril . El escándalo de los aviones comprados por el gobierno de Macri que no pueden volar Atentado a Cristina Kirchner: la jueza María Eugenia Capuchetti se niega a investigar a Gerardo Milman En el paquete de medidas económicas que el funcionario esbozo el domingo, con la intención de contener precios, apareció la creación de la Unidad de Análisis del Comercio , que básicamente tiene como objetivo intervenir todos los números de las empresas, para sancionar y cortarles beneficios a las que remarcaron precios al valor dólar blue y le pidieron recursos al Estado. Algo que empezará a verse en los próximos días y que ya inquieta a las firmas de alimentos, sector al que el Gobierno no logra poner en caja. La idea partió de lo que, según contaron a Página|12 fuentes de la reunión del sábado en la terraza de Hacienda, fue un gesto de fuerte recriminación de Massa a su gabinete, luego del durísimo IPC de 8,4 del viernes último. En ese contexto, les pidió explicaciones, reportes y propuestas, y a partir de eso definió. La Unidad de Análisis del Comercio está integrada por un abanico variopinto de organismos, para cubrir todo el espectro de ámbitos en los que se mueven las empresas del consumo masivo: están allí la Secretaría de Comercio, de Producción y de Agricultura del Ministerio de Economía, más Afip, DGI, Seguridad Social, Aduana, Banco Central, la Superintendencia de Seguros, la Comisión Nacional de Valores y la Unidad de Información Financiera (UIF) . Las 2 espadas de Sergio Massa En ese esquema, en el que Massa se juega buena parte de su supervivencia política, tiene dos soldados a los cuales les confía particularmente: la referencia es para el titular de Aduanas, Guillermo Michel; y al jefe de AFIP, Carlos Castagnetto , los más acostumbrado a lidiar con conductas empresarias de especulación. Lo de la Unidad, según supo este diario, es una trabajo online las 24 horas en las que se trazan datos de estructuras de costos , qué tipos de crédito piden las empresas del consumo, cómo se mueven en la economía y en el mercado financiero. Con esos cruzamientos, según pidió Massa, deberán quedar expuestas las empresas que fabrican alimentos, bebidas y canasta básica y que en el post corrida cambiaria corrigieron precios al dólar blue, cuando sus importaciones son al dólar oficial. "Les vamos a dar una señal clara a los formadores" , dijo el ministro, que entiende que el esquema de multas seguirá, pero que ex ex post y la situación amerita mover antes de las consecuencias. Ya hay indicios de empresas grandes que remarcaron al blue y pidieron dólares oficiales para importar , información que circulará el breve. Hasta el momento, Comercio había sancionado a los gigantes Coca Cola y Danone por subir precios en los barrios por encima de los acuerdos de Precios Justos . Pero en la tanda siguiente habrá más firmas que será observadas ya no con multas, sino con medidas más drásticas sobre su actividad. Importaciones y operativos en el Mercado Este lunes por la tarde, en Comercio Interior, hubo varias reuniones para implementar el ordenamiento del Mercado Central y la importación de alimentos . Se empezó a la vez a ver en el terreno la acción de la Unidad de Comercio . Aduanas , junto a la AFIP , realizó un operativo con el objeto de controlar la trazabilidad de alimentos importados. Las actuaciones tuvieron lugar en el marco del artículo 123 del Código Aduanero. "En ese sentido, se efectuó un relevamiento de las frutas y verduras de origen extranjero en todos los pabellones y naves del Mercado Central", entre las que se destacaron paltas procedentes de Chile y bananas de Ecuador. No sólo estos productos son objeto del esquema de trazabilidad de la mercadería, sino que están en la mira los rubros autos, pesca, y un largo etcétera de empresas que importan al oficial y le ponen un plus blue a lo que venden. Por otra parte, ya se está haciendo un análisis de qué productos frescos y de canasta básica se importarán . Algunos son faltantes producto de la sequía , que redujo mucho la oferta, ergo, pegó en los precios . "Con determinadas importaciones, la oferta va a mejorar", dijeron fuentes oficiales. Un dato: no es la primera que el Estado amenaza con importar ante subas de precios desmedidas. Pasó con el tomate fresco cuando Augusto Costa era secretario de Comercio; y también con la harina en los años de Guillermo Moreno. Seguí leyendo Juntos por el Cambio y la trama para bloquear las elecciones de Formosa con ayuda de la Corte Suprema La intimidad del pacto Larreta - Bullrich: la cumbre con Vidal y Macri <