> El gobierno definió los precios mayoristas de la electricidad que estarán vigentes entre el 1° de agosto y el 31 de octubre, con aumentos del 17 por ciento que exceptúan a los consumidores de ingresos bajos y medios . La secretaria de Energía, Flavia Royon, afirmó que los subsidios para el pago de los servicios públicos continuarán vigentes para aquellos consumidores con ingresos netos menores a 730.000 pesos, mientras que los usuarios de mayores ingresos abonarán una boleta con un aumento estimado del 150 por ciento interanual. "El Estado está para acompañar a la clase media y a los sectores de bajos ingresos , solamente tendrán costo pleno aquellos que reciben un salario superior a los 730.000 pesos. Se trata de una distribución más justa de los subsidios", señaló Royon en declaraciones radiales. De acuerdo a especialistas, los nuevos valores dejan en claro que existe una modificación en el diseño original del esquema de segmentación tarifaria, donde el precio mayorista que abonarán los usuarios de altos ingresos sextuplica al de los sectores de ingresos medios y bajos . En palabras de Royon: a partir del 1° de agosto quienes tengan altos ingresos o no hayan solicitado tarifas subsidiadas recibirán boletas con aumentos estimados del "150 por ciento interanual", mientras en el caso de los sectores de menores ingresos la suba tarifaria "estará muy por debajo de la inflación”. Los nuevos precios mayoristas se detallaron en la resolución de Energía publicada el miércoles en el Boletín Oficial. Los consumidores residenciales del Nivel 1 y los llamados “grandes usuarios” , es decir empresas,  pagarán a partir de agosto 22.578 pesos por megawatt por hora (MWh) en las horas pico y 22.565 pesos MWh en el “valle”, que es la franja horaria de menor consumo. Así lo detalla la resolución publicada el miércoles. En tanto, los usuarios de ingresos medios ubicados en el Nivel 3 abonarán los siguientes precios mayoristas: 3.568 pesos MWh en hora pico y 3.943 en el valle. Valores que se asemejan al abono de los hogares de menores ingresos pertenecientes al Nivel 2 : 3.129 pesos MWh en las horas de mayor consumo y 2.832 pesos MWh en las horas valle. Los precios mayoristas para usuarios residenciales del Nivel 3 con demanda excedente a 400 kWh por mes equivalen a los valores del Nivel 1, pero Royon explicó que "solamente entre el 3 y el 5 por ciento de las familias de ingresos medios se pasa del tope de consumo". En los hechos se configura un esquema con dos grandes grupos de clientes: quienes perciben y quienes no perciben un subsidio. Además, como los usuarios del Nivel 2 y 3 cuyas tarifas están subsidiadas en suma representan casi el 70 por ciento del total de consumidores , mientras los hogares del Nivel 1 equivalen al 33 por ciento del total, se está generando una reducción menor de los subsidios a Cammesa ( la compañía que administra el Mercado Eléctrico Mayorista), analiza el sitio especializado EconoJournal . AMBA Para el servicio de energía eléctrica del Area Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) rigen nuevas tarifas para los usuarios residenciales Nivel 1 y 3 de las empresas distribuidoras Edenor y Edesur , mientras que para el 2 no hay ningún cambio. Para el Nivel 1 de mayores ingresos el aumento promedio será del 36 por ciento , mientras para el Nivel 3 de ingresos medios del 24 por ciento . En relación con fines de junio, la tarifa media de la categoría residencial Nivel 1 aumentó en promedio un 11 por ciento en ambas distribuidoras, pero para los usuarios generales (comerciales o consorcios) G1 el incremento es de 41 por ciento en Edenor y 38 por ciento en Edesur, para los G2 y G3 baja comparativamente Por su parte, las facturas de los usuarios T2 (de consumo medio) aumentan en promedio 26 por ciento en Edenor y 22 por ciento en Edesur, y algo menos para los T3 baja y media tensión. Para los Grandes Usuarios de la Distribuidora (Gudis) , con demandas mayores a los 300 kilovatios, las tarifas en baja tensión aumentan 12 por ciento en ambas distribuidoras y en media tensión un 6 por ciento en Edenor y un 5 por ciento en Edesur. <