> Gustavo Idígoras, Presidente de la Cámara de Industria Aceitera y el Centro de Exportadores de Cereales, aseguró este domingo que se perderán exportaciones por más de u$s10.000 millones por la sequía y afirmó que se trata de la "peor en tres años". "La sequía nos está pegando un golpe muy duro. Es la peor de los últimos tres años. Se llevó puestos primero los cultivos de verano. Ahora se perdió el maiz de primera y la perspectiva de la fuerte caída de la soja y el maiz va a llevar a que el sector pierda exportaciones por 10.000 millones de dólares", aseguró en CNN radio. "Lo que no se puede cosechar no se puede comprar ni vender, entonces es una pérdida multimillonaria para este sector", agregó. "Esta transición entre los cultivos de la fina con los cultivos de la gruesa lo sustituye el maíz de primera. Sin embargo no se sembró por falta de humedad, y ahí teníamos 8 o 9 millones de toneladas que probablemente se reduzcan muy significativamente. Hasta mayo tendremos un nivel bajo de embarques y un resultado igual en materia de divisas", analizó <