> En medio de una fuerte ola de calor, vecinos y vecinas del Area Metropolitana de Buenos Aires protagonizaron fuertes protestas a raíz de los cortes de luz masivos que se produjeron en el área de concesión de la distribuidora eléctrica Edesur. La empresa atribuyó los cortes a problemas de generación, aunque desde el ENRE respondieron que "ellos mismos son responsables de las centrales de las que deberían abastecerse, las cuales son controladas por el grupo Enel". Durante el fin de semana, se calcula que el número de usuarios sin servicio eléctrico superó los 200 mil. Este lunes, con temperaturas mucho más moderadas, los cortes siguieron y afectaron a unos 40 mil usuarios en el AMBA. Algunas las las zonas más afectadas en el área de Edesur son Lomas de Zamora, Quilmes, Berazategui, Caballito, Balvanera, Almagro, Flores, Mataderos, Villa Lugano y Monte Chingolo. En el caso de Edenor, se destaca el impacto de los cortes en José C. Paz, Agronomía, Belgrano, Palermo y Ciudad Evita. "Se registraron cortes masivos durante el último fin de semana . Miles de usuarios la pasaron muy mal durante muchos días. La empresa no invierte y no gestiona y encima manifestó su falta de voluntad en continuar prestando el servicio en el país. Formularemos en este días una denuncia penal en contra de los directivos de la empresa y en también en relación a la razón de los cortes", indicó el Defensor del Pueblo de la provincia de Buenos Aires, Guido Lorenzino. Read more A pesar de las altas temperaturas y el cansancio de usuarios por la falta del servicio, se registraron piquetes y manifestaciones ante la situación. Durante la tarde del lunes en las oficina de Edesur de Juan Bautista Alberdi y avenida Lacarra, un grupo de manifestantes quedaron fueron encerrados dentro del establecimiento de la empresa mientras la Policía porteña custodiaba la situación. También hubo quema de gomas en Lanús, Esteban Echeverría, Lugano, Mataderos y Lomas de Zamora . <