> El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció este jueves la implementación de un dólar agro unificado con el que buscará simplificar las cotizaciones del comercio exterior y reforzar las reservas internacionales. “Es un programa de incremento exportador que pretende en el año de sequía facilitar la capacidad y el cumplimiento de los contratos de nuestros exportadores, entendiendo las dificultades que sufrieron nuestros productores”, dijo el ministro de Economía. Según especificaron desde el Palacio de Hacienda, la medida constará de un cambio diferencial por 30 días para el complejo sojero y de 90 días para las exportaciones de bienes de las economías regionales a partir de abril. Una de las finalidades de la iniciativa será fortalecer las reservas internacionales en más de 15.000 millones de dólares. Desde Washington, en el cierre de su visita a Estados Unidos, Massa dijo que la medida tiene por objetivo "fortalecer en el segundo trimestre las reservas y continuar el camino de estabilización que tiene que recorrer la Argentina”. El funcionario argumentó que son estrategias para “promover exportaciones y consolidar al sector agro en la posibilidad de cumplir sus contratos y al Banco Central argentino de fortalecerse en materia de reservas”. A su vez, Massa realizó un encuentro durante su visita a Washington con el subsecretario de Desarrollo Económico, Energía y Medio Ambiente, José Fernández, para suscribir el convenio bilateral con los Estados Unidos tras la refinanciación de la deuda que la Argentina mantiene con los países acreedores del Club de París. El funcionario aseguró que "con la firma del acuerdo se levantan las restricciones para acceder a crédito de comercio exterior de Estados Unidos para el sector privado argentino". La tercera edición del "dólar soja" La puesta en marcha de este nuevo esquema permitirá simplificar el régimen impositivo para la importación de bienes y servicios y unificar diferentes tipos de cambios vigentes. La medida implica implementar por tercera vez un nuevo régimen cambiario para el complejo sojero, tras las dos ediciones del denominado oficialmente Programa de Incremento Exportador (PIE), comúnmente llamado dólar soja. Lo novedoso es que en esta oportunidad también se incluirán las economías regionales, aunque todavía no hay detalles sobre qué rubros productivos abarcaría. Durante la primera edición, que se llevó a cabo en septiembre del año pasado, el sector exportador liquidó un total de más de u$s 8 mil millones en base a una comercialización de casi 14 millones de toneladas. En esa oportunidad, el tipo de cambio diferencial se ubicó en $200 por dólar. En la segunda etapa, llevada adelante en diciembre pasado, el tipo de cambio fue de 230 pesos por dólar y los productores se desprendieron de 6 millones de toneladas de soja, mientras que el monto liquidado se situó apenas por encima de los 3000 millones de dólares. La caída por la sequía La nueva medida se pondrá en marcha en un contexto de una fuerte caída productiva en el agro como consecuencia de la sequía, cuya mayor intensidad se dio entre mediados de julio del año pasado y mediados del corriente mes de marzo. La falta de lluvias, heladas tardías y tempranas y una ola de intenso calor impactaron en la producción de trigo, soja y maíz, con merma del volumen del 35 por ciento en conjunto respecto del ciclo anterior. Según la Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA), se espera que la producción total de granos se ubique para la presente campaña en 84 millones de toneladas, frente a los 130 millones producidos en el ciclo 2021/22, lo que dejará como consecuencia una merma del 48 por ciento en las exportaciones, equivalentes a 20 mil millones de dólares. “La sequía nos golpeó muy fuerte, lo asume el Fondo Monetario Internacional (FMI) y todos aquellos que entienden el peso que tiene el sector agroexportador en la economía argentina", dijo Massa. En este sentido, agregó que "así como tomamos medidas para proteger y ayudar con beneficios impositivos a los productores que fueron víctimas de la sequía, también tomamos medias para promover las exportaciones y consolidar al sector agro en la posibilidad de cumplir sus contratos, y al Banco Central argentino en la posibilidad de fortalecerse en materia de reservas". A la caída que se percibirá en el ingreso de dólares por parte del agro, se suma el alto nivel de ventas de dólares por parte del Banco Central (BCRA), que en lo que va del año ya se desprendió de 2859 millones de dólares en el mercado de cambio. <