> La secretaria de Energía, Flavia Royón, remarcó que "la Argentina está en condiciones de ser considerada un proveedor responsable de reactores nucleares, de investigación y radioisótopos a los distintos países de todos los continentes".  La funcionaria realizó estas declaraciones en la reunión plenaria del Grupo de Proveedores Nucleares, un foro internacional conformado por 48 países que cuentan con capacidad de exportación de productos y servicios relacionados con la energía nuclear, del que Argentina forma parte desde 1994. "El desarrollo nuclear es un vector de industrialización", aseguró el canciller Santiago Cafiero, quien también participó de la reunión plenaria del Grupo de Proveedores Nucleares llevada adelante en Buenos Aires. "Es importante este encuentro, para que toda la seguridad que los países necesitan y exigen para el desarrollo de la energía nuclear con fines pacíficos, sea garantizada por todos los Estados, parte de este Grupo", agregó. Entre el lunes y el miércoles, antes del plenario, los distintos grupos que componen al NSG llevaron adelante varios encuentros de trabajo, entre los cuales se destacaron la Reunión de Intercambio de Información (IEM, por sus siglas en inglés); la del Grupo de Expertos sobre Licencias y Medidas Coercitivas (LEEM), y la del Grupo Consultivo (GC).  También visitaron el reactor modular Carem y el reactor productor de radioisótopos RA10, ambas instalaciones de CNEA; el complejo Atucha, perteneciente a Nucleoeléctrica Argentina SA y la fábrica de combustibles nucleares Conuar. "La reunión de proveedores nucleares se hizo con mucho esfuerzo de parte de la DIGAN, la Dirección de Seguridad Internacional, Asuntos Nucleares y Espaciales, de la Cancillería argentina, y es una oportunidad muy importante para nuestro país, para poder mostrar nuestras capacidades. Parte de los representantes de los países que intervienen en las sesiones han visitado esta semana algunas de nuestras instalaciones de CNEA, como el RA 10 y el reactor Carem", destacó la presidenta de la Comisión Nacional de Energía Atómica (CNEA), Adriana Serquis. Durante más de 70 años, la Argentina ha desarrollado tecnología nuclear con fines pacíficos, para su aprovechamiento en ámbitos como la agricultura, la industria, la salud, la medicina y la generación de energía.    La presidenta de la CNEA señaló que "la participación argentina y presidir este plenario le permite al país ser parte de las discusiones internacionales sobre el intercambio de materiales nucleares y del control que se establece sobre ellos". Este nuevo plenario en Buenos Aires cierra la presidencia argentina y la traspasa a Brasil. <