> El Banco Central compró 111 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que extendió la racha de compras a 14 ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó más de 332 millones de dólares y marcó una cifra récord desde el restablecimiento del tipo de cambio diferencial a mediados de abril pasado. De esta manera, en el balance semanal, el organismo monetario se hizo con 156 millones de dólares. Las compras de la autoridad monetaria están relacionadas con el programa de incremento exportador , que contempla un tipo de cambio diferencial temporal de 300 pesos por dólar para el complejo sojera y economías regionales. En el caso de la oleaginosa, la cotización preferencial se termina a finales de mayo, y por el momento no hubo señales de renovación. “En mayo, después de las tres primeras ruedas de ventas, fueron todas positivas para el Banco Central y le permitió acumular 307 millones de dólares cuando restan todavía tres jornadas”, detalló la autoridad monetaria. Fuentes de mercado precisaron que durante la jornada se concretó el pago de importación de energía por 110 millones. A su vez, en “el mercado agroexportador se concretaron operaciones por cerca de 332 millones”, precisó el analista Gustavo Quintana, de PR Corredores de Cambio. El analista detalló que el ingreso de este miércoles fue récord desde el inicio del programa de incentivo exportador para la soja, mientras que en la semana sumó ingresos por 492,91 millones de dólares. A su vez, en el acumulado hasta ahora de la tercera edición del dólar soja supera los 3500 millones. Este miércoles fue la séptima vez en el año que el organismo monetario compró por montos de tres dígitos: la primera vez fue el 13 de enero, cuando sumó 200 millones; el 13 de abril adquirió 333 millones; el 21 de abril se hizo con 290 millones; el 24 de abril dejó un saldo positivo de 105 millones; el 12 de mayo sumó 101 millones de dólares; y el 24 de mayo compró 101 millones. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró este miércoles a 246,59 pesos en promedio, con un incremento de 1,06 pesos respecto del último registro, y así marcó un avance semanal de 3 pesos, equivalente a una suba de 1,23 por ciento. Por su parte, el denominado dólar "blue" o informal marcó un incremento de un peso, a 493 pesos por unidad, con lo que durante los últimos tres días avanzó 5 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) retrocedió 0,8 por ciento, a 491,15 pesos. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 80 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 235,75 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 3 pesos (es decir, un incremento de 1,29 por ciento). Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento-contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 320,56 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 406,87 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 431,53 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 493,18 pesos. Para evitar nuevas tensiones cambiarias, la Comisión Nacional de Valores sumó esta semana nuevos controles sobre la compraventa de bonos, con el objetivo de evitar rulos financieros. A su vez, la AFIP notificó a más de 5500 contribuyentes para que sumen las compras de moneda extranjera dentro de su presentación de declaraciones juradas. <