> El gobierno anunció un acuerdo con la industria automotriz para incluir algunos modelos en el programa de Precios justos, congelar sus precios por 60 días hasta octubre y evitar un fuerte incremento en la lista de precios de las unidades tras la devaluación post PASO. Toyota, Volkswagen, Nissan, Ford, Renault, General Motors y Stellantis suscribieron el acuerdo y tendrán un modelo bajo el programa que congelaría el precio por septiembre y octubre. El diálogo comercial se inició a partir de la devaluación que devino de las elecciones PASO, y en función de la inminente definición de los nuevos valores del impuesto interno a los autos, conocido como impuesto a los autos de lujo. Tras la devaluación de la moneda local, la industria automotriz buscaba aumentar los valores de sus unidades, pero, al mismo tiempo, las empresas no querían superar la primera escala del 20 por ciento del tributo, así como tampoco la segunda escala, que grava con el 35 por ciento a los modelos. De esta manera los acuerdos con el resto de las compañías, lo que debería destrabar la publicación del impuesto a los autos de lujo, y de las listas de precios de cada marca correspondiente a septiembre. En uno de los párrafos de la comunicación oficial emitida por el Ministerio de Economía al mediodía, se dice que los acuerdos “se lograron a partir de un esfuerzo compartido con el Estado y con el objetivo de cuidar la producción nacional y sostener el consumo”. “El objetivo del programa es que cada empresa ponga un producto de fabricación nacional dentro de ‘Precios Justos’, hay algunas marcas que tienen varias opciones, otras no, sólo una o dos”, dijo un ejecutivo de una de las empresas que suscribió el convenio durante la tarde del martes y agregaron que “todavía hay mucha letra chica para estudiar.Los departamentos de legales de las marcas están trabajando contra reloj en temas como ese y otros que incluyen logística y condiciones de venta y asignación de unidades a los concesionarios". <