> El Directorio del Banco Central de la República Argentina (BCRA) aprobó la emisión de un nuevobillete que incorpora la denominación $ 2000 y que se integrará a la actual Línea Peso. Mientras tanto, según fuentes oficiales, se mantiene en estudio la alternativa de emitir un billete de 5000 pesos. En el comunicado a través del cual se informa la emisión del nuevo billete de 2000 pesos, se aclara que "el Banco Central impulsa el uso de los medios electrónicos de pago en las transacciones, con medidas innovadoras que permiten su desarrollo a partir del programa Transferencia 3.0". Al respecto, el Banco Central apuntó que "las transferencias inmediatas tuvieron un crecimiento interanual en el último diciembre de un 98% en cantidades y un 18,7% en montos; y los pagos con transferencias con QR interoperable crecieron en un 41,4%" en relación a diciembre de 2021. La autoridad monetaria señala, luego, que "mientras avanza el proceso de digitalización de los pagos, este billete de mayor denominación permitirá mejorar el funcionamiento de los cajeros automáticos y al mismo tiempo optimizar el traslado del efectivo". El diseño del nuevo billete "conmemora el desarrollo de la ciencia y de lamedicina en la Argentina y tendrá como protagonistas al Instituto Malbrán, y a la Dra. Cecilia Grierson yal Dr. Ramón Carrillo, precursores en el desarrollo de la medicina en nuestro país". En el anverso del billete estarán las figuras de Grierson y Carrillo y en el reverso del billete serepresenta al edificio del Instituto Nacional de Microbiología Dr. Carlos G. Malbrán. La Dra. Cecilia Grierson fue la primera médica de la Argentina, graduada en 1886 en la Facultad de Medicina de la Universidad de Buenos Aires. El Dr. Ramón Carrillo fue neurocirujano,neurobiólogo, médico sanitarista y el primer Ministro de Salud de la Nación. Desde ese cargo (1946/1954), realizó una gran transformación en la salud pública del país desde unaconcepción social de la medicina. <