> El Instituto de Federalismo Juan Carlos “Chueco” Mazzón, de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET), avanzó en el debate de lo que será un plan de propuestas para el desarrollo del país, con una visión que incluya el crecimiento y la inclusión de todas las provincias. En el encuentro se abordaron los principales desafíos de la actualidad y la agenda futura del país y se decidió realizar una “jornada de articulación técnica”, que convocará a funcionarios provinciales de las áreas de economía junto a representantes de los gremios y del sector privado, para crear plan de desarrollo con foco en la generación de divisas, el crecimiento del empleo y el aumento del salario real de los trabajadores. De la reunión de trabajo participaron la coordinadora del Instituto de Federalismo y Presidenta del Banco Nación, Silvina Batakis , el presidente del Banco de Inversión y Comercio Exterior (BICE), Mariano De Miguel ; el director del Centro para la Concertación y Desarrollo (CCD) y ex Ministro de Educación, Nicolás Trotta ; el actual Secretario General de la ANSES, Santiago Fraschina ; el Secretario General del SUTERH, Víctor Santa María , la exdirectora nacional de Economía y Género del Ministerio de Economía de la Nación, Mercedes D'Alessandro ; el ex secretario de Política Económica de la Nación, Haroldo Montagú ; el exsecretario de Hacienda de la Nación, Martín Di Bella ; el exsecretario de Comercio Interior de la Nación, Martín Pollera ; el exsenador provincial Juan Manuel Pignocco y los coordinadores generales del Instituto de Estadística de los Trabajadores, Fabián Amico y Ana Paula Di Giovambattista , entre otros economistas y especialistas. <