> La Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP) junto a la Policía Federal Argentina allanaron este martes la sede de la empresa pesquera marplatense Saori SA , entre cuyos socios se encuentra Alejandro Fabián Martínez , hermano del arquero campeón del mundo en Qatar 2022 Emiliano “Dibu” Martínez. La medida fue dispuesta en el marco de una investigación por presuntas infracciones a las leyes sobre contrabando agravado, impuesto a las ganancias y al régimen penal cambiario. La empresa en cuestión, Saori S.A ., fue intervenida junto a otros 23 locales para determinar la realización de los delitos de contrabando a través de la triangulación y subfacturación en operaciones de exportación. En los allanamientos, se encontró documentación útil para la causa, como libros contables, sellos, chequeras, biblioratos, computadoras, teléfonos celulares y demás elementos de interés. La causa está a cargo del juez federal Santiago Inchausti y el fiscal Santiago Eyherabide , con procedimientos de la División Unidad Operativa de Investigaciones Especiales Mar del Plata. Hasta el momento solo se han realizado allanamientos, no hay pedidos de indagatoria. Si se comprueba la infracción del Artículo 864 sobre la evasión u omisión del control del servicio aduanero, los eventuales acusados podrían recibir una pena de 2 a 8 años de prisión. Mientras que por el Artículo 865, se impone una pena de 4 a 10 años por la presentación de documentos adulterados o falsos. Maniobra El expediente comenzó con tareas realizadas por la Aduana, mientras que AFIP intervino para investigar las situaciones tributarias. Los entes reguladores percibieron que los dólares vinculados a las operaciones de exportación no ingresaban al país, además del no pago del impuesto a las ganancias. La investigación abarca a otras dos empresas, para determinar supuestas triangulaciones con paraísos fiscales. Además, el estudio contable que trabajaba con la firma Saori S.A. también fue investigado en el expediente y allanado. Saori S.A. La compañía fue constituida el 30 de julio de 2019 a nombre de Alejandro Fabián Martínez y Ludmila Fernández Alimenti , su mujer, quienes iniciaron con un capital de 200 mil pesos. La firma está habilitada para realizar las siguientes operaciones: 1) Comercialización y transporte de los productos de la caza marítima; 2) Compraventa de buques pesqueros; 3) Explotación de los recursos vivos de mar, bajo la forma de pesca y caza marítima; 4) Industrialización mediante cualquier tipo de procesamiento, como salazón, enfriamiento, congelado, trozado y fileteado y 5) Explotación comercial del negocio de transporte de cargas, entre otras tareas. “Esto se trata de facturas truchas . Aquí se le mintió al Estado sobre el monto de las exportaciones. Se envía mercadería al exterior presentando facturas de exportación. La mercadería es vendida al destinatario a un precio mucho mayor. Hay diferencias de hasta un 25 a 35 por ciento en dólares. Se estableció, como mínimo, una diferencia de casi un millón y medio de dólares entre las tres empresas investigadas”, explicaron fuentes de la investigación. <