> La secretaria de Energía, Flavia Royón, se reunió con el presidente de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB), Armin Dorgathen Tapia, para conversar sobre la posibilidad de exportar gas a Brasil, a través la infraestructura de transporte que posee Bolivia. "Recibí al presidente de YPFB, Armin Dorgathen Tapia, para dialogar sobre el abastecimiento de gas de Bolivia a Argentina. También tuvimos un intercambio sobre la posibilidad de exportar gas a Brasil utilizando la infraestructura de transporte existente en Bolivia", indicó Royón en Twitter. Read more De acuerdo a lo que tiene previsto el equipo económico, en un plazo no mayor de  15 días el Gobierno pondrá en marcha la licitación para la concreción de la obra de reversión del Gasoducto del Norte. A partir de la disponibilidad de mayor volumen de gas proveniente de Vaca Muerta y que se transportará por el gasoducto Néstor Kirchner, Argentina dejaría de depender del gas que actualmente se importa de Bolivia. A su vez, previendo que los excedentes de gas de Bolivia vienen declinando, es posible que en poco tiempo ese país tampoco tenga gas disponible para venderle a Brasil. Es por ello que la oferta que le está planteando Argentina es transportar el gas argentino a Bolivia a través del Gasoducto del Norte, para luego, desde ese país, bombearlo hacia Brasil a través de las instalaciones ya existentes. Sería una forma de anticiparse a las exportaciones de gas a Brasil que recién podrían llegar, a través del litoral argentino, cuando se completen las obras del segundo tramo del GPNK, que unirá la localidad bonaerense de Salliqueló con San Jerónimo, en territorio de Santa Fe. <