> La Secretaría de Planificación del Ministerio de Economía aprobó el financiamiento por más de 1.000 millones de pesos para el desarrollo de una batería de 32 proyectos productivos en ocho provincias. La inversión consta de 1.133.567.325 pesos provenientes del Fondo Internacional de Desarrollo Agrícola (FIDA) de las Naciones Unidas y el objetivo es mejorar el desarrollo de la cadena caprina y otras actividades productivas en Catamarca, Chaco, Jujuy, Santiago del Estero, Córdoba, Mendoza, Neuquén y Chubut. Así, se busca beneficiar de manera directa a 800 productores, poniendo énfasis en la participación de comunidades originarias, mujeres y jóvenes, con el fin de fortalecer el arraigo y la igualdad de oportunidades, detalló la secretaría en un comunicado. Los proyectos tienen por objetivo fortalecer el sector de producción caprina con inversiones en aspectos productivos -corrales, cobertizos, alambrados y galpones, sistemas de distribución de agua y tanques, entre otros- y de comercialización, asistencia técnica y capacitación, así como el acceso a sistemas de créditos (fondos rotatorios para el prefinanciamiento de la venta de carne y fibra, y la compra de alimento). Éstos pertenecen en su mayoría al Programa de Desarrollo de la Cadena Caprina (Prodecca) -para Catamarca, Chaco, Chubut, Córdoba, Jujuy, Mendoza, Neuquén y Santiago del Estero-, y al Programa de Inserción Económica de los Productores Familiares del Norte Argentino (Procanor), también para Catamarca. En esta última provincia se realizarán mejoras en el Frigorífico Chumbicha para poder incrementar la faena de caprinos entre las organizaciones de productores de la región. <