> Los gremios con mayor poder de negociación pudieron recomponer salarios por encima de la inflación en los primeros siete meses del año, de acuerdo a un informe reciente del Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO). “La aceleración inflacionaria ha provocado una generalización de paritarias cortas con revisiones trimestrales y variaciones interanuales muy dispares entre los distintos gremios”, aclara. Siete de los diez gremios relevados por el CESO han logrado mejoras reales en sus salarios medidos a julio de 2023 versus igual período de 2022. En la mayoría de los acuerdos celebrados, los incrementos pactados no superan los tres meses, lo cual obedece a la aceleración del proceso inflacionario que prontamente deja atrás las recomposiciones acordadas. En tanto, la pauta originaria oficial de ajuste del 30 por ciento en el primer semestre del año tomó otra forma en la práctica, ya que esos incrementos se producen cada tres meses . Disparidad “ A pocas semanas de las elecciones primarias , pudimos observar como los salarios de los trabajadores formales evolucionaban en la mayoría de los casos por debajo de la inflación , se presentó así la necesidad inminente de recomponer ingresos”, aseguran desde el CESO. De modo que “ para el mes de julio, se activaron varios incrementos, que en algunos casos sirvieron de recupero de las abruptas caídas en meses anteriores y en otros contribuyeron a una variación interanual superior a la de la inflación”, dice el CESO. El análisis es sesgado según el mes de corte, pudiendo quedar cada uno de los gremios de un lado u otro de las mejoras salariales en función de la fecha de negociación. Con datos al mes de julio, se advierte que Hoteleros y Gastronómicos fueron los trabajadores que obtuvieron mejores negociaciones salariales, con un aumento nominal interanual del 179 por ciento que redundó en una victoria de 30 puntos contra la inflación. “La UTHGRA firmó en mayo la primera paritaria del 2023, siendo el único gremio que estableció la misma por un período de doce meses pero pautando un monitoreo mensual con la posibilidad de ajustes trimestrales”, aclara el informe. Le siguieron los trabajadores de la Alimentación con un aumento real de 9,3 por ciento interanual en julio y paritarias de 133 por ciento. Luego vienen los empleados de la Construcción, con mejoras del 7,5 por ciento; el sindicato de Transporte, con el 7 por ciento interanual y los Metalúrgicos, con un 5,5 por ciento. El gremio de la UOM que conduce Abel Furlán solicitó la reapertura de paritarias la semana pasada y llegó un acuerdo con buena parte del sector empresario, excepto Techint, para una suba del 38 por ciento entre julio y septiembre, que además será compensada con un bono de 60 mil pesos. En menor medida, otros dos gremios que obtuvieron mejoras en los primeros siete meses según el relevamiento del CESO fueron los trabajadores de la Sanidad (0,9 por ciento interanual) y Bancarios (0,3 por ciento). También la Bancaria sumó un pedido de reapertura de paritarias en la semana postpaso y convocó de manera urgente a las cámaras del sector, Abappra, Adeba, ABA y ABE. En tanto, el gremio que más perdió en el salario básico real entre julio de 2023 e igual mes de 2022 fue el de los Docentes, con una merma del 5,8 por ciento. Le sigue Camioneros, con una pérdida real del 3,4 por ciento, y los empleados de Comercio, con una baja del 0,5. Todos esos gremios solicitaron la reapertura de paritarias luego de las PASO y de la devaluación del lunes 14. La Federación de Educadores de la provincia de Buenos Aires (FEB) pidió al gobierno bonaerense la reapertura activando la cláusula de revisión acordada en la última negociación. Camioneros no llegó a un acuerdo con las empresas del sector y los empleados de la Federación Argentina de Empleados de Comercio y Servicios (FAECyS) que lidera Armando Cavalieri lograron un incremento del 27 por ciento para el período agosto-octubre. <