> El Directorio del Banco Central anunció este jueves una suba de 10 puntos porcentuales de la tasa de interés de referencia. Así el rendimiento de los plazos fijos a 30 días sube de 81 a 91 por ciento para las colocaciones de hasta 30 millones de pesos. Se trata de una medida que apunta a contener las presiones cambiarias de las últimas semanas y dar nuevos incentivos para las inversiones en moneda local. La decisión se instrumentó a partir del incremento de la tasa de interés nominal que pagan las Leliq a 28 días, que pasan a rendir 91 por ciento nominal y cerca del 141 por ciento en términos efectivos. "Simultáneamente y en pos de impulsar el ahorro en pesos, se elevó la tasa de interés mínima garantizada y se triplicó el monto imponible sobre los plazos fijos de personas humanas, estableciendo el nuevo piso en 91 por ciento anual para las imposiciones a 30 días hasta 30 millones de pesos (140,5 por ciento de tasa efectiva)", detalló la autoridad monetaria. Las tasas de interés se ubican con esta suba en los niveles más elevados de los últimos 20 años. Para el resto de los depósitos a plazo fijo del sector privado la tasa mínima garantizada se establece en 85,5 por ciento nominal, que es equivalente a un rendimiento de 128,5 por ciento de tasa efectiva. El Tesoro Nacional había implementado en la licitación del miércoles pasado una fuerte suba en la tasa de interés de las Ledes con vencimiento en 2023, que alcanzaron un rendimiento anual de 135,55 por ciento efectivo. Con el anuncio del Central, el rendimiento de los depósitos a plazo fijo de hasta 30 millones de pesos será aún mayor que el de las Letras del Tesoro, una decisión centrada en mejorar el rendimiento en pesos de una de las principales formas de ahorro en moneda local de familias y empresas. "La decisión de la autoridad monetaria se basa en el objetivo de propender hacia retornos reales positivos sobre las inversiones en moneda local y de actuar para preservar la estabilidad monetaria y financiera", dijo el Banco Central. La suba de tasas llega después que el Gobierno hiciera pública su decisión de frenar el aumento de las cotizaciones de dólar financiero, en medio de la escasez de divisas por el impacto de la sequía. Durante las últimas jornadas no sólo bajó el contado con liquidación sino que también se registró un retroceso del dólar blue, que pasó de picos de 495 pesos a valores de 467 pesos. <