> El ministro de Economía Sergio Massa acordó en la India con el Director Gerente de Operaciones del Banco Mundial, Axel van Trotsenburg, que la Argentina no desembolsará la contraparte local de financiamiento sobre los créditos aprobados por la entidad para 2023 y 2024, con un ahorro para el país de US$ 400 millones. En paralelo, el organismo emitió un comunicado agregando que "el Banco está preparando proyectos para beneficiar a los más vulnerables por US$ 1000 millones en los primeros seis meses de 2023". Estos desembolsos y ahorros en divisas son claves para el país en el marco del proceso de fortalecimiento de reservas y cuidado de dólares, teniendo en cuenta además que una de las metas del acuerdo con el Fondo Monetario tiene que ver con el cumplimiento de un monto de reservas del Banco Central que hoy se vislumbra complejo. El encuentro de ambos cuadros se desarrolló en el marco de la cumbre de ministros de Economía y presidentes de Bancos Centrales del G20 que se lleva a cabo en ese país, ocasión en que Massa y Van Trotsenburg analizaron los principales proyectos del programa que el Banco tiene en la Argentina para promover el crecimiento inclusivo. En ese marco, se acordó que sobre los créditos aprobados por el BM para los años 2023 y 2024, Argentina no desembolsará la contraparte local de financiamiento, lo que representa US$ 400 millones de ahorro, se informó oficialmente. Además, se realizará un desembolso adicional de US$ 100 millones de reembolso correspondiente al programa Matanza-Riachuelo, con lo cual desde el Palacio de Hacienda se resaltó que "se fortalece fiscalmente para este año la situación del Tesoro argentino". "Este ahorro previsto para este año y el próximo se producirá gracias a que la Argentina dejará de aportar la contraparte local habitualmente participa en este tipo de créditos", explicaron. Los nuevos créditos Por otra parte, en Washington, el directorio del BM tratará en las próximas horas el caso argentino en parte de sus sesiones, y se espera que haya novedades con dos proyectos de créditos para el país, esta misma tarde, para reducir la deserción escolar apoyando un programa de becas por US$ 300 millones, y otro para apoyar el desarrollo urbano y un acceso más equitativo a la vivienda para sectores vulnerables por US$ 150 millones. Según fuentes oficiales, Massa presentó cómo el Gobierno argentino avanza en su plan para estabilizar las condiciones macroeconómicas en las reuniones que tuvo con funcionarios del Banco. En tanto, Van Trotsenburg "reconoció la importancia de aumentar el apoyo del Banco en momentos en que las asignaciones presupuestarias están restringidas y explorará aumentar el financiamiento del Banco en proyectos críticos para quienes viven en situación de vulnerabilidad, como el proyecto de saneamiento de la cuenca del río Matanza-Riachuelo". Massa y Van Trotsenburg se comprometieron a gestionar activamente la ejecución de la cartera de préstamos, incluida la gestión de financiamiento de contraparte, indicaron desde el BM, y remarcaron que "se espera que todas estas medidas permitan tener fuertes desembolsos" adicionales. En este contexto es que el funcionario del BM indicó que "el Banco está preparando proyectos para beneficiar a los más vulnerables por US$ 1 mil millones en los primeros seis meses de 2023". El BM aprobó nuevos préstamos por valor de US$ 1.340 millones en 2022. La cartera del Banco en la Argentina está valuada en US$ $7.560 millones y comprende 22 proyectos por un total de US$ 7.100 millones, más una garantía del BIRF de US$ 466 millones, precisaron desde el organismo multilateral. <