> La obra de ingeniería energética más importante de los últimos tiempos cuentan los minutos para empezar a ser una realidad. Este martes 20 de junio, tal como se comprometieron el Ministerio de Economía, la Secretaría de Energía y Energía Argentina S.A. (ENARSA), se abrirá la válvula y comenzará el proceso de llenado del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner, que transporta al país fluido del yacimiento Vaca Muerta. Una vez conluidos una serie de procesos y habilitaciones que culminarán el 8 de Julio, el 9 de Julio, Día de la Independencia, se hará en el territorio un acto de inauguración formal. Según explicaron a Página I12 fuentes de ENARSA, el proceso de llenado del gasoducto responde a procedimientos habituales en este tipo de sistemas "lo que involucra fases de Barrido y presurización de las cañerías de forma progresiva". A tal efecto, se desarrolló un cronograma de habilitaciones y puesta en marcha del primer tramo de 573 kilómetros que une Tratayén (Neuquén) y Salliqueló (Buenos Aires). El 20 de junio la habilitación y puesta en marcha de EMED Tratayén y habilitación del kilómetro 0 al 29; el 25 de junio, habilitación del kilómetro 29 al 61; el 27 de junio, habilitación del kilómetro 61 al 89; y el 29 de junio, la habilitación del kilómetro 89 a 145. Asimismo, el 4 de julio se hará la habilitación del kilómetro 145 al 285; y el 8 de julio, la habilitación del kilómetro 285 al 570. Una obra monumental Los trabajos en el Néstor Kirchner iniciaron el transporte de los caños al lugar. Se realizaron más de 60 viajes de camión por día entre la fábrica de SIAT en Valentín Alsina y los distintos puntos de la traza, entre la salida del primer camión en octubre y la llegada del último a Chacharramendi a fines de abril. Además, la obra se hizo en tiempo récord: pasaron 178 días desde la primera soldadura, el 16/11/2022 en Salliqueló, Buenos Aires. Y se soldaron en promedio 5 km de caños por día en los tres frentes de obra. Los que trabajaron en el lugar cuentan que, por primer vez, se usaron en nuestro país soldadoras automáticas, la tecnología más avanzada a nivel mundial que reduce los tiempos de obra. En total, se utilizaron más de 47.700 caños de acero de 12 metros de largo. Todos los caños pesan aproximadamente 300.000 toneladas de cañerías, el equivalente a 4.285 Obeliscos porteños. La traza y el ahorro de dólares El Gasoducto Presidente Néstor Kirchner es una obra fundamental e histórica, planificada y ejecutada por Energía Argentina, para ampliar la capacidad de transporte de gas en nuestro país. La planilla ténica refleja que la traza troncal del Gasoducto, con una extensión de 573 kilómetros entre Tratayén (Neuquén) y Salliqueló (Buenos Aires), atraviesa las provincias de Río Negro y La Pampa con un caño de 36 pulgadas. La obra aporta al país beneficios importantes. Permitirá incrementar la producción de Vaca Muerta (segunda reserva de gas no convencional del mundo) y transportarlo a los centros de consumo. Gracias al gasoducto se podrán ahorrar más de 4.200 millones de dólares al año entre sustitución de importación de combustibles. Asimismo, aumentará la disponibilidad de gas a precios competitivos para la industria, los comercios y los hogares. Se generaron con la obra 10 mil puestos de trabajo directos y otros 40 mil indirectos. La traza, en tanto, atraviesa 85 cruces especiales compuestos por ríos, rutas, líneas eléctricas y de ferrocarriles. Desde el Gobierno aseguran además que, con la incorporación de las plantas compresoras de Salliqueló y Tratayén, podrá transportar 21 millones de metros cúbicos de gas por día, y con la segunda etapa entre Salliqueló y San Jerónimo en Santa Fe completarán 39 millones, ampliando en un 30 por ciento los gasoductos troncales. <