> La AFIP detectó un 87 por ciento de irregularidad en la inscripción laboral de empleados durante controles a lavaderos de autos del Area Metropolitana de Buenos Aires. Se hicieron operativos en 61 establecimientos, que permitieron constatar 335 empleados con algún tipo de irregularidad, de un total de 384 relevados. Entre las principales inconsistencias se encontraron la falta de registración y declaración del personal, así como remuneraciones que eran superiores a las informadas ante el organismo. Por las tareas de fiscalización y control, el organismo determinará los aportes y contribuciones omitidos por los contribuyentes y fijará las sanciones correspondientes. "Se busca que los trabajadores estén correctamente registrados", señaló el organismo. <