> El unicornio israelí Rapyd, líder de la industria fintech, anunció la adquisición de PayU, proveedora de soluciones de pago para empresas en mercados emergentes. El acuerdo, cerrado en 610 millones de dólares, excluye las operaciones de PayU en India, Turquía y el Sudeste asiático. Esta adquisición es un movimiento estratégico que fortalece la expansión global de la compañía en mercados emergentes de América Latina, Europa Central y del Este. De este modo, Latinoamérica pasa a representar 25 por ciento del negocio global de Rapyd, quien de este modo desembarca nuevamente en Argentina. "La misión de Rapyd siempre ha sido crecer de manera audaz, y nuestra expansión global continúa ininterrumpida con una tasa de crecimiento interanual de casi el 100 por ciento en 2023. Nuestra estrategia, centrada tanto en el crecimiento orgánico como en adquisiciones, posiciona a Rapyd de manera excepcional como una de las mayores fintechs globales integradas del mundo, cumpliendo con nuestra visión de una plataforma de Fintech-as-a-Service única e integrada", declaró Arik Shtilman, CEO y cofundador de Rapyd. <