> El Índice Construya , que refleja la demanda de insumos para la construcción, registró en mayo una caída del 9,2 por ciento en la comparación interanual, con lo cual el descenso en lo que va del año llegó al 8,4 por ciento. En mayo hubo una ligera mejora del 1,1 por ciento en la medición desestacionalizada en relación a abril. "La demanda se mantiene por debajo de los niveles alcanzados en 2022. La inestabilidad macroeconómica impacta negativamente en las decisiones de los consumidores", señaló el informe. Este índice mide la evolución de las empresas que conforman Grupo Construya, que venden al sector privado productos como ladrillos cerámicos, cemento portland, cal, aceros largos, carpintería de aluminio, adhesivos y pastinas. <