> El dólar blue volvió a dar un salto de 22 pesos y se ubicó este lunes en un pico de 596 pesos . El efecto cobertura y el mayor margen de especulación a una semana de las elecciones PASO son la principal explicación de este incremento, que dejó al dólar ilegal cerca de los 600 pesos. Como otra expresión de lo que los analistas califican como "tendencia a dolarización de las tenencias", también los bonos soberanos en moneda extranjera se operaron con alzas de hasta más del 4 por ciento en la rueda. Pese al buen ritmo de liquidación de exportaciones, el Banco Central compró en la primera jornada de la semana apenas 21 millones de dólares en el mercado de cambios. En la misma rueda, el dólar agro aportó liquidaciones por encima de los 132 millones de dólares. El nuevo dólar agro ya cubrió el 81 por ciento de los previsto desde su lanzamiento y se estima que habrá un piso de liquidación de más de 2 mil millones de dólares. Estas ventas del complejo agropecuario se vinculan con el nuevo tipo de cambio para el agro, que llevó la cotización de 300 a 340 pesos para las exportaciones de las economías regionales, a lo cual se sumaron cuatro cultivos: maíz, girasol, cebada y sorgo. La perspectiva devaluatoria De todos modos, pese al mejor resultados de la liquidación de exportaciones, los operadores cambiarios siguen considerando que la escasez de divisas podría condicionar al gobierno tras las PASO, impulsándolo a considerar la posibilidad de una devaluación. En el caso del blue, las subas eran esperadas por el mercado, por la tendencia a buscar refugio previo a un proceso electoral. El operador de cambios Gustavo Quintana lo resumió de la siguiente manera: “entramos en la recta final pre PASO y el mercado intensifica las tendencias de dolarización de las tenencias. La demanda se hizo algo más fuerte y en un mercado chico es esperable que la cotización se haga más volátil”. Por su parte, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación subió 1,8 por ciento, a 595,68 pesos , mientras que el MEP ganó 0,8 por ciento, a 519,55 pesos , en el tramo final de la rueda. Tipos de cambio oficiales A su vez, en el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 3,85 pesos respecto al cierre previo, en 283,20 pesos por unidad, con un ajuste en la jornada del 1,4 por ciento. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 516,69 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, cotizó a 590,50 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 439 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 48 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario se hicieron operaciones equivalentes a 950 millones. En la plaza bursatil Con la tendencia a la dolarización de cartera jugando a favor, los títulos públicos en moneda extranjera se siguen recuperando. Algunos bonos soberanos subieron más de 4 por ciento este lunes, y sus paridades se empiezan a acercar a niveles del 40 por ciento. Hace pocos meses, las paridades de los bonos estaban en valores cercanos al 25 por ciento. Algunos de estos activos de renta fija acumulan en el año subas de casi 38 por ciento. El rebote en el precio de los activos bursátiles en los últimos meses va a contramano de la especulación con el tipo de cambio. Se trata de una suba que muestra que, más allá de las tensiones con el nivel de las reservas internacionales y las dificultades de corto plazo para acumular divisas en el Banco Central, los inversores esperan que en los próximos años con la recuperación de exportaciones (tras la fuerte sequía) habrá una disponibilidad de divisas que permita seguir creciendo. El índice S&P Merval subió hoy 0,63%, mientras que las acciones de empresas argentinas (ADRs) que cotizan en Nueva York cerraron con bajas de hasta 2,2%. En la plaza porteña, las mayores ganancias del día fueron registradas por Pampa Energía (2,78%); Cresud (1,29%); Loma Negra (1,02%); YPF (0,94%); y Grupo Financiero Galicia (0,69%). Por su parte, las bajas de la rueda correspondieron a Transener (-3,98%); Sociedad Comercial del Plata (-3,64%); Transportadora Gas del Norte (-3,12%); Grupo Financiero Valores (-2,08%); y Mirgor (-2,04%). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares finalizaron con prácticamente sin cambios. En cuanto al segmento CER, el tramo corto avanzó hoy apenas un 0,15% y el tramo largo un 0,25%. En este marco, el riesgo país cerró sin cambios para quedar en 2.020 puntos básicos. Argentinos en Nueva York En Wall Street, las acciones de firmas argentinas operaron con mayoría de resultados negativos. Así, las bajas fueron encabezadas por Telecom Argentina (-2,2%); Edenor (-2,1%); Central Puerto (-2%); Despegar (-1,8%); y Banco Supervielle (-1,8%). En tanto, las tres únicas subas fueron anotadas por Mercadolibre (4,8%); Pampa Energía (0,6%); y Corporación América (0,6%). <