> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio El dólar blue cotizó hoy a $365,00 para la compra y $369,00 para la venta, mientras que el dólar oficial alcanzó los $179,53 para la compra y $188,53 para la venta. Con estos números la variación situó la brecha entre la cotización del dólar oficial y el dólar blue a 103.31%.Respecto de la anterior jornada hábil el blue registró una tendencia alcista: donde cotizaba a $355,00 para la compra y $359,00 para la venta. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: viernes 13 de enero, 20:59 Compra venta Dólar Blue $365,00 $369,00 Dólar oficial $179,53 $188,53 El Central cortó con la racha de compras - Reservas de dólares en el banco central En el comienzo del nuevo año, el dólar blue bajó un peso, para ubicarse en 345 pesos. El Banco Central, a pesar de la finalización del programa de incentivo exportador para la soja, no se vio en la necesidad de realizar intervenciones de venta en el mercado de cambios. Analistas del mercado estimaron que algunos exportadores sojeros hicieron el viernes pasado operaciones por alrededor de 84 millones de dólares que se liquidarán hasta este martes. El Central cortó con la racha de compras Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP Comenzó 2023 y ya se pueden solicitar las devoluciones del 35% que retuvo la Administración Federal de Ingresos Públicos (AFIP), entre enero y diciembre de 2022, por la compra de dólar ahorro o gastos efectuados en moneda extranjera con tarjeta de crédito o débito.Entre las compras realizadas en dólares sobre las que el organismo retiene el 35% se encuentra el pago de servicios del exterior –por ejemplo, plataformas de streaming como Netflix o Spotify–, adquisición de pasajes y paquetes turísticos en el extranjero, según la Resolución General 4815. Dólar ahorro y tarjetas: cómo pedir la devolución del 35% a la AFIP <