> El interventor del Ente Nacional de Regulación de la Electricidad (ENRE), Walter Martello, aseguró este jueves que desde el organismo se enviaron notas a las distribuidoras Edesur y Edenor para que el 34 por ciento de lo que recaudan a través de las tarifas sea destinado a financiar inversiones. "Vía ENRE le hemos enviado una nota para que afecten estrictamente a inversiones el 34 por ciento de lo que tiene que ver con la recaudación por tarifas y que nos envíen el plan de inversiones en un plazo de 72 horas, bajo el apercibimiento de las sanciones que prevé el contrato de concesión", dijo Martello. “Me dirijo a Ud. a fin de intimar plazo 72 horas acompañe el Plan de Inversiones correspondiente a 2023, en los términos de la Resolución N°  2023, el que deberá contemplar el monto  porcentual de ingresos establecido en el citado acto administrativo, que se halla firme y consentido, ello bajo apercibimiento de incurrir en incumplimiento del deber de informar, inciso x) y concordantes del art. 25° del Contrato de Concesión, conforme establecido en los puntos 6.3 y concordantes del SubAnexo IV del Contrato de concesión”, dice la carta enviada a las empresas por Martello. El gobierno anunció el lunes 20 de marzo la intervención administrativa de Edesur por un plazo de 180 días debido a los reiterados cortes de luz que se venían registrando en su área de concesión. "Esta intervención, que tendrá como tarea fiscalizar, controlar y monitorear la ejecución de obras para mejorar el servicio, será llevada a cabo por el ingeniero Jorge Ferraresi, que tiene una enorme capacidad de gestión y experiencia en el sector energético", informó el ministro de Economía Sergio Massa. La intervención fue oficializada al día siguiente a través de la resolución del ENRE 307/23 firmada por Martello. El titular del ENRE destacó este jueves que la intervención en Edesur a cargo Jorge Ferraresi "ha dado lugar a los primeros exámenes de control y fiscalización tendientes al plan de inversiones". También explicó que Ferraresi efectúa periódicamente una recorrida junto a los gerentes zonales de Edesur para monitorear algunas de las obras que oportunamente la empresa se comprometió a realizar. Además, Martello indicó que otro objetivo de las recorridas es obtener información por parte de los intendentes respecto al cumplimiento de dichas inversiones más allá de los controles que realiza el ENRE en materia técnica. El interventor del ENRE recordó que "desde septiembre a la fecha, las empresas fueron sancionadas cuando se detectaron incumplimientos. En el caso de Edesur por casi 4.000 millones de pesos y en el caso de Edenor por casi 800 millones de pesos". "Esperemos avanzar para llegar a un invierno que tenga que ver con un cumplimiento estricto de lo que se plantea", concluyó. <