> El Banco Central compró este miércoles 1 millón de dólares en el mercado de cambios, con lo que extendió a 27 jornadas consecutivas sus intervenciones con resultado positivo. De esta forma, en lo que va de septiembre la autoridad monetaria acumula compras por 513 millones de dólares. El dólar blue retrocedió dos pesos, hasta 735 pesos por unidad. La bolsa porteña marcó un retroceso de 2,5 por ciento. A nivel internacional, se destacó que la Reserva Federal de Estados Unidos mantuvo la tasa de interés de referencia sin modificaciones en un rango entre 5,25 y 5,50 por ciento. El dólar minorista cerró a 366,64 pesos promedio para la venta, con una baja de 45 centavos respecto de la víspera. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) se incrementó 0,7 por ciento, a 743,14 pesos; mientras que el MEP subió 0,4 por ciento, a 682,90 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó en 350,10 pesos, con un ascenso de 15 centavos respecto al cierre del martes. En tanto, el dólar solidario y el dólar tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 641,62 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 659,95 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 371 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 6 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 270 millones. La FED mantuvo la tasa La Reserva Federal de Estados Unidos mantuvo la tasa de interés sin cambios en un rango entre 5,25 y 5,50 por ciento. La mayoría de los funcionarios del organismo consideraron factible un ajuste de tasas mayor durante el resto del año, al tiempo que indicaron que "si bien el mercado laboral se había enfriado en las últimas semanas aún permanece muy fuerte". Luego de la decisión de la FED, los rendimientos de los Bonos del Tesoro a 2 años subieron hasta 5,14 por ciento el nivel más alto desde 2006. Los mercados habían descontado plenamente que no habría ningún movimiento en esta reunión, que mantuvo la tasa de los fondos federales en un rango objetivo entre 5,25 y 5,50 por ciento, el más alto en unos 22 años. Esta tasa establece lo que los bancos se cobran entre sí por los préstamos a un día, pero también se extiende a muchas formas de deuda de consumo. Si bien se esperaba que no se produjera ningún aumento, se mantiene la incertidumbre sobre el objetivo del Comité Federal de Mercado Abierto (FOMC) que fija las tasas a partir de ahora. Las proyecciones del FOMC mostraron la probabilidad de un aumento más este año y luego dos recortes en 2024, dos menos de los indicados durante la última actualización de junio. <