> El presidente de Honda Motor Argentina, Takashi Fujisaki, le presentó al secretario de Industria, José de Mendiguren, los avances de la nueva línea de producción y le adelantó que este año esperan producir más de 100.000 motos. Las autoridades de la empresa anunciaron que se está llevando adelante un plan de inversiones de más de 15 millones de dólares, para duplicar en los próximos tres años la localización de proveedores locales “Sabemos que es un momento especial del país, y en ese marco, inversiones como las que realiza Honda son una muy buena señal”, expresó De Mendiguren. Fujisaki ponderó la importancia de la extensión por cinco años del régimen de motopartismo que anunció el ministro Sergio Massa a fines de mayo, que incorporó nuevos beneficios para aumentar la integración local e incentivar la exportación, y destacó que “es una oportunidad muy buena para desarrollarnos”. Con este nuevo régimen, el Gobierno apunta a que el sector genere nuevas inversiones por más de 100 millones de dólares, un ahorro de 80 millones de dólares al año en importaciones y 800 nuevos puestos de trabajo de calidad. Los directivos de Honda afirmaron que la demanda de motos en el país sigue creciendo, y que este año esperan alcanzar una producción de más de 100.000 unidades en un mercado estimado entre 450.000 y 500.000 motos. En los últimos tres años, la empresa duplicó la cantidad de trabajadores y prevé, a través del régimen motopartista, una mayor incorporación de componentes locales y aumentar el volumen para poder exportar a otros países. <