> El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) dio a conocer este martes la evolución que registró el Índice de Precios al Consumidor (IPC) durante febrero , que fue de un 6,6 por ciento, acumulando un 13,1 por ciento en el primer bimestre del año. La suba interanual fue de 102,5 por ciento. El 6,6 por ciento de inflación registrado en febrero es la suba mensual de precios más alta desde el 7 por ciento registrado en agosto y el pico de 2022 con 7,4 en julio pasado. Luego, hay que ir hasta marzo del año pasado para encontrar un salto de precios tan marcado, con un 6,7 por ciento en marzo del año pasado. En el total del país, la división de mayor aumento en el mes fue Alimentos y Bebidas No Alcohólicas (9,8%), principalmente por la incidencia que tuvo la carne y derivados, como también la leche, productos lácteos y huevos . La cadena de comercialización señalaron a la sequía, y el incremento de los costos para alimentar a los animales, como responsables de las subas. El aumento de Alimentos y bebidas no alcohólicas fue el que más incidió en todas las regiones. En cuanto a la variación mensual en cada región, solo dos regiones registraron una inflación más baja que la media nacional. Se trata de la región Pampeana (6,4 por ciento) y la Patagónica (5,8 por ciento). En tanto, las cuatro regiones restantes se ubicaron por encima de la media: 6,7 por ciento (GBA y Cuyo), 7,3 por ciento (Noroeste) y 7,8 por ciento (Noreste), la de mayor suba mensual. Las siguientes divisiones con mayores aumentos fueron Comunicación (7,8%), sobre la que incidió el alza de los servicios de telefonía e internet --que están bajo el control de la Enacom, aunque una cautelar impide sancionarlos como servicio esencial-- y Restaurantes y hoteles (7,5%), por las subas estacionales en restaurantes y deliverys por las vacaciones, donde el Estado también participó del mercado con el programa PreViaje. Otros incrementos marcados en el mes, también controlado por organismos del Estados, fueron las cuotas de las prepagas, que impactó sobre Salud (5,3%) y los combustibles, dentro de Transporte (4,9%); como los servicios de electricidad y agua en algunas regiones, en Vivienda, agua, electricidad y otros combustibles (4,8%). Las dos divisiones de menor variación en febrero fueron Prendas de vestir y calzado (3,9%) y Educación (3,2%). El pronóstico de las consultoras privadas Según las estimaciones privadas, reflejadas en el Relevamiento de Expectativas del Mercado (REM) que realiza el Banco Central, la inflación se ubicaría en torno al 6,1% , similar al número de enero , que fue del 6%. El Instituto de Estadística de los Trabajadores (IET) de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET), por su parte, estimó que en febrero la suba de los precios fue de 6,3% promedio. "El dato más relevante es que la inflación interanual perforó los tres dígitos por primera vez desde la salida de las hiperinflaciones de 1989-90" , alertó esa casa de estudios. Según analistas, la inflación de febrero sería impulsada por los precios de la carne y la suba de los precios regulados, como las tarifas de servicios públicos, el transporte y las prepagas. En tanto, un informe de la consultora LCG puntualizó que la inflación de alimentos en las últimas cuatro semanas fue de 6,4% , tomando en cuenta la evolución de los precios de la primera semana de marzo y las tres precedentes. <