> El Ministerio de Economía avanzó este martes con el canje de deuda en moneda local para descomprimir los vencimientos del primer trimestre del año por 4,3 billones de pesos. En total se canjearon casi 3 billones de pesos, lo que implicó una tasa de adhesión del 70 por ciento . Con esto, los vencimientos hasta marzo bajaron de 4,3 a 1,4 billones de pesos . A lo largo del año los vencimientos ascienden a alrededor de 12 billones de pesos y se estima que en Hacienda vuelvan a realizar otros canjes en los próximos meses. El canje de esta semana es el tercero realizado en la gestión de Sergio Massa como ministro de Economía. El primero había sido en agosto del año pasado y el segundo a comienzos de noviembre. Los analistas habían estimado un piso de adhesión a este nuevo canje de entre 45 y 60 por ciento. Por mes, significa que sobre vencimientos originales en enero por 1,1 billones de pesos, se redujeron las obligaciones a 390 mil millones; los de febrero pasaron de 1,2 billones originales a 420 mil millones, y los de marzo, de dos billones a 600 mil millones luego del canje. El informe del Ministerio de Economía destaca la participación de los bancos, entre los cules lideraron las ofertas el Banco Santander y Banco Galicia y, en menor medida, Nuevo Banco de Santa Fe, Banco San Juan y Banco Macro. Como alternativas para el canje, en el Tesoro ofrecieron un menú diversificado de nuevos títulos, en comparación con las oportunidades previas. Entre las opciones aparecen los bonos duales que permiten obtener rendimientos ajustados por inflación o por la variación del tipo de cambio oficial en función de la variable con mejor rendimiento. Las fechas de vencimiento de los diferentes títulos elegibles para el canje van desde el 28 de abril de este año los más cortos, hasta febrero de 2024 el más largo. El resto, se reparte entre vencimientos en mayo, junio, julio y septiembre de este año. YPF busca fondos En materia de deuda, también se destacó que la petrolera YPF volvió al mercado para financiarse por 300 millones de dólares . Se anunció una emisión de dos obligaciones negociables con plazo de vencimiento de entre 18 y 36 meses. Los resultados de la colocación se conocerán el jueves. La compañía decidió comenzar el año con una colocación de deuda favorecida por la liquidez del mercado y luego de lograr en la última semana una mejora en la calificación como emisor de largo plazo en moneda local y en moneda extranjera. Será la primera colocación que realizará la empresa luego de la emisión del 24 de febrero de 2021 de Obligaciones Negociables por más de 120 millones, tras el cierre de la reestructuración de su deuda en los mercados internacionales. En cuanto al mercado cambiario, el Banco Central finalizó este martes con compras por 3 millones de dólares , luego de no hacer intervenciones el lunes. El viernes pasado los exportadores de soja cerraron operaciones por 84 millones de dólares que fueron liquidadas en las primeras dos ruedas de esta semana , con lo que en el mercado mayorista hubo un último un remanente del Programa de Incremento Exportador (PIE) finalizado el 31 de diciembre. Salto del dólar paralelo El dólar oficial se ubicó en 185,99 pesos, al subir 63 centavos, mientras que el denominado dólar blue marcó un incremento de 6 pesos, para finalizar en una cifra de 353 pesos por unidad . En el mercado bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) registró un descenso de 1,1 por ciento, a 341,05 pesos . En el segmento mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 21 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 178,36 pesos. <