> El consumo de servicios públicos registró en mayo un aumento de 2,3 por ciento respecto al mismo mes del año anterior, mientras que frente a abril mostró una disminución de 0,5 por ciento, informó este jueves el Indec. El desagregado por rubros muestra que la demanda de energía eléctrica, gas y agua tuvo en mayo una baja de 4,9 por ciento, mientras que la recolección de residuos anotó un alza de 9 por ciento interanual. Por su parte, la cantidad de usuarios que usaron transportes de pasajeros aumentó 18,8 por ciento y los vehículos pasantes pagos por peajes se incrementaron en un 2,2 por ciento. En tanto, el servicio de correo postal mostró una baja de 5,7 por ciento y el sector de telefonía registró una variación positiva de 3 por ciento. <