> Este lunes la secretaría de Agricultura publicará en el Boletín Oficial la Resolución que pondrá en marcha el plazo de 90 días de beneficio de tipo de cambio diferencial para las Economías Regionales. Según información a la que accedió Página I12 , ni bien se ponga en marcha el beneficio de 300 pesos por dólar, entrarán a usufructuar el mismo 21 sectores de todo el país. La referencia es para los rubros de pesca, limón, legumbres, miel, ajo, tabaco, te, ciruela, arándanos, cereza, frutas secas, olivicultura, maní, vinos, forestales, girasol confitado, lana, jojoba, productos orgánicos, concentrados protéicos y maíz pisingallo. Cabe destacar que, al igual que la agroindustria, que estima empezará con liquidaciones de procesados de granos ya existentes esta semana, los actores que están activos aprovechando el beneficio estuvieron en la foto donde Massa presentó el dólar agro. Para Economía, el éxito de la gestión del dólar agro se verá en volúmen gracias a estos sectores, mientras busca aislar políticamente a los intentos de desestabilización que hacen la Mesa de Enlace y los autoconvocados. <