> Como era de esperar por la situación macroeconómica y el faltante de divisas paa importaciones, la actividad industrial registró en julio una caída del 0,3 por ciento en relación con el mismo mes del año pasado y del 2,3 por ciento en la comparación desestacionalizada con mayo. El dato se desprende del informe dado a conocer por la Unión Industrial Argentina (UIA). La central fabril, que conduce Daniel Funes de Rioja, señaló que "persiste disparidad en el desempeño" a nivel sectorial, aunque con una mayoría de descensos, con ocho sobre un total de 12. "Este desempeño ocurrió en un contexto de mayores restricciones al abastecimiento de insumos y servicios, así como de una creciente incertidumbre a nivel macroeconómico", indicó la entidad, entre las que destacó el impuesto PAIS a las importaciones y, ya en agosto, "el aumento del tipo de cambio con posterioridad a las PASO". Los que anduvieron bien El mes pasado, continuó el informe de la UIA, "hubo un menor crecimiento de la actividad automotriz y se aceleró la caída de la demanda de energía eléctrica de grandes usuarios industriales". No obstante, indicó que "mantuvieron crecimiento ciertos sectores que mantienen una dinámica positiva en el año, como el automotor y la refinación de petróleo". El sector automotor tuvo una suba de 10,6% -menor a la registrada en el promedio de los meses previos- impulsada principalmente por las ventas al mercado interno, ya que las exportaciones se contrajeron por primera vez en el año. La refinación de petróleo, en tanto, marcó una nueva suba (del 2,7%), por la producción de naftas destinadas al mercado interno. "La escasez de divisas profundiza los problemas asociados a las restricciones en los pagos de bienes y servicios críticos para la producción, así como genera incertidumbre sobre la dinámica del mercado interno", añadió la UIA en el informe. Los que anduvieron mal Las mayores caídas se registraron en minerales no metálicos (-5,6%) por el menor dinamismo de la construcción y en alimentos y bebidas (-3,3%) a partir del impacto de la sequía en la producción de molienda. También hubo caídas en sustancias y productos químicos (-2,6%), papel y cartón (-2,2%) y metales básicos (-1,6%) y la metalmecánica (-0,4%). La UIA explicó que, en sustancias y productos químicos, "el sector se encuentra afectado por la sequía (menor producción de Biodiesel y Agroquímicos) y por las dificultades de abastecimiento de insumos importados (que afectan la producción de petroquímicos intermedios y básicos orgánicos). En el caso del papel y el cartón, la baja fue producto de la menor producción de papel tissue, papel para embalaje y papeles de impresión, mientras que compensó al alza la de papel para diario. Por su parte, el sector de metales básicos registró variaciones negativas en la producción de acero (-8,8%) mientras que presentó una suba en la producción de aluminio (+16,8%). La industria metalmecánica estuvo impulsada a la baja por la menor producción de maquinaria agrícola, carrocerías, remolques y semirremolques, compensada parcialmente por incrementos en el resto de los rubros <