> La inversión extranjera directa (IED) creció 123,2 por ciento en Argentina en 2022 respecto de 2021 y llegó a un total de 15.408 millones de dólares, el mayor nivel desde 2012, de acuerdo a un informe de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal). "Las entradas de IED se duplicaron con creces con relación a 2021 y llegaron a un total que no se alcanzaba en una década", señala el informe. Este desempeño se produjo en un contexto regional igualmente favorable, ya que hubo un nivel record de inversiones extranjeras en América Latina y el Caribe, con un fujo que aumentó 55,2 por ciento interanual. "El año pasado la inversión extranjera directa alcanzó los 224.000 millones de dólares en América Latina y el Caribe; es el máximo valor desde que se llevan registros", dijo el secretario ejecutivo de la Cepal, José Manuel Salazar-Xirinachs. Al exponer el informe en conferencia de prensa, Salazar-Xirinachs dijo que "es importante notar que desde 2013 las entradas anuales no superaban los 200.000 millones de dólares, y eso transforma a 2022 en un hito". En cambio, a nivel global la IED retrocedió 12 por ciento el año pasado, al totalizar 1,29 billones de dólares, en un proceso fuertemente marcado por cuantiosas desinversiones en Luxemburgo. De acuerdo con el documento, en Argentina "la mayor parte de la IED correspondió a préstamos entre empresas (57 por ciento) y en segundo lugar a la reinversión de utilidades (37 por ciento), y ambos recibieron más capital que en 2021". "Los aportes de capital, por lo tanto, tuvieron una participación pequeña (5 por ciento) y el monto recibido fue levemente inferior al de 2021 (-3)", agregó el informe. Además, indicó que "al analizar tanto las fusiones y adquisiciones registradas en la Argentina en 2022, como los proyectos de inversión anunciados en el mismo año, queda claro el interés que el sector de extracción y exploración de litio despierta en los inversionistas extranjeros". "Otro de los sectores con importantes proyectos de inversión en la Argentina es el de hidrocarburos, concentrados en la formación de petróleo y gas no convencional de la cuenca de Vaca Muerta", indicó la Cepal. En tanto que señaló que "otra operación importante en el país rioplatense fue la compra por parte de la empresa estadounidense SoFi Technologies, una plataforma tecnológica de servicios y productos financieros, del ciento por ciento de las acciones de la empresa argentina de tecnofinanzas Technisys, un proveedor de plataformas bancarias basadas en la nube, cuyas acciones cotizan en el Nasdaq". La operación, valorada en 1100 millones de dólares, fue considerada la mayor compra bancaria de una empresa de tecnologías de la información desde 2012. En monto de IED recepcionado, Argentina está cuarta en América Latina con 15.408 millones en 2022, luego de Brasil (91.502 millones), Chile (20.865 millones) y Colombia (16.869 millones). Mientras que, en ritmo de crecimiento de las IED, Argentina está tercera con un crecimiento de 2022 a 2021 de 123,2 por ciento, detrás de Uruguay (155) y de Paraguay (128). Cepal observó además que la inversión originada en América Latina y el Caribe creció un 136 por ciento en 2022. También se destacó el crecimiento de las inversiones de las transnacionales de la Argentina hacia el exterior (35 por ciento), con niveles muy superiores a los registrados en la última década. <