> El índice S&P Merval bajó 5,56%, con lo que sumó la quinta jornada consecutiva con números negativos, en una rueda en la que las acciones de empresas argentinas que cotizan en Nueva York también marcaron retrocesos de hasta 5,4%. También retrocedieron los bonos de la deuda, el dólar blue y, aunque levemente, también las paridades alternativas de la divisa que se operan por el mercado bursátil. El dólar blue se ofrecía este martes a 725 pesos en las llamadas "cuevas" del microcentro porteño, con una caída de cinco pesos en relación tanto al dpía anterior como al cierre de la semana pasada. El "contado con liqui" también descendió, a 761, mientras que el dólar MEP tuvo un leve rebote y cotizó al cierre de la jornada en torno a 672 pesos. El movimiento generalizado a la baja no es lo más común en la plaza local, sin embargo algunos analistas lo atribuyeron o bien a movimientos típicos de comienzo de mes --búsqueda de liquidez vendiendo activos-- o al desarme de posiciones en dólares de bancos e inversores institucionales, buscando tomar posición en colocaciones a tasas en pesos (maniobra u opedración denominada "carry trade"). En la plaza porteña las principales bajas del día de los papeles que conforman el panel líder fueron encabezadas por Ternium (-8,48%); Cresud (-7,86%); BYMA (-7,66%); Banco Macro (-6,70%); y Loma Negra (-6,40%). Con la misma sintonía, en Wall Street las acciones de compañías argentinas terminaron la sesión con mayoría de resultados en rojo, entre los que se destacaron Irsa (-5,4%); Edenor (-5,4%); Central Puerto (-4,9%); Banco Macro (-4,9%); y Telecom Argentina (-4,6%). Con números positivos cerraron únicamente Globant (2,1%); Corporación América (1,5%); y Mercado Libre (1%). En el segmento de renta fija, los bonos en dólares finalizaron con bajas de 55 centavos en promedio, en tanto que los títulos en pesos con ajuste por CER cotizaron con descensos de 0,9% promedio. En este marco, el riesgo país avanzó 2,15%, para quedar en 2.136 puntos básicos. En lo referido al tipo de cambio, el dólar minorista cerró hoy a $367 promedio, sin variaciones respecto a la víspera. Por su parte, el denominado dólar "blue" o informal retrocedió cinco pesos, en $725 por unidad. En el mercado mayorista oficial, la divisa estadounidense finalizó con sin cambios respecto al cierre previo, en un promedio de $350. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30% de impuesto PAÍS y de 45% de percepción de ganancias- se ubicaron en $642,25, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5%-, cotizó a $660,60. El Banco Central apenas intervino con compras en el mercado mayorista en los últimos días. Por ahora, las posiciones más especulativas también parecen haber tomado una pausa, aunque se mantiene un ambiente proclive a un horizonte de nuevos saltos en el tipo de cambio, quizás más cerca de la fecha de las elecciones. Al menos, es lo que reflejan los mercados de futuro para el dólar, que proyectan una devaluación implícita de más del 17 por ciento para fin de octubre y superior al 90 por ciento hasta fin de año. No son un pronóstico cierto, pero sí un termómetro preciso del juego de los especuladores. <