> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban jubilaciones y pensiones donde sus haberes superen los $48.729 y su terminación de número de Documento Nacional de Identidad sea 23 cobrarán hoy jueves 24 de noviembre . Así fue como lo informo la ANSES que creo las fechas de pago de este mes, dependiendo los números finales del DNI. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $48.729 DNI terminados en 0: martes 08 de noviembre DNI terminados en 1: miércoles 09 de noviembre DNI terminados en 2: jueves 10 de noviembre DNI terminados en 3: viernes 11 de noviembre DNI terminados en 4: lunes 14 de noviembre DNI terminados en 5: martes 15 de noviembre DNI terminados en 6: miércoles 16 de noviembre DNI terminados en 7: jueves 17 de noviembre DNI terminados en 8: viernes 18 de noviembre DNI terminados en 9: martes 22 de noviembre Jubilados y pensionados: fechas de pagos para haberes mayores a $48.729 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 23 de noviembre DNI terminados en 2 y 3: jueves 24 de noviembre DNI terminados en 4 y 5: viernes 25 de noviembre DNI terminados en 6 y 7: lunes 28 de noviembre DNI terminados en 8 y 9: martes 29 de noviembre Cómo y dónde cobrar Los cobros del actual mes es posible cobrarse en las sucursales bancarias autorizadas cercanas a su localización, sin obligación de sacar turno y por intermedio de las ventanillas. Es necesario confirmar el cronograma que fue fijada a cada uno de los pagos de las prestaciones de la ANSES de las pensiones y jubilaciones para dirigirse a su sucursal bancaria a cobrar el pago correspondiente, este mismo quedará en su cuenta. Si estás buscando los cronogramas de cobro puedes encontrarlos por medio las redes de ANSES, comunicándose al 130 o mediante su WEB oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <