> El Gobierno buscará alcanzar a fin de año la meta de entregar 140.000 viviendas durante el período de gestión de Alberto Fernández, indicó este lunes el ministro de Desarrollo Territorial, Santiago Maggiotti. El ministro precisó que, “hasta el momento, se entregaron unas 107.000 viviendas”, y señaló que “hay otras 30.000 más en construcción”. El funcionario precisó que de las 90 las viviendas entregadas este lunes en la localidad bonaerense de San Martín, 81 son de Procrear II, que empezaron a construirse en 2021. Maggiotti señaló que la gestión de Mauricio Macri "paralizó el acceso a la vivienda como política pública, y se entregaron viviendas con fórmula UVA”, y diferenció esa medida de la que lleva adelante la gestión del Frente de Todos. "Cuando llegamos, en 2019, había unas 7.655 familias beneficiaras Procrear con fórmula UVA, y las cambiamos a fórmula Casa Propia, en el sentido de que la cuota sea pagable y se ajuste a un mismo porcentaje de ingreso, durante todo el período de créditos”, subrayó Maggiotti. <