> El presidente del Banco Central, Miguel Pesce, y su par de Uruguay (BCU), Diego Labat, firmaron un nuevo reglamento operativo del Sistemade Pagos en Moneda Local (SML), que permitirá hacer pagos de bienes y servicios tanto en pesosuruguayos como en pesos argentinos. La ampliación del convenio habilita cursar pagos de operaciones de comercio debienes y servicios (excepto los financieros) en monedas locales y también admite las transferenciaspor ayuda familiar y las clasificadas como jubilaciones y pensiones, cuando exista acuerdo bilateralsuscripto entre los institutos previsionales de ambos países. El acto tuvo lugar en Montevideo, y también participaron el vicepresidente del BCRA,Sergio Woyecheszen, y el secretario general del BCU, Jorge Christy.Pesce resaltó la importancia del nuevo reglamento, que contribuirá a lograr un ahorro de divisas,robustecer las respectivas posiciones externas, amortiguar los efectos de las oscilaciones de losciclos internacionales de liquidez, incrementar la sostenibilidad macroeconómica y fomentar eldesarrollo económico de la región. “El Sistema de Pagos en Moneda Local fomenta una reducción de los costos de transacción”, destacó Pesce. “Adicionalmente, por medio del SML, se puede acceder a un tipo de cambiomás competitivo, representativo del mercado mayorista, independientemente del volumen de latransacción, y evitar el spread del tipo de cambio por utilizar la moneda de un tercer país”, agregó. Por su parte, Labat remarcó que el compromiso firmado establece que los bancos centrales deambos países trabajarán para ampliar las operaciones admitidas en el SML. “Fue un proceso largo, pero finalmente logramos llegar a este acuerdo, que hará que elsistema sea operativo. Es un paso importante”, señaló Labat. “El principal cambio que tiene el sistemaes que ahora estamos incluyendo pago por servicios. Salvo los financieros, todos los servicios van aestar incluidos. El otro cambio importante es la moneda de factura. Las empresas uruguayas oargentinas pueden facturar en pesos uruguayos o en pesos argentinos, indistintamente (…) y creo queeso va a facilitar el intercambio comercial”, indicó. <