> La Secretaría de Agricultura lanzó una nueva edición del programa de agregado de valor para cooperativas agroindustriales (CoopAr), con el que busca alentar mejoras en el sector mediante Aportes No Reintegrables por 3000 millones de pesos. El propósito del programa es "fortalecer el entramado productivo y social ligado históricamente al sistema cooperativo agropecuario". Durante la primera edición se aprobaron 93 proyectos de 19 provincias. Serán beneficiarias las cooperativas agroindustriales que desarrollen como actividades principales o secundarias, aquellas vinculadas con la producción y comercio agropecuario y agroindustrial (cooperativas agropecuarias, de trabajo, de provisión de servicios, entre otras). <