> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban jubilaciones y pensiones donde sus haberes superen los $36.676 y la terminación de los números de DNI sea 1 reciben su pago hoy martes 10 de mayo . Así fue como lo dijo ANSES que armó el cronograma de cobro de este mes, sujetado los números finales del Documento Nacional de Identidad. Que días cobran los jubilados y pensionados Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes menores a $36.676 DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo Jubilados y pensionados: fechas de pagos para haberes mayores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo Dónde y cómo cobrar El haber que le corresponde a cada uno se abonará en  las sucursales que se encuentren habilitadas, y donde estarán atendiendo exclusivamente por ventanilla y sin obligación de turno con anticipación. Es necesario verificar el calendario que fue otorgado a cada uno de los cobros de la ANSES de pensiones y jubilaciones para finalmente acercarse a su banco a cobrar la prestación correspondiente, este no será removido de su cuenta. Si querés ver los calendarios de cobro puedes encontrarlos vía las redes sociales de ANSES, llamando al 130 o a través de su WEB . <