> El titular de la Dirección General de Aduanas (DGA), Guillermo Michel , afirmó que “el uso abusivo de medidas cautelares está concentrado en un 80 por ciento en el sector textil”, y adelantó que desde el organismo que conduce se encuentran trabajando en esas maniobras así como también en las de sobrefacturación de importaciones. En declaraciones radiales, el directivo sostuvo que también se trata de “un sector que se ha sobrestockeado”. Asimismo, explicó que al asumir el rol al frente de la DGA tuvo que atender “a una situación muy particular que era el tema de las cautelares”. Al respecto, comentó que “al asumir, había listo para dar despacho a 2.600 millones de dólares de importaciones con cautelares”. “Cuando analizamos una por una, nos encontramos con casos tan burdos , como el de una empresa textil que venía importando un promedio de 25 millones de dólares y tenía una cautelar por 142 millones de dólares, con lo cual qué peligro a la demora podría tener si estaba importando en solo seis meses las importaciones de cinco años”, destacó el funcionario. Michel aseguró además que desde la Aduana trabajan también sobre “maniobras de alquiler de cautelares y transferencia en zona primaria aduanera de mercadería, y se puso la lupa en analizar todas las maniobras de sobrefacturación de importaciones”. También se refirió a la situación de los neumáticos y expresó que existen dos problemáticas, “por un lado, el contrabando en el noroeste del país en donde todos los días se hacen operativos y ya llevamos incautadas 37.000 cubiertas, que a través de un convenio le donamos al Ministerio de Seguridad”. “Por otro lado, la otra maniobra que estamos detectando y sobre la que estamos trabajando es que muchas empresas argentinas que importan neumáticos están sobrefacturando las importaciones utilizando un trader, un intermediario comercial en el exterior”, agregó el titular de la Aduana. Además, destacó que frente a “planteos de sectores o cámaras respecto de que no hay importaciones, los números contrastan esto”. “Si se miran las importaciones de 2022, fueron de US$ 81.000 millones, y solo las de noviembre fueron de US$ 5.000 millones”, puntualizó Michel. Los ceos mercantiles se quejan Mientras esto ocurre con los textiles, los empresarios del comercio empezaron a quejarse fuerte por el nuevo sistema de administración de las importaciones. Una encuesta de la Cámara Argentina de Comercio (CAC) que indagó a 200 empresas, concluyó que la mayor parte de las empresas solo consiguieron que les aprobaran menos del 25 por ciento de las licencias de importación presentadas bajo el nuevo sistema SIRA. Y entre las que las consiguieron, hubo demoras de hasta 90 días para su aprobación. Así las cosas, la CAC informe que 9 de cada 10 empresas consultadas se vieron afectadas en sus niveles de stock y ventas. También las empresas manifestaron que no tienen la posibilidad de acceder a financiamiento externo. "El 61% de las respuestas indicaron que se encuentran con dificultad para conseguir dicha financiación, algo que afecta aún más las operaciones de comercio exterior", detalló la entidad que preside Mario Grinman. Asimismo, agregaron que casi 9 de cada 10 empresas no habían tenido hasta ese momento contacto con la Secretaría de Comercio. "La misma Secretaría envió a todas las importadoras un Excel con 'proyecciones de importación 2023' para que las empresas completen con las estimaciones de importaciones para el corriente año", concluyó la CAC. <