> El Ente Nacional de Regulación de la Electricidad (ENRE) oficializó este miércoles los nuevos cuadros tarifarios de las distribuidoras eléctricas Edesur y Edenor con una suba del 60 por ciento en promedio que se aplicará en dos tramos, primero en abril y luego en junio. El organismo regulador aclaró que el ajuste implicará para el 70 por ciento de los usuarios residenciales, unos 3,8 millones comprendidos en las categorías R1 y R2, un aumento en la factura media que no superará los 348 pesos en el primer tramo y 421 pesos en el segundo tramo. Dentro de ese universo, se incluye a los 700 mil beneficiarios de la tarifa social. Las distribuidoras deberán presentar su plan de inversiones para 2023. En las presentaciones realizadas para la audiencia pública que se llevó adelante el 23 de enero, las distribuidoras eléctricas habían reclamado una recomposición tarifaria de 262 por ciento. Una vez en la audiencia, los representantes de las empresas argumentaron que desde febrero de 2019 habían percibido solo dos incrementos: uno de 21 por ciento en mayo de 2021 y otro de 8 por ciento en marzo de 2022. Un incremento total de 31 por ciento donde frente a una suba de 516 por ciento en el Índice de Precios al Consumidor (IPC). Jorge Lemos de la distribuidora Edesur, indicó que “los ingresos de la compañía representan alrededor del 17 por ciento de las facturas y no alcanzan a cubrir los costos operativos”. ”Las tarifas deben tener un grado de razonabilidad respecto a la situación de los usuarios que no podemos dejar de atender, incluso dicho por la Corte Suprema de Justicia de la Nación. El criterio de razonabilidad también está incorporado en el acuerdo con el FMI”, aseguró entonces el interventor del ENRE, Walter Martello, anticipando un rechazo al pedido empresario. Con el aumento ya oficializado a través de las resoluciones 240/23 y 241/23 , Martello remarcó este miércoles a través de un comunicado que que “para definir esta actualización de tarifas se tuvo como criterio central la protección de la economía familiar de los usuarios de recursos medios y bajos”. Por último, subrayó que “no se otorgaron los incrementos solicitados por las empresas que oscilaban un 300%, sino una recomposición de tarifas justa y razonable, menor a la inflación minorista proyectada para este año, y que obliga a las empresas a realizar las inversiones necesarias para garantizar un servicio de calidad”. Algunos ejemplos El ENRE detalló en el comunicado difundido este miércoles diversos ejemplos sobre cómo impactará el reajuste de tarifas, sin incluir impuestos. --La factura de un usuario de Edenor, clasificado como Nivel 1 por tener ingresos superiores a 3,5 canastas básicas, que pertenece a la categoría R1 con un consumo promedio de 80 kilovatios / hora (kw/h) por mes, pasará de 1003 a 1140 pesos en abril (+13,66 por ciento), y luego en junio trepará a1.310 pesos, acumulando un incremento de 30,6 por ciento. --Un usuario de Nivel 1 de Edenor perteneciente a la categoría R2 (con un consumo de 238 kw/h por mes) tendrá una factura que pasará de 2938 pesos a 3286 en abril (+11,8 por ciento), y luego abonará 3.706 pesos en junio, acumulando una suba de 26,1 por ciento. --En el Nivel 3 de ingresos medios - un usuario de categoría R1 de Edesur y consumo medio de 73 kw/h por mes que venía pagando 463 pesos, abonará en abril 593 pesos (+28,08 por ciento) y en junio 756 pesos, acumulando un aumento de 63,2 por ciento --Un cliente del mismo nivel de ingresos, pero de categoría R2 de Edesur con consumo medio de 225 kw/h pasará de 1366 a 1697 pesos en abril (+24,2 por ciento) y 2096 pesos en junio, acumulando 53,4 por ciento de aumento. --Para el segmento de menores ingresos Nivel 2 -de Edenor de categoría R1 y con consumo medio de 80 kw/h la factura pasará de 434 a 570 pesos en abril (+31,3 por ciento) y 740 pesos en junio (+70,5 por ciento). --Por último, un usuario del mismo segmento, pero de Edesur y categoría R2 con consumo medio de 225 kw/h, pasará de 1169 a 1499 pesos en abril (+28,2 por ciento) y 1899 pesos en junio, acumulando una suba de 62,4 por ciento. <