> Al final, todo vuelve a foja cero. El Instituto Nacional de Estadística y Censos ( INDEC ) había en tres días la difusión del Índice de Precios al Consumidor (IPC) de abril , que muestra la inflación de ese mes. La entrega de datos que estaba prevista el viernes 12 de mayo iba a ser publicada el lunes 15 de ese mismo mes. Pero todo cambió en un par de horas y se mantendrá la fecha original. Diversos dirigentes y voceros de la oposición habían salido a cuestionar la decisión . Sostuvieron que la variación del calendario es un intento de especulación por parte del gobierno nacional frente a esos comicios provinciales. Qué otras fechas fueron modificadas Lo cierto es que el calendario anterior, hecho antes de que se fijaran las fechas de los comicios de este año, preveía la difusión de datos en momentos en que debe regir la veda electoral. En este sentido, la fecha de publicación del IPC de abril no fue la única postergada . En junio también hubo un traslado del viernes 23 al miércoles 28 del Informe sobre Ventas en Supermercados, Mayoristas y Centros de Compras . En este caso, se pasa al miércoles porque el lunes 26 ya tiene otros tres informes calendarizados. En octubre , el Informe sobre la Balanza Comercial se pasa del viernes 20 al lunes 23, porque el domingo 22 serán las elecciones generales. En tanto, en noviembre se trasladó del viernes 17 al lunes 20 el Informe sobre Intercambio Comercia l, debido a que el domingo 19 tendría lugar un eventual ballotaje, en caso de empate en las generales de octubre. <