> En la cuarta semana de junio la suba de precios de los alimentos y bebidas promedió 0,1 por ciento , con un incremento grande en el rubro condimentos y bebidas, y un descenso en panes carnes y frutas. Es el registro semanal más bajo del año. La inflación mensual acumula 5,6 por ciento, más de un punto porcentual menos que la semana anterior. Los precios que releva semanalmente vía web la consultora LCG muestran una desaceleración de 2,6 puntos porcentuales en los 8.000 precios de los alimentos y bebidas esta última semana. Con este dato, la inflación mensual alcanzó el 5,6 por ciento. Las subas de esta semana fueron explicadas sobre todo por el aumento de 4,1 por ciento en condimentos y 3,8 por ciento en bebidas. Hubo cuatro rubros que mostraron un descenso de precios: panificados y carnes en 0,4 por ciento; frutas 0,9 por ciento y la más importante es comidas listas para llevar en -6,9 por ciento. El rubro aceites lidera la inflación mensual con un aumento de 8,8 por ciento punta a punta. En segundo lugar se ubican los productos lácteos y huevos con un aumento de 8,5 por ciento promedio  en las últimas cuatro semanas. Le sigue de cerca el rubro comidas listas para llevar con un aumento de 8,4 por ciento en el periodo. En cuarto lugar, y todavía por encima de la inflación mensual promedio, se ubicó el azúcar con 6,9 por ciento de aumento, panificados con 6,7 por ciento, y las bebidas 6,5 por ciento. Por debajo del promedio de aumento mensual, quedaron los condimentos (5,2 por ciento), carnes (4,3 por ciento), verduras (1 por ciento) y frutas (0,1 por ciento). <