> El Banco Central compró este viernes 101 millones de dólares, la compra más importante de los últimos 15 días, con lo que a lo largo de la semana adquirió unos 123 millones en el mercado de cambios. De esta manera, lleva seis ruedas consecutivas con saldo positivo. En detalle, la autoridad monetaria había adquirido 2 millones el viernes pasado, 7 millones en la rueda del lunes, 3 millones de dólares en la del martes, 1 millón en la jornada del miércoles y 11 millones en la del jueves. La operación de este viernes es la quinta vez en el año que el organismo monetario compró con tres dígitos: la primera vez fue el 13 de enero, donde sumó 200 millones de dólares; el 13 de abril adquirió 333 millones de dólares; el 21 de abril se hizo con 290 millones de dólares; y el 24 de abril dejó un saldo positivo de 105 millones de dólares. Los resultados de la jornada se dan a partir del programa de incremento exportador, que ofrece un tipo de cambio diferencial temporal de 300 pesos por dólar para el complejo sojero y economías regionales. En este escenario, el rojo de la autoridad monetaria de mayo se redujo 151 millones de ventas. “Es la compra más elevada desde la registrada el 24 de abril pasado”, detalló Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. El analista precisó que en la jornada del viernes el dólar soja aportó alrededor de 94 millones de dólares , totalizando en la semana ingresos por 445 millones. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 240,07 pesos en promedio, con un incremento de 65 centavos respecto al último registro, y así marcó un avance semanal de 4,09, equivalente a una suba de 1,73 por ciento. Por su parte, el dólar blue cerró con un retroceso de un peso, a 474 por unidad, con lo que en los últimos cinco días avanzó seis pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 2,4 por ciento, a 464,72 pesos; mientras que el MEP cedió 0,1 por ciento, a 435,16 pesos por unidad. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 20 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 229,05 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 2,95 pesos (+1,3 por ciento). Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 312,09 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 396,11. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 420,12 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 480,14 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 359 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron negocios por 6 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 828 millones de dólares. <