> La directora Nacional de Sanidad Animal del Senasa, Ximena Melón, destacó este jueves que la dependencia despliega todas las medidas acordes con la emergencia sanitaria dispuesta por la detección de casos de influenza aviar en aves silvestres en la provincia de Jujuy, y compartió recomendaciones a la población para la prevención de la enfermedad viral. La funcionaria emarcó que el Senasa propicia "las normas complementarias que dispongan medidas de control, prevención y vigilancia, adoptando las acciones sanitarias extraordinarias que coadyuven a mantener el estatus sanitario del país respecto de la influenza aviar". “La gripe aviar es una enfermedad de las aves, tanto silvestres como las que llamamos domésticas o de corral que incluye aquellas aves de producción como las gallinas ponedoras o pollos parrilleros y las aves domiciliarias como las gallinas, los pollos, patos, gansos, ese tipo de aves también pueden verse afectadas", precisó. Asimismo, enfatizó, que se trata de "una enfermedad viral, es un virus y afecta a las aves con alta mortandad", y agregó que "en los países que se ha estado presentando en la época de verano y primavera en Estados Unidos y varios países de Europa y Asia tuvieron alto impacto". "La producción avícola si es alcanzada por esta enfermedad resulta muy afectada. La buena noticia es que pudimos detectar la enfermedad en cuando ingresó al país. Es una enfermedad que se mueve con las corrientes migratorias", apuntó. Especificó que la detección inicial de la enfermedad en el país se dio en la Laguna de Pozuelo, en la Puna, en el noroeste de Jujuy, y añadió que el objetivo es "poder contenerla y que no avance". <