> El Gobierno lanzó un paquete de medidas para contener las presiones cambiarias y evitar incertidumbre con el dólar blue y las cotizaciones financieras del tipo de cambio. Además de la novedad de recompra de deuda pública, en el Banco Central anunciaron una suba de la tasa de interés en pesos para las colocaciones a corto plazo de los bancos. El dólar blue, que venía de una fuerte suba de 32 pesos en las últimas semanas, registró este miércoles una baja de 1 pesos y cerró en 377 pesos. Una cotización similar a la que tiene actualmente el dólar Qatar, que usan turistas en el exterior. En el comunicado del Banco Central sobre la decisión de subir las tasas de pases de las entidades financieras se detalló que la medida entra en vigencia a partir del 18 de enero e implica un incremento de 2 puntos porcentuales. “ Se informa que el Banco Central decidió incrementar en 200 puntos básicos la tasa para las operaciones de pases”. De este modo la tasa para pases pasivos a 1 día hábil de plazo se ubica en 72 por ciento, mientras que las tasas para operaciones activas a 1 día hábil se ubica en 97 por ciento. Con la suba de estos rendimientos se busca tener ganancias en moneda local en términos reales, es decir que le ganen al avance de los precios, y de esta forma tener una forma de desincentivar estrategias de dolarización de los inversores. El contado con liquidación reaccionó fuerte a la medida con una baja de 2,9 por ciento y se ubicó en 351,76 pesos . Mientras tanto siguieron de racha los títulos públicos, luego del anuncio de la recompra de deuda. Algunos bonos soberanos como el GD30 se operaron con un alza diario del 6 por ciento. En el Ministerio de Economía también avanzaron este miércoles con la licitación de deuda en moneda local por 351 mil millones de pesos. La colocación tiene la particularidad que entre otros instrumentos se ofrece un título con vencimiento posterior a las elecciones. Se trata de una nueva letra dollar-linked (Lelink), la cual tiene una modalidad que ajusta al tipo de cambio oficial, con vencimiento a fines de octubre. Entre los puntos destacados de la jornada también figuró la fuerte caída del Merval. Las acciones de la bolsa porteña venían de una racha de subas muy fuerte, con ganancias de más del 140 por ciento el año pasado y en las primeras semanas de este año con subas de más del 20 por ciento. Este miércoles hubo una toma de ganancias en el mercado, que llevó al promedio de las acciones a bajar algo más del 9 por ciento. Algunos bancos como Supervielle fueron de los más afectados, al perder casi 10 por ciento. En lo que refiere a la cotización del dólar, además de la baja del blue y el contado con liqui, sobresalió que el dólar oficial cerró con una cotización de 189,98 pesos promedio, con una suba de 25 centavos respecto de ayer. Esto ocurrió en una sesión en la que el Banco Central finalizó la jornada con ventas por 52 millones de dólares. En el segmento mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 32 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 182,81 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 246,97 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 313,47. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 332,46 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 379,96 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 246 millones de pesos, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 100 millones y en el mercado de futuros de Rosario el equivalente a 925 millones. <