> La venta de materiales para la construcción cayó en septiembre un 9 por ciento interanual, al tiempo que registró un descenso de 5,95 por ciento con respecto al mes anterior, según el Índice Construya (IC) , que mide la demanda de los principales insumos de la industria de ese rubro en todo el país. En los primeros nueve meses del año, la caída acumulada es de 9,3 por ciento. "Se mantiene la caída de los volúmenes vendidos durante el año y esto se debe al contexto de incertidumbre general para el futuro próximo, motivado por el proceso eleccionario en marcha", explicó la entidad mediante un comunicado. El IC mide la evolución de los volúmenes vendidos al sector privado de los productos para la construcción que fabrican las empresas líderes del sector. Estos son ladrillos cerámicos, cemento portland, cal, aceros largos, carpintería de aluminio, adhesivos y pastinas, pinturas impermeabilizantes, sanitarios, calderas y sistemas hogareños y centrales de calefacción, grifería y caños de conducción de agua, pisos y revestimientos cerámicos. <