> El Gobierno nacional entregará este miércoles la vivienda número 100.000 desde que inició su gestión en diciembre de 2019. En poco más de tres años consiguió una cobertura que abarcó a las 23 provincias del país y a la ciudad de Buenos Aires (CABA) a través de cuatro programas: el Procrear, el Reconstruir, Casa Propia y el Fondo Nacional para la Vivienda (Fonavi), y mediante el otorgamiento de créditos. La entrega se realizará en un acto por la tarde en Santiago del Estero, donde estarán presentes el presidente, el gobernador de la provincia y funcionarios del área. El secretario de Desarrollo Territorial, Luciano Scatolini, destacó el lanzamiento del Procrear II en agosto de 2020 durante la pandemia: "allí comenzó a gestarse un crecimiento sostenido en la decisión de construir viviendas", aseguró. "Este hito tiene que ver con la decisión del Presidente (Alberto Fernández) de crear un Ministerio para dejar atrás la fragmentación del Estado en materia de hábitat, vivienda y desarrollo urbano ", agregó en dialogo con Télam. “Luego se fueron creando distintos programas que terminaron de modelar una visión federal e integral de estas políticas. Solamente con Procrear llegamos ya al medio millón de argentinos que han logrado acceder a su vivienda", precisó Scatolini. De acuerdo con la última actualización realizada por el Ministerio de Desarrollo Territorial y Hábitat, durante el gobierno del Frente de Todos se llevan entregadas 99.602 viviendas, de las cuales 18.209 se hicieron en la provincia de Buenos Aires que representa casi un quinto de las soluciones habitacionales de estos últimos tres años, más precisamente el 18,3 por ciento del total de obras . Detrás del territorio bonaerense se ubica Córdoba con 6.851 viviendas (6,9 por ciento del total), San Juan con 6.484 (6,5 por ciento) y Santa Fe con 6.112 construcciones (6,1 por ciento). Luego están Misiones y Mendoza en torno a las 5.300 construcciones (5,4 por ciento del total), y Santiago del Estero, Tucumán, CABA y Entre Ríos con alrededor de 4.200 viviendas cada una (4,4 por ciento). La lista continúa con Salta, Río Negro, Chaco, Neuquén y Corrientes en el orden de las 3.400 viviendas construídas (3,4 por ciento), San Luis con 2.579 soluciones habitacionales entregadas (2,6 por ciento) y Formosa, Jujuy, Catamarca, La Pampa y Chubut en torno a las 2.000 viviendas (2 por ciento). Finalizan la nómina La Rioja, Santa Cruz y Tierra del Fuego cerca de las 1.400 viviendas otorgadas (1,3 por ciento). Principales programas Los principales programas que financiaron la construcción de viviendas fueron el Procrear II y el Reconstruir . A mediados del año pasado, durante la gestión del ex ministro Jorge Ferraresi se relanzó el programa Procrear en 10 provincias argentinas. Se trata de la entrega vía préstamos a tasa cero de lotes con servicios para la construcción de viviendas nuevas de hasta 60 metros cuadrados. A enero de este año se entregaron más de 400 viviendas en el marco del Procrear. En tanto, el programa Reconstruir reactiva y finaliza las obras de vivienda que fueron paralizadas en su ejecución. Scatolini puntualizó que en el inicio de la gestión se encontraron con alrededor 60.000 viviendas que el gobierno anterior había dejado suspendidas. "El programa Reconstruir se hizo para eso, había 50.000 viviendas sin terminar. Y en el Procrear dejaron sin efecto 7.000 viviendas que se habían iniciado o licitado", precisó el funcionario. Al ser entrevistado, Scatolini señaló en cuanto a los planes hacia adelante que "lo que queda pendiente es una respuesta para la población inquilina que es una cuestión sobre la que nuestro ministerio también tiene una responsabilidad primaria vinculada con el alquiler social ". También agregó que "en algún momento y con una lógica que se salga de la urgencia y de la grieta, la debemos abordar como proyecto de Estado a largo plazo porque es una problemática compleja que necesita de tiempo para hacerlo seriamente, y de acuerdos y consensos", indicó Scatolini. <