> La ex presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, asumió la presidencia del Nuevo Banco de Desarrollo (NDB) , la entidad de desarrollo y fomento de los Brics, el foro conformado por Brasil, Rusia, India, China y Sudáfrica, que con esta designación gana estatura política como una alternativa de financiación a los países emergentes. "Su excelencia Dilma Rousseff, recién electa presidenta del NDB, inició su primer día de mandato en la sede del banco en Shanghái, China", informó la entidad en sus redes sociales. Read more El conocido Banco de los Brics tiene su sede en Shanghái, ciudad china donde vivirá hasta terminar su mandato en julio de 2025. Rousseff no había tenido cargos públicos ni privados desde que fue derrocada en un juicio político en 2016, en una de las peores crisis políticas de la historia de Brasil. Economista y especialista en energía, Rousseff fue propuesta para el cargo por el presidente Lula Da Silva. El banco se dedica a financiar infraestructura en los países Brics y sus asociados. La Argentina tiene expectativas de acceder a financiamiento por parte de la institución. <