> El Banco Central vendió este jueves 96 millones de dólares en el mercado de cambios. Fuentes del mercado estimaron que 26 millones de esa cifra fueron por compras de la provincia de Santa Fe y otros 60 millones fueron de Mendoza. La autoridad monetaria registra importantes tensiones para sostener el nivel de reservas desde inicios del año, una tendencia que se agrava por la sequía del campo y el fuerte impacto para la cosecha estimada de este año. En marzo el central lleva perdidos 732,5 millones. En lo que respecta al mercado de divisas, el denominado dólar "blue" registró una suba de cuatro pesos, en 383 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) anotó un incremento de 0,7 por ciento, a 399,36 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un incremento de 39 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 202,94 pesos.  Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 273,27 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 346,84 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 367,87 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 420,42 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 321 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 20 millones y en el mercado de futuros de Rosario la cifra fue de 594 millones. En los activos bursátiles, mientras tanto, hubo una fuerte recuperación de las acciones y los bonos, luego de la fuerte caída registrada por la crisis bancaria en Estados Unidos y Europa. La bolsa porteña anotó un alza del 6,5 por ciento , mientras que algunos bonos soberanos en moneda extranjera subieron hasta 5,1 por ciento. El riesgo país marcó un retroceso de 3 por ciento a 2324 unidades. <