> En el comienzo del nuevo año, el dólar blue bajó un peso, para ubicarse en 345 pesos. El Banco Central, a pesar de la finalización del programa de incentivo exportador para la soja, no se vio en la necesidad de realizar intervenciones de venta en el mercado de cambios. Analistas del mercado estimaron que algunos exportadores sojeros hicieron el viernes pasado operaciones por alrededor de 84 millones de dólares que se liquidarán hasta este martes. En cuanto al precio de los dólares financieros, el contado con liquidación registró un incremento de 0,4 por ciento, para ubicarse en 345,39 pesos. En el segmento mayorista, en tanto, la divisa estadounidense finalizó con un avance de 99 centavos para cotizar a 178,15 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 195 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario se transaron 211 millones. En el caso del dólar destinado al turismo en el exterior, y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento, se ubicó en 324,38 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares, que posee un impuesto adicional de 25 por ciento, se ubicó en 370,72 pesos. En cuanto a los activos bursátiles, en el comienzo de enero se destacó una suba del 2,5 por ciento del Merval, y un avance de los bonos soberanos en moneda extranjera de hasta 2,2 por ciento. El riesgo país se ubicó sin cambios en 2213 unidades, en niveles muy superiores a los del resto de la región, pero lejos de los picos de casi 3000 puntos del año pasado. Por el lado de la deuda en moneda local, el Ministerio de Economía realizó una llamada complementaria para poder ampliar la oferta de canje de títulos lanzada a finales de diciembre. De acuerdo a la información oficial, las canastas anteriores se mantienen y ahora se agrega la opción de canje por Lecer Junio para las Letras del Tesoro ajustadas por CER con vencimiento el 20 de enero y las Letras ajustadas con CER con vencimiento el 17 de febrero. Balance cambiario De acuerdo a los últimos datos publicados por el Banco Central relativos al Balance Cambiario, en noviembre pasado se registró un déficit de cuenta corriente cambiaria de 1201 millones de dólares. Ese resultado se explica por un superávit en la balanza de bienes de 359 millones de dólares, lo cual contrastó con la balanza de servicios, que tuvo un déficit de 641 millones, una cifra que fue 158 millones de dólares menor respecto de octubre. Sin embargo, los pagos de intereses al exterior sumaron 905 millones de dólares, donde se registraron cancelaciones de intereses al FMI por 535 millones. En cuanto a los intercambios en divisas en el sistema financiero, en noviembre pasado y por segundo mes consecutivo los argentinos residentes trajeron más divisas de las que sacaron del sistema. Fueron en total unos 52 millones de dólares netos. En once meses, el atesoramiento acumula 812 millones de dólares, que se explican por compras netas de billetes por un total de 1413 millones de dólares y otros 595 millones de dólares en inversiones repatriadas desde el exterior. <