> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES comunico que en este mes los pensionados y jubilados los cuales  tengan en su  Documento Nacional de Identidad terminación en 4 y su pago sea inferior a 42.178 cobran el  viernes 12 de agosto. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Los jubilados y pensionados con haberes menores a $42.178 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones El beneficio correspondiente se pagará en  las sucursales bancarias disponibles, y donde deben atender solo por ventanilla y sin tener que pedir de turno anticipado. Pensionados y jubilados deben personarse a la sucursal bancaria sólo en las fechas designadas y los haberes de las prestaciones estarán en sus cuentas. Los cronogramas de cobro de la totalidad de las prestaciones que da la ANSES pueden visualizarse llamando al 130 y otra de las maneras es mediante internet desde su sitio web. <