> El Banco Central realizó este martes ventas por 49 millones de dólares en el mercado de cambios. La autoridad monetaria continúa con dificultades para contener la salida de dólares de las reservas, lo cual genera presiones en el frente externo y especulaciones con respecto a la política cambiaria. Esta semana se realizaría el anuncio de un nuevo tipo de cambio para el complejo sojero (junto a un esquema de simplificación de los tipos de cambio). La autoridad monetaria difundió el balance cambiario esta semana, con indicadores que muestran la complejidad en materia de divisas. “El informe revela que entre los dos primeros meses del año el Banco Central se desprendió de 2112 millones dólares, cifra alcanzada por última vez en 2019, donde el resultado fue deficitario por 2117 millones”, mencionó la consultora ACM, en un informe de análisis sobre el balance cambiario. “A pesar de que la cuenta de bienes fue superavitaria, no fue suficiente para compensar los déficits estructurales que se encuentran en el resto de las partidas de la cuenta corriente. Tanto el balance de servicios como los ingresos primarios y secundarios acumularon un saldo deficitario. Además, los déficits de las cuentas capital y financiera contribuyeron al saldo negativo de 1082 millones registrado en febrero”, se planteó. En lo que respecta al dólar blue, cerró con un incremento de un peso, para ubicarse en 393 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,7 por ciento, a 409,09 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un incremento de 41 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 210,78 pesos. Con esto, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 282,75 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 358,87 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 380,62 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 435 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 344 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 77 millones y en el mercado de futuros de Rosario se hicieron por 843 millones. <