> El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció una línea de créditos para trabajadores de hasta 48 meses de plazo, con tres meses de gracia y con una tasa de interés por la mitad de la que se cobra en el mercado financiero. Se trata de una de las medidas anunciadas este domingo en el Programa de Fortalecimiento de la Actividad Económica y del Ingreso para las familias argentinas. Suma fija para personal doméstico: cómo calcularla según las horas trabajadas Los detalles de la suma fija para trabajadores Las medidas económicas de Massa para jubilados y pensionados A través de redes sociales, el jefe del Palacio de Hacienda explicó que se va a poder acceder a líneas de crédito de hasta $400.000 en 24, 36 ó 48 cuotas y los fondos se depositarán en la tarjeta de crédito bancaria dentro de los 5 días hábiles". El ministro detalló que "el programa tiene fondos disponibles por 400.000 millones de pesos y la tasa de interés es la mitad de la que se paga actualmente sobre el saldo de las tarjetas de crédito" . Massa indicó que el préstamo "se va a poder hacer con un trámite simple electrónico y con la posibilidad de que lo debiten del sueldo" . Finalmente, el ministro dijo que "en las próximas horas, la directora ejecutiva de la ANSES ( Fernanda Raverta ) dará más detalles del sistema". Seguí leyendo Todos los detalles del bono a jubilados, pensionados, refuerzo de la AUH, créditos y becas Progresar Créditos y préstamos para trabajadores monotributistas: ¿cómo acceder a los beneficios anunciados por Sergio Massa? Absorbible por paritarias: ¿qué significa en la suma fija que anunció Sergio Massa? <