> La inflación de los trabajadores asalariados registrados fue del 5,3 por ciento en diciembre, con lo cual se desaceleró 0,5 puntos porcentuales respecto a los registros de noviembre. Así lo estimó el último indicador de precios de la UMET. Se trata del segundo mes consecutivo en que la inflación termina por debajo del 6 por ciento, según el relevamiento. “La desaceleración coincide con la puesta en marcha de programas de acuerdos de precios, que procuran reducir la inercia inflacionaria. De este modo, 2022 terminó con una suba de precios del 95,0 por ciento”, detalla el documento, que además precisa que “es el guarismo más elevado desde 1991”. En el detalle de la inflación de diciembre, la UMET advierte que el rubro “Otros bienes y servicios” tuvo un incremento del 7,9 por ciento a raíz de la suba de productos de higiene y limpieza tales como jabón de tocador y champúes. Además, alimentos y bebidas trepó 6,5 por ciento en diciembre, impulsado por verduras y pan y cereales. Equipamiento y mantenimiento del hogar avanzó 5,7 por ciento, lo que lo ubicó por debajo del nivel general. Educación subió 5,1 por ciento; comunicaciones 4,8 por ciento; recreación y cultura, 4,8; salud 4,6 y transporte 4,2. “A pesar del amesetamiento económico de los últimos meses, el empleo asalariado privado registrado sigue en expansión . En octubre (último dato disponible) se crearon 18 mil nuevos puestos de trabajo asalariados en el sector privado registrado, acumulando 22 meses seguidos de subas”, agregó el documento de la UMET. En contraste, el salario real en el sector privado registrado se encuentra en el menor valor en una década. En octubre se ubicó 1,1 por ciento por debajo de diciembre de 2019 y 4,8 por debajo de abril de 2022, que fue el mejor mes del año que acaba de finalizar. “En relación a las expectativas de inflación para el año 2023, estimamos que la dinámica anual de precios no podrá desacelerarse significativamente, de modo que la meta fijada en la Ley de Presupuesto, del 60 por ciento, será difícil de alcanzar ”, indica el informe. La UMET agrega que “de acuerdo a nuestras previsiones, y sujeto a la trayectoria que adquieran los costos de producción, para el 2023 proyectamos una inflación de entre el 69,6 por ciento y el 96,7 por ciento. Para alcanzar el 69,6 por ciento, la tasa promedio mensual debería ser del 4,5 por ciento, para lo que se requiere de la consolidación en la desaceleración de los dos últimos meses de 2022”. <