> El presidente Alberto Fernández, participó este miércoles del “paro activo de 30 minutos” en las obras públicas que impulsó el Gobierno en todo el país concientizar sobre el riesgo que podría enfrentar la actividad si triunfa la oposición en las próximas elecciones del 22 de octubre. “La historia dirá que somos el Gobierno que en 4 años más obra pública hizo en el país”, enfatizó el mandatario durante una asamblea de trabajadores que encabezó en el partido bonaerense de Merlo desde la nueva autopista que permitirá conectar los nueve kilómetros ya habilitados con la Ruta Provincial N°40. Durante la asamblea, Fernández señaló que mientras "muchas veces se piensa que la obra pública se usa políticamente para avalar a un intendente propio", en la Argentina de hoy "todos los municipios han recibido obra pública de la Nación". "Tenemos más de 6.700 obras iniciadas y 4 mil ya terminadas, y nunca le preguntamos a nadie de qué ideología era el intendente o el gobernador, porque lo que hacemos es trabajar para la gente", aclaró. En ese punto, dijo: "Yo lo que les pido es que con la misma fuerza que hicieron esta autopista, sigan trabajando porque vamos a ir mejorando. Les pido es que sigamos en la misma senda, que no los confundan". La campaña encabezada por el presidente se denomina formalmente "Una #ArgentinaGrande es con Obra Pública" y combina acciones en las redes sociales y en el territorio. “El objetivo es dialogar con las argentinas y los argentinos sobre la importancia de achicar los desequilibrios y las brechas de inversión existentes a lo largo y ancho del país", informaron desde la Presidencia. En ese contexto, se realizaron este miércoles "asambleas de concientización sobre la importancia de la obra pública". El ministro de Obras Públicas, Gabriel Katopodis, que también participó del encuentro, reafirmó, por su parte, que en las próximas elecciones se está "discutiendo algo muy profundo y que es qué hacer con la Argentina". El acto de Merlo fue parte de un "paro activo de 30 minutos" en todas las obras públicas del país, con el fin de defender los proyectos de infraestructura y poner el foco en que la oposición quiere "que no se construyan más escuelas, hospitales, universidades ni se realicen trabajos de saneamiento". Katopodis destacó que "estuvimos realizando asambleas en la mayoría de las obras en toda la Argentina. Queremos concientizar a los trabajadores. Ellos sufrieron durante el gobierno del (expresidente Mauricio) Macri el freno de la obra pública y lo que significa que haya una oposición que esté proponiendo cerrar el Ministerio de Obras Públicas". También afirmó que "son los trabajadores los que tienen que llevar este mensaje y explicar qué es lo que les pasará a ellos como trabajadores y al país si se dejan de construir escuelas, hospitales, rutas". A la vez, negó que esta actividad sea parte de la campaña electoral del oficialismo e insistió que es una repuesta a las propuestas de algunos sectores opositores que pretenden clausurar la cartera de Obras Públicas. Sin embargo, la iniciativa fue cuestionada en duros términos por la oposición. Miguel Braun, ex secretario de Comercio durante la presidencia de Mauricio Macri reposteó un video subido por Katopodis donde se lo ve conversando con trabajadores de la construcción y aseguró: “Hay que denunciar en la justicia a este chanta que piensa que el Estado es suyo y lo puede usar para hacer política partidaria. Inversión en obras La cartera de Obras Públicas informó que finalizó 4.002 obras en las 23 provincias y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, con las que se alcanzó al 100 por ciento de los municipios del país, sobre un total de 6.711 en marcha desde el inicio de la gestión. Tanto las obras en ejecución como los proyectos en marcha se pueden conocer en el sitio web https://mapainversiones.obraspublicas.gob.ar/#/proyectos . De esta manera, desde el 10 de diciembre de 2019 se terminaron en promedio 3 obras por día en el país. Del total, 1.070 corresponden a proyectos y mejoras de conectividad e infraestructura vial, 1.607 obras a gestión integrada de los recursos hídricos y 1.325 a infraestructura rural, urbana y del cuidado. Asimismo, con el impulso de gestión de la obra pública se alcanzó el registro récord de 500 mil trabajadores en el sector de la construcción. <