> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES expresó que en el actual mes los jubilados y pensionados quienes posean su DNI donde sus últimos números sean 45 y sus pagos sobrepasen los $42.178 cobran este  martes 26 de julio. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Cobros: jubilados y pensionados con haberes mayores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde Los cobros del mes actual podrán adquirirse en sus sucursales bancarias correspondientes correspondientes, sin el deber de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Es necesario constatar el calendario correspondiente a cada pago de la ANSES de jubilaciones y pensiones para acercarse a su banco a recaudar la prestación correspondiente, este mismo continuará en su cuenta. Si querés saber los cronogramas de pago puedes averiguarlos mediante las redes sociales de ANSES, llamando al 130 o por medio de su página web . <