> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES expresó que este mes los pensionados y jubilados quienes tengan su Documento Nacional de Identidad en terminación en 4 y sus pagos sean superiores a $36.676 cobran este  viernes 13 de mayo. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $36.676 DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo Jubilados y pensionados: fechas de pagos para haberes mayores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo De qué manera y dónde puedo ir a cobrar Los pagos del actual mes podrán cobrarse en sus sucursales bancarias habilitadas correspondientes, sin tener que sacar turno y por medio de las ventanillas. Es necesario verificar la fecha que fue destinado a cada pago de la ANSES de las pensiones y jubilaciones para finalmente asistir a la sucursal bancaria a retirar el haber que le corresponde, este continuará en su cuenta. Si querés visualizar los calendarios de cobro puedes buscarlos a través las redes de ANSES, comunicándote al 130 o por intermedio de la WEB oficial . <