> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES expresó que este mes los jubilados y pensionados quienes posean su Documento Nacional de Identidad donde sus últimos dígitos sean 01 y sus montos sean superiores a $42.178 cobran el  viernes 22 de julio. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes menores a $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Cobros: jubilados y pensionados con haberes mayores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio Cómo y dónde cobrar Los pagos de haberes del actual mes es posible extraerse en sus bancos autorizadas cerca a su localización, sin tener que sacar turno y por mediación de las ventanillas. Es necesario revisar el cronograma que fue destinado a cada uno de los pagos de beneficios de ANSES de pensiones y jubilaciones para ir hacia a su banco a cobrar el dinero correspondiente, este mismo no será quitado de su cuenta. Las fechas de cobro de la totalidad de las prestaciones que realiza la ANSES se pueden observar comunicándose al 130 y otro modo es por mediación de internet desde su web. <