> Mientras el gremio de los colectiveros, UTA, ratificaba a última hora de la tarde del jueves el paro por 24 horas a partir de la medianoche por el incumplimiento de los aumentos de salarios resueltos por el gobierno, el sector disidente del gremio, que agrupa a los choferes de las líneas de la empresa DOTA , decidió adelantar la medida de fuerza y la puso en vigencia desde las 16 horas de ayer. Además del AMBA, en qué provincias hay paro de colectivos El paro de los transportistas disidentes a la conducción de Roberto Fernández (titular de la UTA) afecta a más de 50 líneas en la zona de AMBA. En tanto que la medida de fuerza por 24 horas iniciada a la medianoche afecta a los servicios de corta y media distancia y tiene alcance en otras seis provincias: Corrientes, Entre Ríos, Santa Fe, Formosa, Misiones y Tucumán. En la provincia de Buenos Aires, además del área metropolitana (AMBA), se anticipaba que el paro también se cumpliría en la ciudad de La Plata . La UTA garantizó el servicio en el resto de las provincias, donde las empresas cumplen con el pago de los aumentos salariales. El conflicto entre la UTA y las empresas de colectivos El conflicto se originó luego de la última reunión paritaria, en la que las autoridades nacionales concedieron el incremento salarial que exigían los representantes sindicales y dijeron que una buena parte de esa suba debía ser aportada por las empresas de transporte, que se retiraron del lugar sin firmar el acuerdo . Las compañías se negaron a avanzar con las negociaciones al sostener que no tienen los recursos económicos como para hacer frente a ese gasto , por lo que reclamaron una actualización del monto que reciben en concepto de subsidio estatal para poder hacer frente al aumento salarial concedido por el gobierno. Tras intensas negociaciones a lo largo de la jornada pero sin resultados, la Unión Tranviarios Automotor emitió una declaración en la noche del jueves ratificando el paro de choferes durante este viernes en aquellas empresas "que no cumplan con el pago del aumento salarial resuelto y acordado para trabajadoras y trabajadores". "Hemos verificado el incumplimiento en determinadas empresas del AMBA, La Plata, Corrientes, Entre Ríos, Santa Fe, Formosa, Misiones y Tucumán . Como expresamos, se procederá a la retención de tareas en aquellas empresas que incumplan el pago del aumento salarial", cita expresamente el comunicado de la UTA. Cuánto dura y a qué hora se levanta el paro de colectivos La Unión Tranviarios Automotor (UTA) ratificó el paro de 24 horas a nivel nacional y desde este viernes a la medianoche no hay servicios de corta y media distancia en el AMBA y en gran parte del país. De esta manera, los colectivos volverán a sus recorridos habituales a partir de la medianoche del sábado . De cuánto es el aumento para los choferes El acuerdo salarial cuyo cumplimiento reclaman los choferes establecía elevar de modo retroactivo a abril el básico a 262.000 pesos , más una fija no remunerativa por única vez de 32.000 pesos . Para mayo , el básico quedaba establecido en 284.000 pesos y para junio, en 320.000 . Los valores del piso salarial de los choferes se habían fijado en 348.800 pesos para julio , 380.192 para agosto y 414.409 pesos para septiembre . Estas remuneraciones corresponden a choferes de colectivos tanto del Area Metropolitana como del interior del país. Desde el lado empresario, la AAETA aseguró, en un comunicado dado a conocer anoche, que el Estado le adeuda a las cámaras transportistas 38.000 millones de pesos en concepto de subsidios . Los aportes del Estado, señalan, representan el 85 por ciento de los ingresos de las empresas. Por lo tanto, en tales condiciones consideran imposible de cumplir el aumento de salarios reclamado. En un comunicado anterior, el conjunto de las cámaras del transporte automotor de AMBA denunció que el acuerdo salarial no tiene validez jurídica , "dado que impone un aumento sin antes haber negociado con las cámaras". Se refiere al incremento que reclama UTA, avalado por una resolución conjunta de los ministerios de Trabajo y de Transporte de la Nación , pero resuelto en una reunión paritaria de la que la patronal se levantó y retiró sin firmar. El gobierno nacional informó más temprano que esta semana había abonado a las empresas 27.000 millones de pesos, 6.500 millones más que el mes anterior, que corresponden al monto acordado para poder hacer frente a los aumentos salariales. Seguí leyendo Se levantó el paro y ya funciona el tren Sarmiento Cómo es DOTA, la empresa que controla casi el 70% de las líneas de colectivos del AMBA <