> La cadena porcina se encamina a un record productivo en 2023 por treceavo año consecutivo, pronosticó la Bolsa de Comercio de Rosario, que remarcó que “Argentina más que duplicó su producción de carne porcina en los últimos 10 años y la multiplicó por cinco en los últimos 20”. “2023 apunta a batir todos los records en producción de carne de cerdo”, sostuvo el informe realizado por los especialistas de la BCR Emilce Terré y Javier Treboux, que señaló que “el sector de la producción porcina continúa exhibiendo una gran dinámica, con un crecimiento ininterrumpido en los últimos años”. El análisis destacó que esta actividad está “principalmente apuntalada por la rápida adopción de la carne de cerdo dentro de los hábitos alimenticios de los argentinos”, y subrayó que “la producción local viene experimentando un notable incremento en las últimas décadas”. De acuerdo con las cifras oficiales, en 2022 se faenaron 7,7 millones de porcinos, lo que representó un record absoluto para el país y un incremento del 2,5 por ciento en relación con 2021. La producción total alcanzó 723.380 toneladas (res con hueso equivalente), mostrando un incremento del 4 por ciento entre años. Según las proyecciones del Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (USDA), y en consonancia también con la dinámica que viene exhibiendo la producción en lo que va de 2023, Argentina se encamina a batir un récord este año, pudiendo alcanzar la producción de 760.000 toneladas de carne. La provincia de Buenos Aires continúa dominando la escena en términos de faena, con casi la mitad de los animales faenados en 2022. Santa Fe la siguió en importancia con el 19 por ciento y Córdoba completó el podio con el 16. <