> El gobernador de la provincia de Buenos Aires, Axel Kicillof, calificó de "absurdo jurídico" al fallo dictado en Nueva York en favor de un fondo buitre que pretende un resarcimiento por la expropiación de YPF, advirtió sobre la supuesta “casualidad” de que la decisión se haya conocido "en plena campaña electoral" y apuntó contra los candidatos presidenciales Patricia Bullrich y Javier Milei por oponerse a la recuperación de la empresa o proponer su privatización. "¡Caramba! Qué casualidad. Otra vez, en plena campaña electoral, irrumpe un fallo disparatado a favor de los fondos buitre en un tribunal de Estados Unidos (cuna de fondos buitres)", escribió Kicillof en su cuenta de la red social X (ex Twitter), posteo que fue replicado por la vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner. El gobernador bonaerense -que fue ministro de Economía cuando el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner oficializó la recompra del 51 por ciento de las acciones de YPF en 2012- criticó de esta manera el resarcimiento a los fondos Burford Capital solicitado por la jueza Loretta Preska, desde Nueva York. "Este juicio surge porque los fondos buitre pretenden poner al estatuto de YPF por encima de la ley y de la Constitución. El fallo es un absurdo jurídico: busca que se le pague a los fondos buitres lo mismo que se le pagó a Repsol por las acciones expropiadas, cuando a ellos no se les expropió nada", sostuvo el gobernador, y lo consideró "una inaceptable violación de la soberanía nacional, una burla al Congreso que aprobó la ley y a la Justicia argentina que se intenta suplantar por un tribunal de Nueva York". El también candidato a gobernador bonaerense por Unión por la Patria (UxP) dijo que el fallo tiene "tufillo electoral" y supone ser "un intento de intervención extranjera en nuestra campaña", recordó la posición que tomó en 2012 la por entonces diputada Bullrich y puso en relieve que Milei pretende que la empresa vuelva a ser privatizada. "Es oportuno recordar que el partido de Patricia Bullrich, siendo ella diputada, fue la única fuerza política que se opuso a la recuperación de YPF. Por su parte, Javier Milei propone abiertamente su privatización", remarcó el gobernador. En ese sentido, resaltó que "varios de los que la privatizaron" pertenecen a los equipos de JxC y LLA al hacer alusión al eventual ministro de Economía de Bullrich, Carlos Melconian, y a los asesores económicos de Milei y exfuncionarios menemistas, Roque Fernández y Carlos Rodríguez. "Sí, ya aplicaron las mismas políticas que hoy quieren vender como milagrosas, y cuando se utilizaron fueron un desastre y un fracaso. Terminaron en la peor crisis del país: 2001", subrayó. <