> Los datos relevados a través de la EPH del Indec para los 31 aglomerados urbanos mostraron que en el primer trimestre la tasa de desocupación descendió a 6,9 por ciento en relación al 7 por ciento registrado en idéntico trimestre del año anterior. “Este dato se mantiene dentro de los niveles más bajos registrados desde el primer trimestre de 2015”, destacó el Centro de Economía Política Argentina en un informe donde analizó los principales datos que dejó el informe del Indec. La baja de la deseocupación se dio como resultado del crecimiento del empleo, en relación al primer trimestre de 2022, de unos 608 mil casos en la muestra de la EPH, el cual fue levemente inferior al crecimiento de la Población Económicamente Activa (PEA) durante el mismo período (638 mil casos), manteniendo casi en los mismos niveles la cantidad de desocupados absolutos en términos interanuales (+30 mil casos). En términos absolutos y considerando la población total, los desocupados suman 1.550.000. Al analizar el desempeño de la tasa de actividad, que mide la PEA sobre el total de la población, se observa que la misma mostró una mejora de 1,8 puntos porcentuales respecto del primer trimestre de 2022, superando una vez más, los niveles pre-Covid. Por su parte, la tasa de empleo, que mide la proporción de personas ocupadas con relación a la población total, mostró una mejora con relación a idéntico trimestre del año anterior, incrementándose en 1,7 puntos porcentuales. En ambos casos los niveles se encuentran en máximos históricos. “Una aproximación al nivel de registración del empleo puede ser el análisis de la población ocupada dividida entre personas ocupadas con descuento jubilatorio, y población ocupada sin descuento jubilatorio. Así, en el primer trimestre del 2023, el primer grupo representó 21,1 por ciento de la población total (0,7 puntos porcentuales por encima del mismo trimestre del año anterior), mientras que el segundo abarcó al 12,3 por ciento (0,9 puntos porcentuales más que el mismo trimestre de 2022)”, destacó CEPA. En relación al primer trimestre del 2022, CEPA destacó que se verificó un incremento de las personas ocupadas con descuento jubilatorio (+4,3 por ciento interanual), pero menor al dinamismo de la cantidad de personas ocupadas sin descuento jubilatorio (+8,9 por ciento interanual). En lo que se refiere a la población ocupada demandante - personas que tienen un empleo y buscan activamente otro -, la tasa se redujo 0,7 puntos porcentuales respecto a los niveles del trimestre equivalente del año anterior. <