> El ministro de Economía y candidato a presidente por Unión por la Patria, Sergio Massa, aseguró este jueves que "el capítulo del Fondo quedó cerrado hasta noviembre", luego de que el Directorio del organismo de crédito aprobara un desembolso de 7500 millones de dólares, sin nuevas revisiones de metas hasta finales de año. Además, mencionó que la idea de romper relaciones con Brasil y China, como sugieren los libertarios, es inviable para la Argentina. Anticipó medidas de recuperación de los ingresos. El candidato presidencial disertó en la vigésima edición del Consejo de las Américas y fue enfático en aclarar que en su presidencia no dejaría de atender al Mercosur ni a otras relaciones estratégicas, a diferencia de lo que deslizó varias veces el candidato ultraliberal Javier Milei. “Imagínense si el 11 de diciembre vamos a romper el Mercosur, si vamos a romper la relación con China. Lo primero que tenemos que saber es que romperíamos con nuestros dos mercados más importantes” , señaló Massa. Detalló que “rompiendo con China, perdemos un mercado de 15 mil millones de dólares. Tachemos 15 mil. Rompiendo con Brasil y el Mercosur, rompemos un mercado de 12 mil millones de dólares. No sé cómo van a hacer para llevar adelante la actividad industrial sin importaciones de bienes intermedios de esos países”. Agregó otra pregunta del millón. " ¿De dónde van a salir los dólares de la dolarización? ¿De verdad alguien cree que hay fondos de riesgo que firmaron contratos de confidencialidad con un candidato para garantizar la dolarización? Les pido por favor, a ustedes que son gente seria, que se rasquen un poquito cuando escuchan esas cosas”, cuestionó el ministro de Economía la propuesta de Javier Milei. A su vez, Massa cuestionó el rol del propio Fondo Monetario Internacional, al afirmar que "en los últimos 60 días dejó de ser el prestamista de última instancia" para convertirse "en un acreedor privilegiado socorrido por operaciones de crédito bilateral de otros países". Lo que viene El ministro se mostró optimista en relación al corto plazo. Afirmó que “en 2024 auguramos un año muy distinto al actual, en el que habrá 30 mil o 40 mil millones de dólares de superávit comercial. Este crecimiento exportador estará apalancado por el crecimiento del sector agropecuario, minero, litio, cobre y sector energético”. En cuanto a la decisión de algunas empresas alimenticias de no querer acordar precios, Massa remarcó que los desembolsos del FMI por 7.500 millones y la acumulación de otros 2.000 millones por compras de divisas del Banco Central le permitirán controlar conductas monopólicas u oligopólicas de firmas locales que buscan aprovechar la devaluación. La selva Sin nombrarlo, Massa se refirió a las ideas neoliberales de Javier Milei, el candidato de La Libertad Avanza, que habló ante la misma tribuna, horas antes. El expresidente de la Cámara de Diputados dijo que hay "mucho en juego" en las elecciones de octubre y comparó " la mirada de un país en vías de desarrollo" con "la lógica de la selva" , al referirse a la influencia del libre mercado. "Argentina no es un país desarrollado que puede aceptar que todas las reglas de mercado se desarrollen libremente. La elección de fondo es si Argentina es un país primarizado, solamente enfocado en la prestación y venta de servicios, o si es un país que elige un proyecto de desarrollo industrial ", indicó. El ministro de Economía adelantó que el Gobierno definirá este viernes distintas medidas para compensar a los sectores más vulnerables de la sociedad y recuperar el poder de compra de los salarios. "Me voy para el Ministerio que tengo al equipo trabajando y veremos a partir de mañana cuáles son las medidas que vamos lanzando, cuántas son y a qué sectores abarcan ", dijo. <