> El poder ejecutivo habilitó lineas de crédito de hasta 400 mil pesos  a jubiladas y jubilados del Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA). Podrán acceder a préstamos a devolver en 24, 36 y hasta 48 cuotas a una una tasa nominal del 29 por ciento , la más baja del mercado. La medida implica una inversión de 50 mil millones de pesos que, especulan desde Economía, será volcada íntegramente al mercado interno. "El sentido económico de la medida es cuidar nuestro mercado interno ", resumió durante la ceremonia de presentación de la herramienta el ministro de Economía y precandidato a presidente por Unión por la Patria Sergio Massa . Las jubiladas y jubilados del SIPA podrán acceder a préstamos de hasta 400 mil pesos y los titulares de Pensiones No Contributivas (PNC), de hasta 150 mil pesos. La Tasa Nominal Actual (TNA) del crédito es del 29 por ciento, la más baja del mercado. En todas las prestaciones se mantiene la posibilidad de seleccionar la devolución en 24, 36 o 48 cuotas. Los créditos deberán gestionarse de forma presencial en las oficinas de ANSES sacando un turno previo en la página del organismo a partir de este martes. Anses abrirá las oficinas los sábados para que todos puedan solicitarlos. Quienes accedan a estos créditos no podrán comprar moneda extranjera . “Tomamos la decisión de generar un nuevo crédito para las jubiladas y jubilados de la Argentina porque sabemos que lo solicitan para, por ejemplo, comprar un electrodoméstico, arreglar la casa o conocer algún lugar de nuestro país. Todo eso genera trabajo y ese trabajo vuelve en forma de recaudación a este organismo permitiendo que aumenten las jubilaciones. Mientras ese dinero esté circulando, habrá mejores jubilaciones, salarios y créditos. Es un empuje a la economía que genera que le vaya mejor al jubilado, al trabajador y a toda la Argentina”, contó la directiva ejecutiva de la Anses Fernanda Raverta , que recibió a Massa en la sede central del Anses para dar el anuncio. Massa complementó: "El jubilado no hace contado con liquidación, no compra dólar futuro ni se timbean acciones . El jubilado consume y mueve el mercado interno. Estamos también poniendo crédito en un lugar que sentimos y llevamos en el corazón, que es el de nuestros jubilados y jubiladas, el de nuestros pensionados y pensionadas”. Del otro lado escuchaban algunos jubilados y jubiladas que pudieron acceder recientemente a este derecho gracias a la moratoria previsional que puso en marcha Anses en marzo de año. Desde ese momento, 215 mil jubilados y jubiladas ya iniciaron su trámite para acceder al plan de pago de deuda previsional y no solo cobrar la jubilación correspondiente sino también acceder a otros beneficios como créditos a tasas bajas. Durante mayo de este año, se otorgaron 185.223 créditos con una inversión de 16.281 millones de pesos. De este total, el 70 por ciento corresponde a jubiladas y jubilados del SIPA y el 30 por ciento restante, a PNC. Ministro-candidato Este martes materializando la frase que repite el equipo económico de que "la campaña es la gestión", el titular de Economía puso su ojo en los adultos mayores, fracción que representa al 15 por ciento de la población de la Argentina (son 7 millones de jubiladas y jubilados) y acompañó a Raverta en el edificio que él mismo percibe y proclamó públicamente como "su hogar". Es que la dirección de la seguridad social fue su primer cargo público con visibilidad mediática. Massa asumió la dirección del organismo en medio de la crisis del 2001 y logró un éxito imprevisto: el aumento de las jubilaciones mínimas, al que se oponía el ministro de Economía de entonces, Roberto Lavagna, tras haber estado nueve años congeladas. En la Anses, Massa recordó su paso durante seis años al frente del organismo y se detuvo cuando, durante la presidencia de Néstor Kirchner, se puso en marcha "la moratoria que nos permitió incorporar a más de 1.900.000 de argentinos y argentinas que se habían caído del sistema porque hubo empleadores que no les pagaron los aportes". También aprovechó a pegarle a Patricia Bullrich, al recordar que en ese mismo salón le tocó anunciar la devolución del 13 por ciento a los jubilados que la precandidata presidencial de JxC recortó como Ministra de Trabajo en el 2001: " Hay gente que borra con el codo lo que escribió con la mano". El preámbulo del anuncio fue durante el fin de semana, cuando se sacó el traje de funcionario y se puso el de candidato y , acompañado por la titular del PAMI, Luana Volnovich, intercambió una charla con integrantes del centro de jubilados y pensionados "Ferrocarril Belgrano" en el barrio de Florida, Vicente López. "A ver: ¿Los jubilados saben que el programa de Milei y Bullrich quiere eliminar el PAMI? ", explicaba Sergio Massa sentado en un patio, "Hay que ponerlo en números: si eliminan el programa de medicamentos como dicen que lo van a eliminar, el 20 por ciento de las jubilaciones la van a perder automáticamente por el gasto en medicamentos". <