> La Aduana denunció al laboratorio Alpharma por la realización de cinco operaciones de importación de máquinas con una sobrefacturación del 907 por ciento.  El organismo dirigido por Guillermo Michel precisó que "las operaciones en cuestión fueron declaradas en la Argentina en 5.040.000 dólares", pero en China "las exportaciones de la maquinaria se habían registrado a un valor de apenas 555.920 dólares, lo cual revela una sobrefacturación de 4.484.080 dólares". En el comunicado, la Aduana no identificó al laboratorio, pero fuentes cercanas a la causa aseguraron que se trata de Alpharma. En respuesta a la denuncia, la Justicia en lo Penal Económico ordenó allanamientos en dos inmuebles en la localidad bonaerense de San Isidro y el barrio porteño de Liniers. El elemento que había llamado la atención al personal de la Aduana fue la refacturación de la mercadería a través de una empresa desde Panamá, teniendo en cuenta que la mercadería fue enviada desde China a la Argentina en forma directa. "Para la Aduana las operaciones trianguladas son legales y habituales en el comercio exterior, pero representan un indicador de riesgo a analizar", indicó el organismo. En este caso, la DGA "no encontró ningún valor agregado tangible que aportara la intermediaria panameña para justificar los precios de refacturación", por lo que se presume que "fue incluida para sobrefacturar la importación y dejar 4,5 millones de dólares en un banco de ese país". En base a una serie de documentos a los que accedió, la Aduana cree que la mercadería salió de China a nombre del importador y que la operatoria comercial fue cerrada y concluida entre la empresa china y el laboratorio argentino en forma directa por una empleada jerárquica de este", que "figura en los documentos con el nombre de Raquel". La denuncia tramitada en el Juzgado Penal Económico Nº2 consiste tanto en el ilícito previsto en el Artículo 865, inciso F, del Código Aduanero como en el egreso indebido de divisas, que representa una "situación altamente nociva para la coyuntura económica de nuestro país". "La Aduana estima una multa que rondaría los US$ 22,6 millones", indicó. Como consecuencia de ello, Aduana informó que decidió profundizar la fiscalización de empresas vinculadas al rubro farmacéutico insumos y aparatología médica. "Concretamente, está analizando importaciones trianguladas del período 2021-2022 de quince laboratorios por montos superiores a 200 millones de dólares", finalizó. <