> Organizaciones de la agricultura familiar, campesina e indígena y de la pesca artesanal realizarán el viernes 10 una "gran Feria Federal" frente al Congreso en reclamo de "políticas para el sector". La actividad se realizará desde las 9 frente al Congreso, donde habrá más de 50 puestos con verduras agroecológicas, carne, pescado, lácteos y otros alimentos a precios populares, directo de las familias productoras al público. De esta manera, se dará inicio al primer "Congreso Nacional por la Tierra, la Producción y Nuestra Casa Común", que funcionará en paralelo en el Centro Recreativo Nacional (Ce.Re.Na), ubicado en la Avenida Ingeniero Fernández García en los Bosques de Ezeiza, provincia de Buenos Aires, y que culminará el 12 de marzo. <