> Los vehículos producidos en la Argentina que cumplen con los requisitos de sustentabilidad y autopartes del Mercosur podrán sumarse al programa de incentivos a la industria que rige en Brasil merced a un acuerdo sellado con ese país, anunció este miércoles el embajador Daniel Scioli. “Esto consolida la venta de los modelos Peugeot 208 Style y Cronos producidos en Córdoba y en Tres de Febrero. Esto es más exportaciones, trabajo argentino e ingreso de dólares genuinos para el país”, aseguró el embajador argentino en ese país a través de su cuenta de Twitter . Read more El representante argentino se refirió así a la medida provisional 1175/2023 del Gobierno brasileño que establece un mecanismo de descuento de precios promovido por el Poder Ejecutivo para facilitar la compra de vehículos más sostenibles por parte de particulares y empresas. El texto firmado por el presidente Luiz Inácio Lula da Silva se publicó el martes en el Diario Oficial, equivalente al Boletín Oficial argentino. El programa prevé la reducción del precio de los automóviles, camiones, autobuses y furgonetas como incentivo para la renovación de la flota, según informó la Agencia del Senado de Brasil. En total, el Gobierno brasileño destinará 1.500 millones de reales en créditos fiscales, de los cuales 500 millones de reales serán para estimular el intercambio por automóviles menos contaminantes, 700 millones de reales para camiones y 300 millones de reales para autobuses y furgonetas. Para posibilitar la reducción de los precios de los vehículos, las automotrices recibirán créditos fiscales del gobierno brasileño para ofrecer un descuento patrocinado, deducido directamente del valor final, de entre 2000 y 8000 reales en los automóviles; de entre 33.600 y 80.300 reales para camiones; y de entre 38.000 y 99.400 reales en autobuses y furgonetas. Los criterios para definir el descuento patrocinado tendrán en cuenta la eficiencia energética del vehículo, el precio del bien y el contenido nacional de los componentes. En el caso de camiones y autobuses, el comprador deberá disponer de un vehículo con licencia con más de 20 años de fabricación y aun así enviarlo para su reciclaje. El programa es temporal y debe durar cuatro meses. En los primeros 15 días posteriores a la publicación de la medida, la venta de automóviles con descuento será exclusiva para personas físicas, pero este período podrá extenderse hasta 60 días debido a la demanda. Sólo después de eso, las personas jurídicas podrán adquirir automóviles. Apuesta a la exportación "La industria automotriz es un testimonio en sí mismo de que se puede trabajar en un modo integracionista con nuestros vecinos", manifestó el canciller Santiago Cafiero en referencia a Brasil, en referencia a las políticas de movilidad sustentable que se imponen en el planeta. A su vez, aseguró que la industria automotriz también puede ayudar a incrementar las ventas al exterior. El canciller, quien participó de la apertura del Capítulo Automotor del décimo Foro Empresarial del Mercosur que se realizó en el Palacio San Martín, ponderó el crecimiento de las exportaciones del sector automotor, del 13 por ciento interanual en el período enero-mayo, y puntualizó que, si bien "los recursos naturales se constituyen en un vector exportador", con el litio y los hidrocarburos no convencionales de Vaca Muerta, la industria también puede hacer su aporte, "si hay una nueva tecnología que la Argentina también puede aportar". <