> La actividad de la construcción retrocedió en abril un 4 por ciento respecto del mismo mes del año pasado y en lo que va del año acumula un retroceso interanual de 1,6 por ciento, según informó el Indec. El dato positivo del informe es que, en marzo, último dato disponible, el sector llegó a emplear 478.900 trabajadores registrados en todo el país, un 16,1 por ciento más que en el primer trimestre de 2022. De este modo, la actividad no solo dejó atrás el impacto que provocó la pandemia, sino que registro el mayor número de personas empleadas desde que el Indec comenzó a informar este dato de manera mensual en enero de 2015. En la serie que informa el Indec el mayor nivel de empleo registrado en la construcción se había registrado en julio de 2015 con 458.433 puestos de trabajo informados. En el segundo semestre de 2015 y en 2016 fue retrocediendo, pero se mantuvo siempre por encima de los 400.000 puestos. En 2017 volvió a repuntar y en noviembre de ese año llegó a alcanzar los 458.147 puestos, pero la crisis económica del gobierno de Macri impactó en el sector y la cantidad de empleados registrados comenzó a bajar hasta tocar un piso de 384.771 en diciembre de 2019. En los primeros meses de 2020 el empleo registrado continuó achicándose hasta que el comienzo de la pandemia le dio el tiro de gracia llegando a tocar un mínimo de 308.570 puestos en julio de ese año, en medio de la cuarentena destinada a tratar de contener el coronavirus. Una vez superada la pandemia el indicador fue recuperándose y recién en marzo de este año pudo superar el record de julio de 2015. No obstante, el retroceso de la actividad en abril hace prever una caída en los próximos meses. De hecho, los resultados obtenidos por la encuesta cualitativa de la construcción, realizada a grandes empresas del sector, muestran expectativas desfavorables con respecto al nivel de actividad esperado para el período mayo 2023-julio 2023. Solo el 14,8 por ciento de las empresas volcadasmayormente a obras privadas prevé que el nivel de actividad del aumentarádurante los próximos tres meses, mientras que 22,7 por ciento estima quedisminuirá. Estas últimas indican como principales causas la inestabilidad delos precios (26,7 por ciento) y la caída de la actividad económica (25 porciento). Por su parte, entre las empresas dedicadas fundamentalmente a la obrapública, el 20,4 por ciento opina que el nivel de actividad aumentará, mientrasque el 32 por ciento cree que disminuirá; esto lo sostienen basándose en lainestabilidad de los precios (28 por ciento) y los atrasos en la cadena depagos (27 por ciento). Los datos de abril del consumo aparente de losinsumos mostraron subas interanuales de 26,7 por ciento en mosaicos graníticosy calcáreos; 8,5 por ciento en hormigón elaborado; 8,4 por ciento en el restode los insumos (incluye grifería, tubos de acero sin costura y vidrio paraconstrucción); y 2,3 por ciento en pinturas para construcción, mientras quehubo bajas de 24,3 por ciento en artículos sanitarios de cerámica; 19,9 enladrillos huecos; 14,6 en yeso; 11,8 en pisos y revestimientos cerámicos; 8,5en asfalto; entre otros. <