> El Banco Central finalizó este martes con un saldo negativo de 145 millones de dólares por intervenciones en el mercado de cambio. Esta venta fue la mayor en lo que va del mes y se explicó por pagos de importación de energía y otras importaciones. De esta manera, la autoridad monetaria acumula en el mes ventas por 549,5 millones de dólares. En lo que respecta al mercado de divisas, el denominado dólar "blue" se negoció sin cambios, en 377 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) marcó un descenso de 0,2 por ciento, a 394,89 pesos. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 21 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 202,07 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 272,15 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 345,43 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 366,36, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 418,70. <