> “Son medidas que buscan evitar la especulación ”, “pretende hacer una administración cambiaria sin devaluar ”, “se zanjó la negociación con el Fondo hasta el final de las elecciones ”, “se espera que las medidas traigan estabilidad en los dólares paralelos ”, fueron algunas de las reacciones de seis economistas consultados por Página|12 sobre los anuncios de Sergio Massa, que este domingo confirmó un principio de acuerdo con el Fondo Monetario Internacional con el objetivo de despejar dudas sobre la deuda hasta después de los comicios. ¿Cuáles son los anuncios y las medidas cambiarias de Massa? Reconquistar a los escapados, una necesidad de Unión por la Patria | Por Eduardo Aliverti Después de tres meses de negociaciones, el gobierno y el FMI confirmaron el avance de la revisión del programa argentino y los desembolsos del segundo semestre. En este contexto, el Gobierno oficializó un paquete de medidas que incluyen un dólar diferencial a $340 para las liquidaciones de maíz y economías regionales y la fijación de diversas alícuotas a través del impuesto PAIS , que van del 7,5 al 25 por ciento para importaciones . “Es una gran victoria del equipo económico” El director del Centro de Economía Política Argentina (CEPA) , Hernán Letcher , se refirió a los anuncios de Sergio Massa , aseguró que “lo más interesante que mencionó fue sobre la necesidad de sacarse al FMI de encima” y dijo que la negociación “fue una gran victoria del equipo económico”. “ El Fondo se quería llevar una devaluación del 100% y no se lleva nada —analizó en diálogo con Página|12—. Básicamente, una serie de medidas que apuntalan la recaudación, buscando el menor impacto en la vida económica de nuestro país. Son medidas que tienden a evitar la especulación que hubo en los últimos días asociada a la indefinición del Fondo respecto a nuestra revisión y que habilitaba a las avivadas de algunos pocos”, añadió sobre el principio de acuerdo. “Se llegó a un acuerdo en un contexto de debilidad” Por su lado, el economista y expresidente del Banco Central Alejandro Vanoli explicó a AM750 que las medias buscan “aumentar la recaudación impositiva y reducir el déficit fiscal sin que impacte de manera directa en la canasta familiar”. Haciendo eco en el análisis de Letcher, señaló: “Tratar de hacer una administración cambiaria sin devaluar” . Read more De todos modos, Vanoli pidió poner el foco en el contexto de las medias: “Cuando uno dice que aumentan impuestos no es agradable, pero es una opción muy superadora a otro tipo de medidas. Que haya un acuerdo con el FMI es positivo, porque Argentina está en un contexto de debilidad. La sequía produjo una caída de ingresos en 20 mil millones de dólares”. “Se llega a un acuerdo que, en un contexto de debilidad del sector externo, preserva cuestiones básicas. La pretención del Fondo era devaluar y hubiera tenido un efecto inflacionario directo . Y generaría, como tantas veces vimos, una carrera del precio del dólar. Creo que las medidas que se tomaron le van a permitir al Estado tener más recursos, un 0,8 por ciento de mayor recaudación , y esto se hace sin sacarle fondos a los sectores sociales ”, concluyó. “Este acuerdo le cierra a las dos partes” El economista e integrante de la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET ) Fabián Amico destacó que la próxima revisión del FMI sobre las metas sea recién en noviembre: “Eventualmente - dijo a Página - podrías desviarte de las metas en el medio. En la hipótesis de que el oficialismo pierda, el desvío en el medio, ¿a quien se lo van a reclamar? El Fondo lo que hizo fue porque en parte tenían que resolver el tema hoy. Querían ver el resultado de las PASO, pero no podían esperar. Entonces, se firmó este acuerdo en torno a un esquema que le cierra a las dos partes ”. En tanto, sobre el tema cambiario, afirmó: “Tenés un aumento del tipo de cambio efectivo para las importaciones. Eso puede tener un efecto en los precios. Pero hay otro tema que nadie mira , que es el efecto del tipo de cambio en el costo de importaciones cambia según evoluciona el precio de lo que estás importando. Los precios de todos los insumos están cayendo en dólares . Eso podía ayudar un poco a compensar el efecto sobre los precios internos del aumento del tipo de cambio efectivo”. “Se espera que traiga estabilidad en los dólares paralelos” Ante la pregunta de Página|12, Matias Wasserman , integrante del Observatorio de Coyuntura Económica y Políticas Públicas , aseguró que si bien el anuncio del principio de acuerdo no alcanza a ser oficial, “intenta traer estabilidad en una semana en los que los agentes económicos empezaban a ponerse un poco ansiosos”. En ese contexto, destacó: “Es sabido que el Fondo espera una devaluación general, ante eso pareciera ser que la contrapropuesta radica en una devaluación selectiva, o una combinación de devaluaciones parciales , donde no aumenta todo el tipo de cambio. Cabe pensar que se esperaba que traiga algo de estabilidad en los dólares paralelos, pero que, al aumentar el precio de importación de algunos bienes, eso tenga un impacto en precios”. “Estas medidas implican una suba de costos” En tanto, el analista de EPyCA Consultores, Joel Lupieri , afirmó que lo más importante refiere a la imposición de nuevos impuestos a la importación de bienes y servicios. "Estas medidas implican una suba de costos, tanto para consumidores como para productores que se hacen de estos activos importados para producir”, puntualizó. A lo que añadió: “Aumentar el gravamen sobre estos bienes y servicios probablemente redundará en mayores costos internos, aumentando la presión en el bolsillo y en el nivel de precios”. Y finalizó: “ Lo que se puede esperar es que en términos económicos la inflación tenga nuevos bríos de cara a agosto , tanto por los impuestos al alza como por la incertidumbre que se está generando en los dólares bursátiles y paralelo”. “La admisión del uso de dólares para el mercado cambiario es positivo” Finalmente, la economista de CITRA e integrante de UMET, Ana Paula Di Giovambattista , se refirió en diálogo con este medio a la afirmación de Sergio Massa de que, como parte del acuerdo, el Gobierno podrá intervenir en el mercado cambiario para controlar el valor del dólar. Sobre este punto, dijo que “ debería interpretarse como ganancia de margen de maniobra para le manejo de la política cambiaria, y desde esa óptica algo positivo ”. “Vale decir, entonces, que la pertinencia y efectividad de las medidas en una coyuntura marcada por la escasez de dólares que deben asignarse a usos comerciales y financieros, y que resultan insuficientes para cumplir con ambos destinos, deben evaluarse en tanto cumplen con un objetivo central que es evitar el salto abrupto del tipo de cambio oficial y la interrupción de los desembolsos del FMI”, añadió. Seguí leyendo Sergio Massa en La Rural: "Las medidas tienen que ver con la coyuntura" Elecciones en la Ciudad de Córdoba: quién ganó y las repercusiones minuto a minuto Córdoba capital: Passerini aseguró la continuidad del peronismo y JxC nacionalizó una derrota <