> El presidente de los Estados Unidos, Joe Biden, propuso este jueves al ejecutivo indio-estadounidense Ajay Banga para presidir el Banco Mundial (BM), tras la renuncia del titular de la entidad, David Malpass. “Ajay está equipado con lo necesario para dirigir el Banco Mundial en este critico momento de su historia”, subrayó Biden en un comunicado publicado por la Casa Blanca. El mandatario destacó que Banga “desde hace más de tres décadas está construyendo y manejando empresas globales exitosas que crean empleos y traen inversiones a países en desarrollo, dirigiendo organizaciones en periodos de cambios profundos”. Del mismo modo, indicó que “tiene una experiencia movilizando recursos públicos-privados para enfrentar los desafíos más urgentes de nuestro tiempo, incluido el cambio climático” con una “perspectiva singular en las oportunidades y desafíos que enfrentan los países en desarrollo y de cómo el Banco Mundial puede dar resultados con su ambiciosa agenda para reducir la pobreza y expandir la prosperidad”. El comunicado de la Casa Blanca define a Banca como un “líder empresarial con una extensiva experiencia liderando organizaciones exitosas en países en desarrollo y en forjar acuerdos públicos-privados vinculados con la inclusión financiera y el cambio climático”. De esta forma, el perfil de Banga, de 63 años, se encolumna con la voluntad de Estados Unidos de introducir cambios en el organismo. La secretaria del Tesoro, Janet Yellen reiteró en diversas oportunidades en los últimos meses la necesidad de ampliar de manera más agresiva su hoja de balance, tomar más riesgo y trabajar más duro en el abordaje de desafíos globales como el cambio climático y las pandemias. Estas reformas se vieron plasmadas en un documento publicado por el G20 del año pasado y también se hace extensivo a otros bancos regionales de desarrollo, tras considerar que el actual modelo de prestamistas mediante el cual los países se endeudan para realizar inversiones especificas es “insuficiente”. Todos estos cambios deberían, sin embargo, mantener su calificación de crédito AAA y su estatus de acreedor preferente que le permite tomar dinero a bajo costo y prestar a tasar menores a las del mercado. De tener éxito su candidatura, Banga se convertiría en el primer presidente del BM con nacionalidad india, país donde se crio y terminó sus estudios, algo que, según remarcan desde el gobierno de Biden, le daría otra perspectiva que sus antecesores. La carrera de Banga transcurrió en empresas alimentarias como Nestlé y PepsiCo para finalmente pasar al sector financiero. Luego de desarrollar la estrategia microfinanciera del banco estadounidense Citigroup entre 2005 y 2009 y ser el CEO de su filial de la región Asia-Pacifico, pasó a ser el director de operaciones de Mastercard para luego convertirse en su CEO entre 2010 y fines de 2021. Actualmente, trabaja como ejecutivo del fondo estadounidense de inversión de capital General Atlantic y preside el consejo de administración del Holding Exor, imperio fundado por la familia italiana Agnelli. Al mando de Mastercard fomentó el uso de bonos verdes para impulsar las finanzas climáticas en los países en desarrollo, y subrayó la necesidad de financiar proyectos amigables con el clima en países en desarrollo con altas cargas de deuda, uno de los principales cuestionamientos de estos países a la hora de sumarse a las metas climáticas. La candidatura de Banga sorprendió ya que no fue contemplado como uno de los posibles candidatos de Estados Unidos, lista que incluia a Samntha Power, titular de la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional y a Ngozi Okonjo-Iweala, actual directora de la Organización Mundial del Comercio (OMC). El BM comunicó que las nominaciones para el cargo podrán ser enviadas desde este jueves y hasta el próximo 29 de marzo, y deberán ser realizadas por los directores ejecutivos de la entidad. Tras lo cual, se confeccionará una selección de tres candidatos y se espera que el nuevo presidente será elegido para "principios de mayo". El nuevo presidente sustituirá a David Malpass quién tenía mandato hasta 2024 pero comunicó su renuncia la semana pasada y dejará el cargo a fines de junio. Malpass había asumido el cargo en abril de 2019 y fue el candidato escogido por el expresidente Donald Trump pero fue cuestionado recientemente por la administración Biden y ONG´s por sus ideas y gestión respecto al cambio climático. Por tradición, el candidato de Estados Unidos –principal accionista del BM con un 15,5 por ciento- suele convertirse en presidente, mientras que un europeo es elegido para encabezar el Fondo Monetario Internacional (FMI). <