> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES comunico que durante este mes los pensionados y jubilados que contengan su Documento Nacional de Identidad en terminación en 45 y sus pagos sean mayores a $48.729 cobran el  lunes 26 de septiembre. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $48.729 DNI terminados en 0: jueves 08 de septiembre DNI terminados en 1: viernes 09 de septiembre DNI terminados en 2: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 3: martes 13 de septiembre DNI terminados en 4: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 5: jueves 15 de septiembre DNI terminados en 6: viernes 16 de septiembre DNI terminados en 7: lunes 19 de septiembre DNI terminados en 8: martes 20 de septiembre DNI terminados en 9: miércoles 21 de septiembre Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $48.729 DNI terminados en 0 y 1: jueves 22 de septiembre DNI terminados en 2 y 3: viernes 23 de septiembre DNI terminados en 4 y 5: lunes 26 de septiembre DNI terminados en 6 y 7: martes 27 de septiembre DNI terminados en 8 y 9: miércoles 28 de septiembre Cómo cobrar y dónde Los pagos de haberes del actual mes podrán sacarse en las sucursales bancarias habilitadas cerca a su localización, sin obligación de sacar turno y por medio de las ventanillas. Es importante constatar la fecha que fue atribuido a cada pago de ANSES de las pensiones y jubilaciones para finalmente dirigirse a la sucursal bancaria a retirar la prestación correspondiente, este mismo continuará en su cuenta. Los cronogramas de cobro de todas las prestaciones que brinda la ANSES pueden verse comunicándose al 130 y otra de las formas es vía internet desde su sitio web. <