> El Banco Central volvió a comprar este lunes 1 millón de dólares en el mercado de cambios, con lo que extendió a 30 jornadas consecutivas sus intervenciones con resultado positivo. En lo que va de septiembre, acumula intervenciones netas por 516 millones. No obstante, las reservas cayeron 48 millones de dólares y cerraron en 27.202 millones. En el mes caen 612 millones y en el año disminuyen 17.386 millones de dólares. El blue, por su parte, cerró sin cambios en 745 pesos y la bolsa porteña cayó 0,9 por ciento. La racha positiva de compras por parte del Central responde, en buena parte, al impulso a la liquidación de exportaciones que da la quinta edición Programa de Incremento Exportador (PIE) que, en este caso, incluye un estímulo para la exportación de soja y derivados que da libre disponibilidad del 25 por ciento de las divisas a los vendedores finales. Desde que se puso en marcha el nuevo "dólar soja" el 5 de septiembre, se negociaron 3.724.651 toneladas, de los cuales 2.654.920 correspondieron a contratos nuevos, mientras que los restantes 1.078.731 toneladas fueron fijaciones de precios de operaciones concretadas antes de la medida. Durante la semana pasada, se negociaron 1.081.663 toneladas entre nuevos contratos y fijaciones, un 36 por ciento menos respecto a la semana previa, pero un 14 por ciento por encima a lo comercializado durante la primera semana donde el programa empezó a estar vigente, remarcó la BCBA. En relación al total negociado, el 90 por ciento de las operaciones tienen precio, acumulando alrededor de 3.369.013 toneladas producto de nuevos contratos a precio hecho por 2.270.662 toneladas y fijaciones por 1.078.731 toneladas. El Merval retrocedió 0,9 por ciento y registró así su quinta caída consecutiva. Las bajas más destacables fueron las de Grupo Supervielle (-2,9 por ciento); BBVA (2,8); y Transportadora de Gas del Sur (-2,4). Por otro lado, los únicos avances del día corresponden a Ternium (+2,1); Transportadora de Gas del Norte (+1,9); Mirgor (+0,9); Cresud (+0,04); y Loma Negra (+0,6 por ciento). <