> La especulación continuó en aumento en el mercado cambiario. El dólar blue dio otro salto de 40 pesos y terminó en un pico de 730 pesos por unidad. En la jornada del lunes había saltado otros 80 pesos, tras conocerse los resultados de las elecciones primarios, que ubicaron como el candidato más votado al economista ultraliberal Javier Milei. La situación desató una ola de rumores y miedos que impulsaron la presión financiera. El contado con liquidación cerró la jornada con un alza el 7,2 por ciento, para ubicarse en 702 pesos, en tanto que el dólar MEP subió 7,4 por ciento a 667,17 pesos. La principal tensión esta vinculada con las medidas que el candidato de la Libertad Avanza plantea que llevará adelante si resulta ganador de las elecciones presidenciales. Entre sus propuestas aparece la opción de dolarizar la economía, lo cual requeriría generar una fuerte devaluación para poder convertir todos los pesos que circulan en el mercado interno a dólares. Se trata de una situación que induce a los inversores a adelantarse a comprar dólares en los mercados financieros y en el ilegal como forma de cobertura. El Banco Central, pese a la volatilidad, consiguió comprar 125 millones de dólares en el mercado de cambios y en el mes la intervención le permitió acumular más de 484 millones. Así lo estimó el corredor de cambios Gustavo Quintana. En la autoridad monetaria anunciaron distintas medidas desde comienzo de la semana para intentar contener presión sobre el tipo de cambio. En primer lugar, se decidió modificar la política de corrección del dólar oficial, con lo cual se anunció un incremento del 22 por ciento del dólar mayorista que se mantendrá hasta octubre. De esta manera, la cotización registró un aumento de 285 a 350 pesos, y arrastró al resto de los tipos de cambios vinculados con el precio del dólar mayorista. Por caso, el dólar solidario y dólar tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 641,60 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 659,93 pesos por unidad. El volumen operado en el mercado de cambios en el segmento de contado fue de 366 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico se registraron operaciones por 82 millones y en el mercado de futuros de Rosario el equivalente a 727 millones. El equipo económico realizó este martes un operativo de inspección en financieras de la city porteña para intentar contener la compraventa de dólar ilegal. Durante los operativos se realizaron intimaciones a una agencia de cambio supuesta violación a la Ley Penal Cambiaria bajo apercibimiento en caso de incomparecencia de declarar al titular en rebeldía, y que corresponda la posterior detención. Al mismo tiempo, la AFIP inició una investigación a operadores de bolsa y comitentes que realizaron grandes compras de dólar MEP a pesar de no tener ingresos que posibiliten estas operaciones, según los registros del organismo. Se estimó que solamente durante la última hora del viernes pasado llevaron a cabo operaciones que superaron los 38 millones de dólares. Siguiendo con las medidas más agregadas para intentar contener las presiones y expectativas de devaluación, esta semana también se anunció un fuerte aumento de la tasa de interés en pesos . Subió más de 20 puntos, y para los ahorristas minoristas se ubicó en 118 por ciento nominal anual. Se trata de una cifra que medida en términos efectivos permite un rendimiento por plazos fijos del 9,7 por ciento por mes. Esa cifra está en línea con la inflación esperado para agosto luego de la devaluación del lunes. Por el lado de los activos bursátiles, hubo nuevamente volatilidad tanto de las acciones como de los bonos en moneda extranjera. En la bolsa de Nueva York las empresas argentinas llegaron a caer hasta casi 4 por ciento, mientras que los títulos en dólares perdieron hasta 6 por ciento. El riesgo país se ubicó nuevamente por encima de los 2170 unidades, con un incremento en lo que va del mes e más 9,7 por ciento. Entre los movimientos destacados con los títulos públicos, sobresalió la baja de los bonos en pesos que ajustan por inflación y por tipo de cambio oficial. Esto se debe a que existe desconfianza en el mercado respecto de qué ocurrirá con la deuda en moneda local, en caso que las propuestas de dolarización se lleven a la práctica. Son las especulaciones y preocupaciones que alteran los activos financieros. <