> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los pensionados y jubilados con haberes superiores a $60.124 y su terminación de número de DNI sea 6, 7 se les pagará hoy martes 28 de marzo . De esta forma lo expresó ANSES que realizó las fechas de pago de este mes, considerando los últimos números del Documento Nacional de Identidad. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de marzo DNI terminados en 1: jueves 09 de marzo DNI terminados en 2: viernes 10 de marzo DNI terminados en 3: lunes 13 de marzo DNI terminados en 4: martes 14 de marzo DNI terminados en 5: miércoles 15 de marzo DNI terminados en 6: jueves 16 de marzo DNI terminados en 7: viernes 17 de marzo DNI terminados en 8: lunes 20 de marzo DNI terminados en 9: martes 21 de marzo Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de marzo DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de marzo DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de marzo DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de marzo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de marzo Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones Los pagos del mes actual es posible extraerse en las bancos habilitadas correspondientes, sin obligación de sacar turno y por medio de las ventanillas. Es importante revisar el cronograma que fue atribuido a cada uno de los cobros de haberes de ANSES de jubilaciones y pensiones para ir hacia a su banco a cobrar la prestación que le corresponde, el mismo no será sacado de su cuenta. Si estás buscando los cronogramas de cobro puedes verlos por medio las redes de la ANSES, comunicándote al 130 o por intermedio de su página web . Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <