> Los ahorristas minoristas compraron en agosto 550 millones de dólares en el mercado de cambios, principalmente para gastos por viajes y otros consumos efectuados con tarjetas con proveedores no residentes, con un resultado neto de 366 millones de dólares, y para atesoramiento , con un neto de 168 millones de dólares por compras de billetes. Así lo publicó este viernes el Banco Central a través de su informe de balance cambiario. Entre otros detalles, el Banco Central compró 1257 millones en el mercado de cambios, donde hubo ingresos por 1127 millones a través del Programa de Incremento Exportador. Asimismo, el Tesoro Nacional adquirió de forma directa al Central 231 millones. Se precisó que el sector privado no financiero fue vendedor neto de moneda extranjera por 831 millones. El principal sector en términos de ventas netas, oleaginosas y cereales, registró ingresos netos por 1235 millones, un 57 por ciento menos que en el mismo mes de 2022. Se indicó que los menores ingresos netos por bienes del sector durante agosto responden a los efectos de la sequía sobre el producto exportable. Al mismo tiempo, se registró que el sector real excluyendo oleaginosas y cereales fue vendedor neto de divisas por primera vez desde junio de 2019, por un total de 119 millones de dólares, explicado fundamentalmente por la reducción en el pago de importaciones, que dio como resultado un superávit de la cuenta bienes, y por el ingreso de activos externos, parcialmente compensados por los egresos por viajes y otros consumos efectuados con tarjetas con proveedores no residentes. El informe del Central agregó que la cuenta corriente cambiaria registró un déficit de 372 millones de dólares. Este resultado fue explicado por los déficits de las cuentas Ingreso Primario, Servicios e Ingreso Secundario por 1251 millones de dólares, 412 millones y 1 millón, respectivamente, que fueron parcialmente compensados por el superávit de la cuenta de bienes por 1292 millones. <