> “ YPF ha demostrado ser productiva y rentable en el marco de administraciones que priorizaron su expansión”, asegura un informe del Centro de Economía Política Argentina (CEPA) en el que da cuenta de la evolución de los principales indicadores durante los últimos años. El trabajo busca demostrar a través de 10 puntos clave que una empresa controlada por el Estado puede ser eficiente. 1) Crecimiento de la producción: luego de la irrupción de la pandemia del COVID-19, la producción de hidrocarburos (petróleo, gas y GLP) alcanzó los 503 mil barriles equivalentes diarios. “Esto significó un incremento del 7,8 por ciento entre 2020 y 2022 , lo que representa el mayor crecimiento orgánico de los últimos 25 años”, remarcó el centro dirigido por el economista Hernán Letcher . El crecimiento orgánico es aquel que realiza una empresa con los recursos generados de sus propias operaciones, los cuales invierte en nuevos proyectos o mercados. 2) Ganancias récord: el EBITDA ajustado de 2022 (ganancias antes de intereses, impuestos, depreciaciones y amortizaciones) superó en 29 por ciento al de 2021 y en 37 por ciento al de 2019, constituyendo el tercero mejor de la historia de YPF. 3) Inversión récord: YPF logró alcanzar un nivel histórico que, en 2022, superó en 52 por ciento la de 2021 y en 17 por ciento a la de 2019. 4) Mayores reservas: las reservas comprobadas de hidrocarburos totales aumentaron 114 millones de barriles equivalentes entre 2019 y 2022, un 11 por ciento. 5) Desendeudamiento sustancial: reducción de 1.000 millones de dólares en préstamos entre 2019 y 2022. El acuerdo con Maxus elimina el riesgo de un eventual resultado negativo de hasta 14.000 millones de dólares. 6) Mayor eficiencia operacional: los costos operativos y de desarrollo en operaciones Shale se redujeron sistemáticamente llegando a 8,2 y 3,6 usd/BOE respectivamente. Esto implica una reducción de 58,6 por ciento en el lifting cost y de 49,7 por ciento en el development cost entre 2017 y 2022. 7) Precios de combustibles: CEPA destaca que en 2022 "YPF mejoró la producción para atender a la demanda creciente y lo hizo con los precios más bajos de la región". 8) Precio de la acción: la acción de la compañía se incrementó sensiblemente y por encima del resto de las empresas. “Desde enero de 2021 a marzo de 2023, Aluar mejoró la cotización de su acción en pesos en 403,6 por ciento, Mirgor en 228 y Telecom en 125,1 por ciento, YPF lo hizo en 577,3 por ciento”, afirmó CEPA. 9) El informe destaca también que YPF impulsa el gasoducto Néstor Kirchner y el acuerdo con Petronas, además de participar como asociada a la empresa Equinor en la exploración offshore en el Mar Argentino, cuya potencialidad de producción se estima en 200.000 barriles de petróleo diarios. 10) Nuevas energías: desarrollo de una estrategia de producción e industrialización del Litio a través de YPF Litio y apuesta a la tecnología. “YTEC tendrá, en 2023, el mayor presupuesto de su historia”, subrayó el informe. <