> Luego de que el Gobierno anunciara un acuerdo con las automotrices para incluir modelos 0 KM en el programaPrecios Justos , se aguarda el detalle de cuáles serán los modelosincluidos en el plan con el objetivo de mantener los valorescongelados por 60 días , tras las fuertes subas registradas en agostodespués de la devaluación posterior a las elecciones. El acuerdo fue cerrado entre elMinisterio de Economía y las principales automotrices que operan enla Argentina: Toyota, Volkswagen, Nissan, Ford, Renault, GeneralMotors y Stellantis. De este modo, mantendrán sus precios duranteseptiembre y octubre, aunque no de todos los modelos. La negociación entre el Gobierno y lasautomotrices llega luego los fuertes aumentos registrados desde ladevaluación del 22 por ciento posterior a las PASO del 14 de agosto.Desde entonces, los precios de los autos tuvieron un importanteaumento. Según relevamientos del mercado, sólo quedaban tresmodelos 0 KM por debajo de los $7 millones. A eso, hay que sumarle la problemáticacon las entregas de los vehículos, uno de los factores máscomplejos a la hora de hacerse de un vehículo nuevo, ya que muchasconcesionarias tienen largas demoras , incluso para quienes paguen eltotal del auto, sin financiamiento. Qué autos 0 KM tendrán precioscongelados por dos meses Aunque todavía no se conoce la letrachica del acuerdo, los modelos que las principales marcas pondríanal mercado serían, al menos en una primera instancia, las pick ups.Así, en el caso de Ford podría ser la tradicional Ford Ranger ,mientras que en el caso de Volkswagen sería la Amarok , su clásica4x4. La Nissan Frontier es otra de las que pica en punta paramantener sus precios congelados; del mismo modo que Toyota congelaríael precio de la Hilux . Por ahora las automotrices noconfirmaron qué modelos formarán parte de Precios Justos convalores congelados por dos meses y aclaran que todavía resta definirla letra chica del acuerdo. No se trata de algo menor, porque tienenque afinar cómo será la logística y las condiciones de venta paralos usuarios. Con esta medida, el Gobierno apuesta asostener el consumo y “cuidar la producción nacional”, según sedesprende de la comunicación que dio a conocer el Ministerio deEconomía que conduce Sergio Massa . Hay automotrices que propusieronque el congelamiento de precios se pueda hacer efectivo con modelosno fabricados en la Argentina, como buscaba el Gobierno, sino convehículos fabricados en Brasil que se encuentran a la espera deautorizaciones de importación. Otro factor clave es que hayautomotrices que no tienen muchas opciones fabricadas en laArgentina. En el caso de la automotriz Stellantis – fabrica Peugeot208 y el Fía Cronos – no fabrican camionetas, por lo cual no sedescarta que se sumen al programa con esos modelos. Renault, encambio, tiene varias alternativas. En paralelo, las listas de precios deseptiembre que ya llegaron con fuertes aumentos podrían sufrirnuevols incrementos en los próximos días, de hasta un 15 porciento. <