> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES comunico que este mes los jubilados y pensionados que posean su Documento Nacional de Identidad que termine en 3 y cuyos haberes superen los $42.178 cobran el  lunes 13 de junio. Así es el cronograma de pagos de jubilados y pensionados Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Pensionados y jubilados con haberes superiores a $42.178: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones Los cobros de este mes podrán extraerse en sus sucursales bancarias habilitadas más cercanas, sin tener que sacar turno y por medio de las ventanillas. Es importante mirar el calendario correspondiente a cada pago de la ANSES de jubilaciones y pensiones para finalmente asistir a la sucursal bancaria a retirar el haber que le corresponde, este mismo no será removido de su cuenta. Las fechas de pago de cada una de las prestaciones que otorga la ANSES pueden observarse comunicándote al 130 y otra de las formas es por internet desde su página web. <