> A menos de un mes de las elecciones primarias, los registros formales de aportantes privados a la campaña ya tienen un dueño claro: Juntos por el Cambio es amo y señor del dinero empresario en los listados de la Cámara Nacional Electoral (CNE), una base de datos dinámica que se completa a diario con nuevos desembolsos. En el rastreo que Página I12 hizo sobre esa nómica se observan muchas grandes empresas, como Techint y Ledesma, de manera directa o indirecta; bancos nacionales; firmas del agro y hasta nexos corporativos de la familia Macri, como amigos del bridge de Mauricio y hasta el nuevo emprendimiento empresario de su polémico primo, Ángelo Calcaterra. La conformación que hasta hoy muestra ese registro tiene dos lecturas políticas : la primera, que el establishment empezó a blanquear con bastante antelación su respaldo a la oposición en las elecciones. Los desembolsos relevantes antes del comicio general son una rareza, porque definen apoyo a la fuerza cualquiera sea el candidato. De hecho, el resto de las fuerzas, la izquierda, Unión por la Patria y hasta el propio Javier Milei aparecen con escaso o nulo respaldo empresario, pero sí con aportes de personas físicas en montos bajos. La segunda lectura es que ese apoyo a Juntos por el Cambio se da en base a la idea de que el sector privado entiende que quedaría a resguardo con las promesas de campaña opositoras: contracción del gasto público, reacomodamiento del tipo de cambio (devaluación) y baja de impuestos. El dato se vio, por caso, en la encuesta de ejecutivos de IDEA esta semana, donde todas esas premisas son prioridad de los ceos encuestados. La lista de la CNE, que es dinámica y tendrá muchos más aportantes, muestra que los ceos pagan para ver ya en la PASO. Algunos de los nombres de empresas y personas que se muestran a continuación entraron en las últimas horas por un evento puntual de recaudación de la pre candidata del PRO, Patricia Bullrich, que disputa la interna con el alcalde porteño, Horacio Rodríguez Larreta, El 11 de este mes, en el Palacio San Miguel , Bullrich hizo una cena con tarjetas de entre 4 millones de pesos y 20 millones de pesos. Algunos de los aportantes ya están en el registro y otros los irá ingresando el propio partido en los días siguientes. Los que usaron pantalla Paolo Rocca, líder de Techint , viene hace tiempo apostando económicamente a Juntos por el Cambio, a pesar de que Juntos no le aportó a sus negocios más que balances casi en rojo. En esta ocasión, Paolo ayuda oculto detrás de un firma poco conocida que es parte de su holding. Con 16 millones de pesos, uno de los aportes más grandes de los que hay al día de hoy, se anotó vía la firma Inversiones Urbanas Nuevo Milenio S.A. (Inurban). La constructora de obras grandes, como el resistido y judicializado barrio privado Costa del Plata -en la ribera de Quilmes y Avellaneda-, no sólo conecta a Rocca con el financiamiento de campañas del PRO, sino que lo une a un cuadro que por entonces se buscó ralear por diferentes escándalos. Héctor Zabaleta , apuntado por el caso de las coimas de Techint en Italia, es el presidente de Inurban y de otras tres compañías del grupo de Rocca. En esa misma metodología de pantallas recayó el imperio azucarero Ledesma, de la familia Blaquier . DesdelSur S.A. es la productora y procesadora más grande de legumbres del país. Históricamente de la familia Macera, se asoció hace unos años con Santiago Blaquier, uno de los hijos de Carlos Pedro y actual hombre fuerte de Ledesma. La firma DesdelSur puso 4 millones de pesos en las PASO, a nombre de Juntos por el Cambio, y Ledesma es el dueño de la mitad de esa compañía. Todo en familia En el listado de aportantes aparecen varios familiares empresarios de Macri o sus ya clásicos amigos de la vida social. Para el ojo apurado, San Tonino S.A. es una empresa desconocida que le aporta a Juntos 8 millones de pesos para la campaña. La firma, que produce y exporta papas, es el flamante negocio de salida del conflicto de Ángelo Calcaterra , el primo del ex presidente. Junto a su hermano Fabio, empezó a dedicarse a esa empresa cuando se vio obligado a vender IECSA, la histórica constructora del Grupo Socma, metida en varios escándalos de corrupción. En algún momento, Macri buscó despegarse de la imágen de su primo, que no parece querer correrse del apoyo a Juntos. Juan José González Gale figura en los registros de aportantes desembolsando 4 millones de pesos en dos operaciones, una de 1 millón y otra de 3 millones. Actual ceo de la aseguradora AON Risk, es un histórico del grupo Macri. Fue titular de Rimaco, el broker de seguros de Socma , y durante el gobierno de Cambiemos quedó investigado en una causa por seguros de trenes y asesoría del ministerio. Otro de los empresarios aportantes con contactos directos con Macri es Mario Ladislao Pejacsevich. "Pierre" , como le dice Mauricio, puso 3 millones de pesos en dos operaciones (una de 1,2 y otra de 1,8 millones) para la campaña de Juntos. Ex Banco Macro y actual titular de la financiera T&P Asesores, se hizo conocido por ser uno de los compañeros de Macri en el juego de cartas Bridge , con el que el líder PRO fue a participar del mundial de la disciplina. Un dato extra no menor: en la investigación sobre los ingresos de jueces a la Quinta de Olivos durante el gobierno macrista, el magistrado Mariano Llorens -según consignan crónicas de momento- ingresó a ver a Macri acompañado por "Pierre" el jugador de naipes. Una perla: Jorge Pérez Alati , uno de los abogados más reconocidos en el establishment, puso 3 millones de pesos en dos operaciones (de 1 y 2 millones). Alati tiene casa en el Country patagónico Cumelén, el lugar de retiro vacacional de Macri. Pérez Alati ya fue aportante en las campañas previas del PRO. Empresas top La firma Sofital Financiera e Inmobiliaria puso 10 millones de pesos para la campaña de Juntos. Su presidente es Julio Patricio Supervielle , uno de los dueños del Banco Supervielle. Habitué de los mitines PRO, Supervielle figura entre las primeras fortunas nacionales de la revista Forbes y no es el único aporte que hizo a Juntos. También destinó otros 40 millones de pesos (en dos operaciones de 20 millones) a través de Supervielle Productores y Asesores de Seguros. Otros nombres conocidos son la textil Pampero, que vía la sociedad Los Labriegos depositó 800 millones de pesos; la alimenticia Quickfood, de Luis Bameule, con 4 millones; la estadounidense fabricante de cigarrillos Massalin Particulares con 4 millones y la cerealera Louis Dreyfuss (LDC) , con 4 millones. Asimismo, Roberto Esteban Tossutti puso 4 millones. El personaje en cuestión es el actual presidente de la empresa low cost Flybondi y fue funcionario de Luis Juez en Córdoba. Aquí un dato: 4 millones era el mínimo para aportar en la cena de recaudación de Bullrich, y todas estas firmas tienen aportes por ese valor, al igual que muchas de las mencionadas más arriba. Por otra parte, la empresa Woden Energy, de Patricio y Juan Neuss (dueños de la firma que hace la VTV en Capital, empresas de energía y bodegas), dispuso 10 millones de pesos para Juntos. Por último, entre las muchas empresas del agro que pusieron dinero aparece el nombre de Juan Cristian Jorge Born , hijo de los históricos empresarios. El aporte que hizo, sin embargo, es tímido: solo 400 mil pesos. No se condice la cifra con el poder de su firma, Estancia La Pelada, la cual preside y tiene 13.500 vientres de ganado en la zona de Santa Fe y es una de las más relevantes del mercado. <