> El presidente de Aerolíneas Argentinas, Pablo Ceriani, confirmó que la empresa está en tratativas para concretar un vuelo entre Buenos Aires y Beijing , que tendría buen potencial para atraer a turistas chinos al país. "Se está trabajando con operadores turísticos chinos para realizar vuelos entre ambas capitales, básicamente para traer y llevar turistas. Estamos viendo cómo se irían dando esos vuelos, que en principio serían charter, pero con alguna regularidad. También se está analizando cuál es la ruta más adecuada, si con escala en Auckland o en Roma, donde tenemos base y dónde hemos hecho escala con algunos de los vuelos que fueron a buscar vacunas a China", agregó. Por otro lado, el titular de la línea de bandera se refirió al comienzo de la operación de vuelos desde el Aeroparque a Miami y Nueva York con los aviones A330. "Creo que van a andar muy bien. Operar en Aeroparque asegura una mayor conectividad con los diferentes destinos del país. Acelera tiempos y es una propuesta que, entendemos, tendrá mucha aceptación entre los pasajeros, dijo. Ceriani aclaró que "en el horario que ha sido programado no hay muchos vuelos internacionales, por lo que estimamos que podremos desarrollar la operación sin mayores dificultades". El funcionario participó en la Asamblea Anual de la Asociación Internacional de Transporte Aéreo ( IATA ) que se desarrolla en Estambul . Aerolíneas Argentinas ( AA ) comunicó recientemente que logró alcanzar en 2022 el mejor resultado económico de su gestión desde que el Estado Nacional tomó la decisión de recuperar su administración en 2008. De acuerdo al balance aprobado el martes por la tarde por la Auditoría General de la Nación (AGN), el déficit operativo anual llegó a 246 millones de dólares, que representó una merma del 43,7 por ciento respecto al año anterior y el menor desde la reestatización de la compañía. Asimismo, Aerolíneas incorporó hace un par de semanas dos nuevos aviones: un A330-200 para la flota de pasajeros de largo alcance y un B737-800 para Aerolíneas Cargo, el primero de este tipo que compra la compañía en 16 años. Macri en contra de Aerolíneas El referente de Juntos por el Cambio, Mauricio Macri, le apunta a Aerolíneas de manera obsesiva, al punto que hace unos meses se preguntó " para qué sostener la aerolínea estatal cuando Fly Bondy y Jet Smart te llevan en hora y en plazo a todos los lugares de Argentina y a la mitad de precio". "Es mentira que Aerolíneas llega a todo el país, es una mentira de este conjunto de mafiosos que hoy la maneja. No podemos sostenerla, ¿para qué lo haríamos? Para que tengan todo tipo de privilegios, salarios especiales, jubilaciones especiales, contratos especiales. ¿Para qué la vamos a sostener?", insistió Macri. No casualmente, Marcri tiene una línea idéntica a la de Alejandro Werner, director del Departamento del Hemisferio Occidental del FMI cuando el organismo le otorgó al ex presidente el insólito préstamo de 54 mil millones de dólares. "Desde lo productivo hay que hacer muchas cosas. Meterle recursos a una empresa como Aerolíneas Argentinas es un despropósito , la debería privatizar, ¿por qué debería ser pública?", dijo Werner. La posición de Macri va a contramano incluso de la opinión pública : de acuerdo a dos estudios realizados por el Centro Estratégico Latinoamericano de Geopolítica (Celag) y la consultora Zubán Córdoba & Asociados, entre el 55 y el 66 por ciento de los argentinos están en desacuerdo con la idea de volver a privatizar la empresa. Industria De acuerdo a las estimaciones de la IATA , las líneas aéreas de todo el mundo obtendrán una ganancia neta de 9800 millones de dólares en 2023, más del doble de la previsión elaborada en diciembre pasado, de 4700 millones. Se calcula que aproximadamente unos 4.350 millones de personas viajarán en 2023, cifra que se acerca a los 4.540 millones que volaron en 2019. Adicionalmente, se espera que los volúmenes de carga sean de 57,8 millones de toneladas, algo menor a los 61,5 millones de toneladas transportadas en 2019, a raíz de la fuerte desaceleración de los volúmenes de comercio internacional, que todavía no se recuperan de la pandemia. En tanto, la IATA estima que los ingresos totales crezcan un 9,7 por ciento hasta los 803 mil millones de dólares. Esta es la primera vez que los ingresos de la industria superan la marca de 800 mil millones de dólares desde 2019. En aquel momento los ingresos ascendieron a 838 mil millones, mientras que el crecimiento del gasto registrará un aumento anual del 8,1 por ciento. <