> El Gobierno pondrá en marcha un incremento del límite de compra de las tarjetas de crédito, en una medida destinada a impulsar el consumo. Según anticipó el Palacio de Hacienda, se incrementarán 30 por ciento los márgenes de compras en cuotas de tarjetas de créditos y 25 por ciento los márgenes de compras con tarjetas de crédito en un pago. Por otro lado, se aumentarán un 25 por ciento los márgenes de adelanto en cuenta corriente a MiPymes. "Quienes paguen con tarjeta de crédito podrán financiar sus consumos con un límite mayor, tanto en cuotas como en efectivo. Significarán un aumento del crédito disponible para las familias y para las empresas", destacó el Palacio de Hacienda. El anuncio se oficializará este lunes a las 18 horas. La medida, destinada a impulsar los niveles de consumo de la clase media afectada por la inflación, se conoce luego de que varios indicadores dieran cuenta de una fuerte caída en las ventas durante abril y lo que va de mayo. La consultora Focus Market informó el viernes que en la primera semana de mayo el consumo retrocedió 21,6 por ciento en supermercados de hasta 500 metros cuadrados, mientras que en el acumulado del año la contracción es de 8,2 por ciento. “La aceleración de precios en las categorías de consumo masivo se complementan con ausencias de productos por problemas de reposición en góndolas por falta de insumos o materias primas”, remarcó la consultora. A su vez, Scentia informó sobre una caída durante abril de 21 por ciento en las ventas en los comercios de cercanía (almacenes barriales y supermercados chinos) en el Área Metropolitana de Buenos Aires, donde las remarcaciones de precios están pegando de lleno. Economía indicó que "las familias argentinas tendrán mayor acceso al crédito en sus tarjetas de crédito", y que con la medida "más de 20 millones de argentinos podrán comprar un 30 por ciento más". "Por cada 10.000 pesos de disponible en un pago, se suman 3.000 pesos más. Si una familia contaba con 50.000 pesos de crédito en su tarjeta, ahora tendrá 65.000 pesos", explicó Economía. En su comunicado, el Palacio de Hacienda afirma que "este aumento le permitirá a las familias acceder con el Plan Ahora12 a más bienes. "Este esfuerzo debe complementarse con acciones del Estado y de los dirigentes políticos de todos los sectores, que permitan el ordenamiento macroeconómico necesario para lograr la reducción de la inflación", agregó Economía. Al respecto, se aclaró que "también se requieren modificaciones al marco normativo a fin de promover la canalización de los ahorros de la sociedad hacia el crédito, en forma eficiente y evitando la generación de distorsiones, en especial las generadas por fijación de tasas mínimas". "Esto también contribuirá a mejorar las condiciones de financiación para empresas y personas", concluyó el comunicado. <