> Trenes Argentinos Cargas (TAC) lanzó este miércoles una licitación nacional e internacional para la adquisición de 180 vagones para transporte de granos, que serán utilizados en la Línea General Belgrano. El llamado a licitación cerrará con la presentación de ofertas y su posterior acto de apertura el próximo 21 de junio. En simultáneo, permanecerá abierto un periodo de consulta y aclaraciones, que comprenderá, además, una sesión informativa (denominada “data room”) que se realizará de modo virtual el próximo 9 de junio. La adquisición de los nuevos vagones tolva graneros de trocha métrica, responde a la creciente demanda de transporte de granos a través del ferrocarril, señalan los pliegos de la licitación. Cada vagón tendrá una capacidad de carga de 65 toneladas, una velocidad operativa máxima de 90 kilómetros por hora y deberán contar con un dispositivo de detección de descarrilamientos. Una vez licitado, el ganador de la compulsa tendrá un plazo de entrega de la totalidad de los vagones de 240 días corridos, y deberá asegurar una garantía de 300.000 kilómetros o 12 meses, lo que ocurra primero. El llamado especifica que los modelos propuestos por los oferentes tienen que ser compatibles, y tomar como referencia los vagones CRRC Yangtze CCL65 que son utilizados actualmente en la línea. Este último material rodante -consistente de cerca de 3.500 vagones de carga- fue financiado a través de un crédito de 2.470 millones de dólares con la empresa China MachineryEngineering Corporation (CMEC) que fue firmado en diciembre de 2013, y arribó al país entre 2015 y 2018. En el primer trimestre del año, Trenes Argentinos Cargas transportó 1.635.704 toneladas, lo que significó un aumento del 69 por ciento en comparación con el mismo trimestre en 2019, según informó en abril último el Ministerio de Transporte. Los productos agrícolas son la principal carga, transportándose en 2022 un 42 por ciento más de estos respecto de 2019, destacándose la soja, el maíz y el trigo que, en su mayoría, llegan a los puertos del Gran Rosario para su exportación. <