> Las exportaciones mineras totalizaron 377 millones de dólares en julio, lo que representó un aumento de 24,1 por ciento interanual, informó la Secretaría de Minería. En siete meses del año se acumularon 2321 millones, una suba de 4,3 por ciento interanual. Las exportaciones mineras significaron el 6,8 por ciento del total de ventas del país en julio y el 6 por ciento en el acumulado del año. De esta manera, alcanzaron el nivel más alto desde 2012 para el acumulado de los primeros siete meses. Del total exportado en julio, 290 millones de dólares correspondieron a minerales metalíferos, lo que significó un aumento interanual de 47,5 por ciento. Esta clase de productos representó el 76.9 por ciento de las exportaciones mineras totales del mes, destacándose la participación del oro con 234 millones y la plata con 52 millones. <