> El Ministerio de Economía actualizó este jueves el piso del Impuesto a las Ganancias . La medida se aplicará desde este agosto a partir de los $700.875. Todas las claves para entender, punto por punto, la medida y conocer cómo y a quiénes alcanza. Qué anunció el Gobierno El Gobierno informó la suba del piso del Impuesto a las Ganancias, que a partir de agosto será para las remuneraciones superiores a $700.875 . Además, anunciaron que incrementarán las escalas para el mínimo no imponible un 35%, retroactivo a enero de 2023. La forma de calcular el impuesto a las Ganancias no es fija, hay una escala en el impuesto que va desde el 5 por ciento hasta el 35 por ciento sobre la ganancia neta y según el monto. Se debe tener en cuenta que desde mayo no pagan el tributo las remuneraciones brutas mensuales que no superan los $506.230, inclusive. Los motivos de la medida El aumento del 38,45% en el mínimo no imponible se fundamenta, según aclara el comunicado oficial, en la variación de los salarios formales (RIPTE) en marzo, abril, mayo y junio, que se vieron incrementados en ese mismo porcentaje. Qué es la deducción especial incrementada Tal como se informa, con la suba del mínimo no imponible, a partir del 1 de agosto habrá un nuevo piso de Ganancias y corresponderá retención cuando la remuneración bruta supere los $700.875. Sin embargo, a quienes superen ese monto, pero cobren menos que $808.101, se les aplicará una deducción especial incrementada. "Con esta medida la totalidad de los trabajadores en relación de dependencia que tributan el impuesto a las ganancias se verán beneficiados", afirma la cartera económica. Qué significa que es retroactivo Según informaron, esta actualización en los topes será retroactivo a enero de 2023. Pero, ¿cómo funciona y a quiénes afecta? Desde Economía aclararon que " lo retenido de más" entre enero y julio se devolverá al contribuyente en dos cuotas mensuales , junto con los salarios de agosto y septiembre de 2023. A quiénes beneficia la medida 300.000 trabajadores en relación de dependencia del universo total de quienes pagan ganancias dejarán de pagar el gravamen a partir de agosto. 715.000 restantes verán una reducción de los montos que deben desembolsar gracias a la deducción. <