> El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció el lanzamiento del Programa Emplea Pymes que tiene como objetivo fortalecer el empleo registrado y de calidad, "aportando un alivio económico a las pymes", que generen empleo en los próximos dos años. "Empieza ahora un tiempo distinto donde tenemos que mirar adelante, hacer crecer el empleo y las exportaciones, consolidando nuestro mercado interno pero recuperando el ingreso de nuestro trabajadores", señaló. Los anuncios de este miércoles serían los primeros de una serie de propuestas que se irán conociendo en los próximos días, anticipó, que deberían ser ratificadas por ley. "Desde hoy vamos a estar anunciando medidas en ese sentido, como es el Programa Emplea Pymes, que busca generar un clima de confianza pero sobre todo de estímulo para el empleo formal", explicó Massa. Los principales beneficios del programa para las pymes serán la reducción de hasta el 100 por ciento de las contribuciones patronales de las nuevas relaciones laborales; beneficio que se extenderá por 24 meses por cada trabajador incorporado. El mismo beneficio alcanzará a la incorporación de inscriptos en Primer Empleo para jóvenes de 18 a 25 años. Para el resto de las empresas (no pymes), la reducción de contribuciones será del 50 al 75 por ciento para nuevos trabajadores que no sean parte de planes sociales, y del 100 por ciento para quienes provengan de un plan social o ingresen por el programa Primer Empleo. Por 12 meses, el trabajador que ingresa al nuevo empleo podrá mantener el plan social como complemento al salario, accediendo a los beneficios de la ART y la obra social. También podrán acceder al programa Emplea Pyme los trabajadores de cooperativas municipales y de organizaciones sociales y de la sociedad civil. "De manera complementaria, se propone un esquema de protección y regularización de situaciones laborales precarias, para que las pymes puedan regularuuizar relaciones laborales vigentes", anunció Massa, en referencia a lo que habitualmente se define como blanqueo o regularización laboral. En este esquema de protección y regularización, la pyme podrá rectificar la real remuneración o la real fecha de inicio de la relación laboral, con los siguientes beneficios: # Condonación de deuda por capital, intereses y multas por las y los trabajadores que regularicen. # El empleador queda liberado de sanciones penales #La o el trabajador no pierde aportes, ya que el Estado le computará los aportes no ningrersados por los empleadores por hasta 70 meses. Para poder acceder a los beneficios, a partir de la regularización la pyme no podrá tener ningún trabajador no registrado, ni podrá reducir la nómina laboral para habilitar puestos para el ingreso de los nuevos trabajadores. <