> La operatoria a través de tarjetas de crédito, según datos del Banco Central, registra un saldo al 31 de marzo de $2.443.898 millones (2,44 billones), lo cual significa un aumento de 5,2% nominal respecto al cierre del mes pasado, en este caso por debajo de la inflación esperada para marzo (el índice oficial se conocerá el viernes 14). El crecimiento interanual llegó a 81,8% y tampoco alcanzó los niveles de la inflación estimada del año, arrojando en consecuencia una baja de la cartera en términos reales. Los préstamos al sector privado aumentaron 78,3% en valor en relación a un año atrás. El saldo total de préstamos en pesos del sistema financiero alcanzó los 8,18 billones de pesos en marzo, con un aumento del 7,9% respecto del mes anterior, valor que se estima que estará por encima de la inflación esperada, según un informe elaborado por First Capital Group en base a datos provistos por el Banco Central. "De esta manera se quiebra una tendencia a la baja del crédito al sector privado de nueve meses consecutivos, dado que desde junio del año pasado que no encontrábamos un mes con variación real positiva", indicó el informe. La línea de préstamos personales aumentó 6,6% mensual, manteniendo una serie de crecimiento nominal que ya lleva 32 meses en forma consecutiva. El saldo subió a $1.255.056 millones (1,25 billones de pesos) para el total acumulado, presentando un crecimiento interanual de 65,3%, contra los $759.280 millones al cierre del mismo mes del año anterior. Con respecto a las operaciones con tarjetas de crédito, los autores del informe señalan que "a pesar del incremento de los precios de los bienes que se adquieren, observamos que los saldos financiados no crecen en el mismo ritmo". "Varios factores influyen", agregan, como "una menor oferta de cuotas por parte de las Entidades Financieras debido al alza del costo" y "una autolimitación por parte de los consumidores a comprar en cuotas debido a los mayores costos por financiamiento". En cuanto a las líneas de créditos hipotecarios, incluidos los ajustables por inflación/UVA, durante marzo tuvieron un incremento de 2,8% con respecto al stock de $384.793 millones del mes anterior, acumulando un saldo total al cierre de $395.579 millones y una suba interanual de 28,2% en términos nominales, con fuertes caídas en términos reales. En el caso de los préstamos comerciales, esta línea aumentó su saldo 10,8% respecto al mes pasado, ubicándola con un stock de cartera de $3.038.977 millones (3,04 billones de pesos). Con respecto al mismo mes del año anterior, el alza es de 92,4%. <