> El Banco Central Europeo dispuso una nueva suba de sus tasas de interés de referencia, ubicándolas en los mayores niveles de su historia, un día después de que la Reserva Federal estadounidense resolviera elevar la suya. La suba (la novena en los últimos doce meses) fue de 25 puntos, en coincidencia con los pronósticos de los economistas, lo cual ubica a las tasas de depósito, de refinanciamiento y de préstamo marginal en 3,75 por ciento, 4,25 y 4,50 por ciento, respectivamente. Se trata del mayor nivel en más de dos décadas, igualando al récord histórico alcanzado entre octubre de 2000 y mayo de 2001. “La inflación continúa bajando, pero sigue proyectándose que se sitúe en niveles muy altos por demasiado tiempo”, indicó Christine Lagarde, titular del BCE. <