> El juez federal de Campana Adrián González Charvay estuvo hasta la una de la mañana de este jueves en el lugar donde se produjo el apagón que dejó sin luz a buena parte del país. Es en una zona al fondo del distrito de Pilar. De noche y con el fuego aún sin extinguir, resultaba imposible llegar a conclusiones. Los peritos de bomberos empezaron a trabajar a la mañana, con perros especializados en detectar combustibles. Aun así, el resultado de la pericia tardará cuatro o cinco días . Por lo informes que tiene el magistrado, hubo varios incendios en la zona porque se cumplía la regla de los tres-treinta: más de 30 grados de temperatura, menos de 30 por ciento de humedad y más de 30 kilómetros por hora de viento . El juez investiga desde la hipótesis del incendio intencional -que es la sospecha del Poder Ejecutivo-, pasando por un delito culposo que consiste en haber acumulado pastizales sin importar el riesgo, hasta el incendio fortuito. En principio, el campo en que se inició el fuego es de un exfuncionario macrista de Pilar, Ricardo Elliot , quien fuera secretario de Servicios Públicos de ese distrito. El dato fue revelado por el Diario de Pilar . Los caminos que tiene la causa abarcan tres vertientes: Hoy González Charvay está recibiendo la información de quiénes son los dueños de los campos, quién está a cargo del mantenimiento y quiénes son los lugareños que conocen la zona. A todos se les tomará declaración. Como es un área rural, no hay cámaras que enfoquen al sitio del incendio. Pero sí existen rutas y caminos de acceso en los cuales hay cámaras y se pueden obtener imágenes. Lo determinante será la pericia de bomberos , quienes junto a otros especialistas estudiarán el origen del fuego. Hay un punto que está claro por el informe que vendrá de Energía: el lugar donde se produjo el corte o el mayor calentamiento de la línea de alta tensión. Ese será, por ahora, el punto cero . Luego vendrá el análisis más puntual de los bomberos y los demás técnicos. En una resolución del magistrado, conocida durante la tarde de este jueves, González Charvay puso en marcha dos equipos. Uno de especialistas de la División Investigación de Siniestros de la Policía Federal, sumado a técnicos de la Secretaría de Energía, el Complejo Nuclear Atucha y CAMMESA, la compañía que realiza el traslado de la energía. “Al evaluarse la hipótesis de un accionar humano malicioso -señala el juez- se convocó al Departamento de Investigaciones Especiales de la Policía Federal de la Policía Federal, que no sólo tiene los perros adiestrados, sino que realizará las tareas de campo a fin de dar con vecinos y transeúntes, explorar las cámaras privadas y públicas y demás diligencias pertinentes”. El secretario Legal del Ministerio de Economía, Ricardo Casal, adelantó que se va a utilizar tecnología satelital para reconocer a los responsables. Los focos son muy puntuales, muy claros. No es una línea de fuego como cuando hay quema de pastizales, sino son focos concretos y debajo de la línea de tensión . Estamos convencidos de que fue intencional”. Con todos los elementos, el juez podráresolver. Parece poco probable que tome decisiones antes del fin de semana. <