> La Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) informó el pago del bono de 120 mil pesos por única vez para los titulares de las Asignaciones de Pago Único (APU) , el cual estará disponible hasta el 10 de octubre. Cuándo cobro el bono de 120 mil pesos de Anses Los que hayan cumplido con la solicitud de la Asignación de Pago Único, cobrarán este refuerzo económico desde el 6 de septiembre hasta el 10 de octubre, habilitado para todas las terminaciones de documento. Cuáles son los requisitos para cobrar el bono de 120 mil pesos de Anses Para cobrar alguna de las asignaciones, ya sea por Nacimiento, Adopción o Matrimonio , el requisito clave es que los ingresos individuales y del grupo familiar no superen los topes máximos vigentes al momento del nacimiento, o de la sentencia de adopción . Hasta este mes de septiembre, el valor máximo del Ingreso por Grupo Familiar (IGF) es de $1.012.460. Para el pago de las APU, el plazo para la presentación de solicitud es de dos (2) años a partir de la fecha del hecho generador , y a los valores vigentes hasta ese momento. Para todos los beneficiarios que estén viviendo en el exterior, solo podrán percibir las asignaciones familiares, cuando los hijos por los que reclama el cobro vivan en la República Argentina . En tal caso, el beneficiario deberá presentar en los meses de junio y noviembre un certificado de domicilio de los menores por quienes percibe dicha asignación. Los montos a cobrar para las APU son: Asignación por Matrimonio: $19.924 Asignación por Adopción: $119.147 Asignación por Nacimiento: $29.835 Cómo inscribirse para recibir una Asignación de Pago Único Para la Asignación por Nacimiento, la documentación a presentar es: Partida de nacimiento Documento nacional de identidad recién nacido Requisitos para cobrar asignación por nacimiento de Anses El menor debe tener entre dos meses y dos años de edad Para la Asignación por Matrimonio, la documentación a presentar es: Certificado de matrimonio Documento nacional de identidad del cónyuge Cuando se trate de segundo o posterior matrimonio : deberá acreditarse el divorcio con la sentencia respectiva. En los casos de divorcio en el extranjero se requerirá la documentación en iguales condiciones que para acreditar el matrimonio. En caso de corresponder, adjuntar defunción de anterior cónyuge. En este caso, quienes pueden recibir esta APU son: Trabajadores registrados (SUAF). Titulares de la Prestación por Desempleo Titulares de la prestación de una Aseguradora de Riesgos del Trabajo Trabajadores de temporada Titulares de la Pensión Honorífica de Veteranos de Guerra del Atlántico Sur En este sentido, las personas que hagan este trámite deberán tener el matrimonio acreditado en Anses y estar dentro de los dos meses y dos años de ocurrido el evento . Para la Asignación por Adopción, la documentación a presentar es: Partida de nacimiento, con mención de la adopción (nueva partida para adopción plena o partida con anotación marginal para adopción simple) Testimonio de la sentencia de adopción Documento nacional de identidad con el nuevo apellido El trámite para percibir una APU y el bono de 120 mil pesos de Anses es presencial , por lo que el beneficiario deberá pedir un turno online en Mi Anses y, luego, acudir a una oficina del organismo. Si se necesita más información o asesoramiento, llamar al 130. <