> El ministro de Economía, Sergio Massa, encabezó este viernes una reunión de gabinete económico en el Palacio de Hacienda, en el que planificaron las actividades de gestión con vistas a las próximas semanas. En paralelo, confirmó que seguirá en el cargo de ministro después de las PASO. En el mitin en Hacienda, que empezó a las 13 y finalizó a las 16, Massa pidió que a las 17:30 todas las áreas del Ministerio le eleven las medidas para la semana entrante, en un contexto altamente desafiante de una macro golpeado y el proceso electoral ya encima y con la primera gran encuesta real con resultados puestos. Del encuentro participaron el jefe de Gabinete, Leonardo Madcur; los secretarios de Política Económica, Gabriel Rubinstein; de Hacienda, Raúl Rigo; de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio De Mendiguren; de Agricultura, Ganadería y Pesca, Juan José Bahillo; de Energía, Flavia Royon; de Legal y Administrativa, Ricardo Casal; de Finanzas, Eduardo Setti; de Asuntos Estratégicos y Financieros Internacionales, Marco Lavagna; de Economía del Conocimiento, Juan Manuel Cheppi; de Minería, Fernanda Ávila; de Comercio, Matías Tombolini; de Administración y Normalización Patrimonial, Florencia Jalda; y de Aduana, Guillermo Michel; el vicepresidente del Banco Central, Lisandro Cleri; y las subsecretarias de Legal y Administrativa, María Scafati; y de Planeamiento Energético, Cecilia Garibotti. <