> El litio puede pasar de ser el 18vo complejo exportador del país a ubicarse en el quinto puesto antes de que termine la década, según la Bolsa de Comercio de Rosario, ya que el volumen de inversiones alcanzaría a multiplicar por diez las exportaciones . “El complejo litio pasó de ser el 6 por ciento de las exportaciones mineras en 2021 al 18 por ciento en 2022 , con proyecciones de seguir creciendo en 2023”, destacó el informe elaborado por los economistas de la BCR Emilce Terré y Guido D’Angelo. El trabajo subraya que “el complejo viene de triplicar su volumen de divisas y romper récords en el comercio exterior en 2022 ” y asegura que “con un prometedor primer semestre de 2023 y grandes perspectivas para el resto del año, también proyecta un horizonte promisorio a futuro”. Con cerca de 695 millones de dólares exportados en 2022 , el Complejo Litio se ubicó como el 18vo exportador a nivel nacional. “Con las previsiones de producción de los proyectos en curso, a partir de 2025 la capacidad productiva del litio argentino permitiría consolidarlo como el quinto complejo exportador de la Argentina, tomando los datos de 2022”, destacó la BCR. De esta forma, pasaría a exportar más de 7 mil  millones de dólares a partir de 2025 . Ese valor se estima tomando los precios FOB promedio de exportación del carbonato de litio para el primer semestre de 2023 y utilizando las fechas tentativas de inicio de producción de los proyectos. De los 49 proyectos de litio en cartera en la Argentina, tres ya están produciendo y exportando . Este año deberían sumarse dos proyectos más a la producción que están en construcción, y entre prefactibilidad y exploraciones avanzadas se suman ocho proyectos más para ampliar el desarrollo litífero argentino. “Es importante destacar que todos los proyectos antes de su producción ya generan inversiones externas y empleo en el país , al avanzar la prospección y exploración de las salmueras”, explicaron los economistas de la bolsa rosarina, que puntualizaron que “hasta aquí sólo hablando del empleo directo. Si sumamos el volumen de proveedores y empleo indirecto, el aporte del litio a la región del NOA es aún más importante”. Según datos del Indec, la producción minera en su conjunto creció 10,3 por ciento en julio en relación a igual mes de 2022 , mientras que el acumulado enero-julio presentó un aumento de 10,9 por ciento respecto a igual período del año anterior. <