> El dólar blue dio un salto de 9 pesos y cerró en 512 pesos, al registrase la suba diaria más alta en dos meses. La volatilidad es resultado de la presión del mercado para que se cierre el acuerdo con el Fondo Monetario Internacional. El Banco Central compró dólares en el mercado cambiario, mientras que vendió yuanes. A su vez, la entidad decidió mantener sin cambios la tasa de interés, luego de conocerse una nueva moderación de la inflación. En el detalle sobre las intervenciones del Banco Central, se compraron 12 millones de dólares, en una jornada en la que también se vendieron 785 millones de yuanes (equivalente a 109 millones de dólares). Las exportaciones de dólar agro fueron de 20 millones. El problema para acumular reservas internacionales es persistente y en el mercado aprovechan para generar volatilidad con el dólar ilegal. En la medida que siguen las negociaciones entre el Gobierno y el Fondo Monetario Internacional para redefinir un nuevo acuerdo, aumenta la especulación por la escasez de divisas para intervenir en la plaza cambiaria. La geopolítica juega un rol clave y esta semana trascendió que el director de China en el FMI, Zhengxim Zhang, le cursó una carta al board del organismo dando a entender que si las negociaciones con Argentina se siguen dilatando, China estaría dispuesta a habilitar a la argentina para usar el segundo tramo del swap para pagarle al Fondo. Para poner en contexto, el swap con China de 18 mil millones de dólares totales tiene un primer tramo de 5000 mil millones ya habilitados para todo uso y otro del mismo valor que está aprobado en lo formal y se podría poner en práctica para los mismos fines. Tasa de interés En la jornada se destacó que el Banco Central decidió mantener la tasa de interés en 97 por ciento nominal, luego de difundirse el dato de la inflación de junio. “Por segundo mes consecutivo, la inflación mensual registró una significativa desaceleración respecto del mes previo, en línea con las previsiones de la autoridad monetaria”, mencionó la entidad. En detalle, la autoridad monetaria precisó que “en junio la tasa de inflación mensual fue 6,0 por ciento, 1,8 punto porcentual menor al registro de mayo y 2,4 puntos porcentuales inferior al dato de abril”. Se agregó que “la desaceleración del índice de precios al consumidor fue difundida al interior de sus categorías y divisiones. Así, la inflación núcleo se ubicó en 6,5 por ciento, el registro más bajo desde enero, reduciéndose en el mes -1,3 puntos porcentuales”. A su vez, en “la categoría Estacionales y en la división de Alimentos y bebidas no alcohólicas (AyB) incidió principalmente la desaceleración de las verduras y frutas, reflejando que fueron disipándose los efectos adversos de la sequía que en los meses previos presionaron al alza”, se indicó. Durante los últimos meses, con la desaceleración de la inflación, las tasas de interés generaron rendimientos reales a las inversiones en pesos, como los plazos fijos de los ahorristas minoristas, los cuales ofrecen un retorno efectivo del 154,8 por ciento (97 por ciento nominal). Tipo de cambio En cuanto a los distintos tipos de cambio, el dólar minorista cerró a 277,77 pesos, con una suba de 88 centavos respecto de miércoles. En el segmento bursátil, mientras tanto, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 1,8 por ciento, a 525,28 pesos; mientras que el MEP subió 1,6 por ciento, a 492,72 pesos, en el tramo final de la rueda. Además, en el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 30 centavos respecto al cierre previo, en 264,35 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 361,10 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 458,32. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 486,10 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 555,54 pesos por unidad. <