> El ministro de Economía, Sergio Massa, tiene previsto viajar este miércoles con destino a la ciudad de Washington para participar de las reuniones de la primavera boreal del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial, donde volverá a encontrarse con la titular del organismo multilateral, Kristalina Georgieva , y mantendrá reuniones con funcionarios del Gobierno de EE.UU. y sus pares del G20. Massa viajará acompañado por el jefe de asesores del Ministerio, Leonardo Madcur; el asesor en Relaciones Internacionales, Gustavo Martínez Pandiani; y el director de Comunicaciones de la cartera económica, Santiago García Vázquez. En la capital estadounidense, el jefe de Hacienda mantendrá una reunión con la número dos del FMI, Gita Gopinath , tras la aprobación de la cuarta revisión del programa de la Argentina con el organismo, que permitió el desembolso de 5400 millones de dólares, y de cara al inicio de la nueva revisión que tendrá como eje los números de primer trimestre de 2023. <