> El índice de Precios Mayoristas subió en diciembre 6,1por ciento y acumuló un alza del 94,8 por ciento durante el año pasado, en tanto que el Costo de la Construcción avanzó en el último mes del año el 5,6 por ciento y subió 97,6 por ciento durante 2022. Los datos los informó el Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec). De esta manera, el Indec completó la difusión sobre la variación de los índices de precios que comenzó la semana pasada cuando informó que los minoristas subieron 5,1 por ciento en diciembre y 94,8 por ciento en todo el año. En el segmento mayorista, durante diciembre, los productos Primarios subieron 6 por ciento; los Manufacturados el 5,4 por ciento; los importados el 8 por ciento, alzas todas estas que fueron compensadas en términos estadísticos por un retroceso del 1 por ciento en el valor de la energía eléctrica que consumen las empresas. Entre los Productos Primarios se destacó el alza del 10,1 por ciento en los Agropecuarios, del 7,7 por ciento  en Petróleo Crudo y Gas, 6,8 por ciento  en Minerales no metaliferos, y una baja del 2,1por ciento  en los pesqueros. Entre los Manufacturados se destacó el incremento del 5,9 por ciento en Alimentos y Bebidas; del 4 por ciento para Textiles; 6,1 por ciento tanto en productos Químicos, como Caucho y Plástico; 6,4 por ciento en Máquinas y Equipos; 7 por ciento para Vehículos. Con una suba promedio del 94,8 por ciento en el año se destacó un alza del 88,7 por ciento en los Primarios; del 96,1 por ciento en los Manufacturados; 98,6 por ciento en Importados, y 95,6 por ciento en la Energía Eléctrica. En lo que hace a la Construcción, la suba del 5,6 por ciento de diciembre estuvo impulsada por un alza del 6,2 por ciento en Gastos Generales, del 6,1 por ciento en Mano de Obras, y 4,9 por ciento en Materiales. En el año, el valor de la mano de obra aumentó 103,2 por ciento, los materiales el 94,3 por ciento, y los Gastos generales, vinculados a los servicios que se dan en las obras, el 87,7 por ciento. <