> El Banco Central cerró la semana con compras por 60 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que a lo largo de la semana efectuó compras por unos 297 millones . La autoridad monetaria que finalizó con intervenciones positivas por cuarta rueda consecutiva, debido al impulso del nuevo dólar soja, que acelera la exportación del complejo agropecuario. En lo que va del año la autoridad monetaria había registrado fuerte dificultad para sostener las reservas y hasta marzo había acumulado ventas por más de 2800 millones de dólares en el mercado de cambios. Con el anuncio de un tipo de cambio diferencial para las exportaciones de oleaginosa de 300 pesos, en los últimos días esta situación comenzó a revertir. Mientras que el último lunes había vendió 99 millones de dólares, el martes y el miércoles, la autoridad monetaria pudo adquirir 2 millones de dólares en cada uno de estos días, mientras que el jueves sumó 332 millones, la cifra más importante del año. El dólar soja 3 aportó este viernes cerca de 147 millones, según las estimaciones del mercado. A pesar de este cambio de tendencia en las reservas, las especulaciones cambiarias se mantienen. El blue cerró sin cambios, a 400 pesos por unidad, pero en los últimos cinco días avanzó 8 pesos. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación avanzó 0,7 por ciento hasta ubicarse en 404,8 pesos. Por su parte, el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 42 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 215,10 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 3,88 pesos (+1,8 por ciento). El volumen operado en el segmento de contado fue de 312 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 0,4 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 335 millones. En cuanto a los activos bursátiles, la bolsa porteña marcó un alza del 2,0 por ciento, al tiempo que algunos bonos soberanos subieron hasta 1,8 por ciento. E l riesgo país se ubicó en 2352 unidades y registró una baja del 1 por ciento . Sin embargo, en el mes acumula un alza del 3,3 por ciento. <