> El gobernador de Entre Ríos, Gustavo Bordet, decidió este lunes suspender el aumento del 20 por ciento previsto en el componente provincial de las boletas del servicio de luz, con el objetivo de "no generar una carga más al bolsillo" de los usuarios y evitar "una mayor inflación". El anuncio coincide con un pedido de audiencia que un sector del comercio había formulado para reunirse con las autoridades provinciales para plantearle la imposibilidad de seguir pagando tarifas de luz que, aseguraron, son muy superiores a las vigentes en otras provincias. Esta gestión fue planteada por la Confederación General Almacenera ante diputados nacionales del Frente de Todos en el mismo Congreso de la Nación, para que intercedan en lograr una reunión con el gobernador Bordet u otro representante del ejecutivo provincial. Según los representantes del sector, en Entre Ríos un almacén de barrio con una superficie de 90 metros cuadrados (equivale al espacio de un autoservicio chico) paga una tarifa bimestral de luz de 240 mil pesos, que triplica la que paga un comercio de similar dimensiones en el conurbano bonaerense. "La mayor distorsión es que un supermercado paga en Entre Ríos la tarifa industrial, de 14 pesos por kilowatt, mientras que un comercio chico tiene un costo de 25 pesos por kw. Eso no se resuelve subiendo 10% el precio de todos los productos que vende, porque con ese costo operativo el chico queda fuera de competencia", alegan los representantes del sector. Al hacer el anuncio de la suspensión del aumento para el segmento de la distribución, Bordet señaló que el impacto tarifario que existe hoy en los servicios de energía eléctrica "es producto de los precios mayoristas internacionales y la segmentación del Gobierno nacional" que eliminó los subsidios para gran parte de los consumidores. Asimismo, señaló -en una conferencia de prensa- que enero y diciembre "son meses de alto consumo" y además se está ante un verano "muy caluroso", lo que demanda un mayor uso de electricidad en los hogares. "Para no generar una carga mzayor en el bolsillo de los usuarios y una mayor inflación por el traslado de costos a los precios, en febrero no habrá ningún aumento de la provincia", resaltó el gobernador entrerriano. Bordet adelantó que mantendrá reuniones con Enersa, la mayor empresa de distribución de energía eléctrica de Entre Ríos, con las Cooperativas y también con asociaciones de usuarios y consumidores para determinar cuándo se hará efectivo el aumento en el servicio, "esperando que pasen los tiempos de alto consumo y que se amortigüe el aumento nacional de la tarifa". <