> El intendente de La Matanza, Fernando Espinoza, recorrió el Mercado de Abaratamiento de Rafael Castillo, impulsado por el gobierno local, donde los consumidores pueden acceder a productos esenciales con precios hasta 50 por ciento más baratos que en los comercios tradicionales. “Estamos cuidando el bolsillo de las familias de La Matanza”, destacó el mandatario. “Tenemos la finalidad de mejorar la economía familiar. Por eso estos mercados son de gran ayuda, porque aseguran productos de primera calidad y de hasta un 50 por ciento menos del valor en comparación con los comercios tradicionales. Esto ocurre porque priorizamos que se establezca una relación directa entre productor y consumidor, para poder garantizar el más bajo costo”, manifestó Espinoza. En los mercados se puede encontrar una amplia variedad de frutas y verduras de estación, distintos cortes de carne, productos de panadería y alimentos secos, entre otros. Funcionan de lunes a sábados de 9 a 15 horas. El de Rafael Castillo está ubicado en Victorino de la Plaza y Nicolás Dávila; mientras que el de Gregorio de Laferrere se encuentra en la Plaza Ejército de los Andes, en Avenida Luro 5800. Además, se suman a esta iniciativa 11 ferias en diferentes puntos estratégicos del distrito. “Vamos a seguir abriendo más centros de abaratamiento, porque además también es una manera de crear nuevas fuentes de trabajo, otra prioridad de nuestra gestión”, completó Espinoza. <