> Cuando el ministro de Economía, Sergio Massa, anunció este domingo una suma fija de $60.000 para los trabajadores formales del sector privado y público , detalló que se pagará en dos cuotas iguales en septiembre y en octubre, por única vez, y de forma "no remunerativa" . ¿Qué significa este concepto? Diferencia entre suma fija y bono La suma fija es un monto que se incorpora directamente a la remuneración de los trabajadores en relación de dependencia como parte del salario. Esto hace que tenga un impacto directo en las cargas sociales e impositivas. Por otra parte, el bono es un refuerzo económico que se paga por única vez o por un plazo determinado , según acuerde el organismo que lo implementa. No se agrega al salario y pueden recibirlo tanto los trabajadores en relación de dependencia, como otros empleados. ¿Qué significa que el bono sea "no remunerativo"? Los conceptos no remunerativos son ítems dentro del sueldo de los que no se deducen (restan) aportes ni contribuciones, es decir, que quedan desafectados de las cargas de la seguridad social, del cálculo de la indemnización por despido y, según el convenio, quedan también excluidas al hacerse la liquidación de aguinaldos, horas extras y vacaciones. En cambio, los conceptos remunerativos son aquellos sobre los que sí se deducen aportes (a cargo del empleado, como obra social, jubilación, fondo de desempleo, etc.) y contribuciones (a cargo del empleador, los mismos conceptos, pero con más carga). Son los que conforman el sueldo bruto. ¿Qué significa "absorbible por las paritarias"? Además, el candidato a presidente de Unión por la Patria precisó que esa cifra será “absorbible por las paritarias” . Esto quiere decir que el importe de $60.000 de esta suma fija no remunerativa se deducirá en los acuerdos paritarios entre los sindicatos y las empresas. Este monto, entonces, no se suma a lo acordado . Si por ejemplo el futuro acuerdo paritario implica un aumento nominal de $70.000, dentro de ese total ya estarán contemplados los $60.000 otorgados ahora. En tanto, una vez que el monto acordado en paritarias se incorpore y pase a ser remunerativo , el importe comenzará sufrir los descuentos, como los aportes jubilatorios o de obra social. <