> La decisión de aceptar el dólar como moneda oficial sería "una locura" porque convertiría a la Argentina "en una colonia de los Estados Unidos, significa que tus políticas macroeconómicas se van a escribir en Washington", advirtió el economista surcoreano Ha-Joon Chang, quien estuvo recientemente de visita en el país. Así se refirió el académico especializado en economía del desarrollo sobre la propuesta de dolarización impulsada desde el espacio La Libertad Avanza, al compartir una serie de actividades organizadas por Fundar y el Consejo Federal de Inversiones con distintos referentes políticos y académicos. Durante su estadía en el país, Chang mantuvo reuniones con el presidente Alberto Fernández; el ministro del Interior, Eduardo de Pedro; el embajador argentino en Brasil, Daniel Scioli; y los gobernadores de Buenos Aires y Chaco, Axel Kicillof y Jorge Capitanich, respectivamente; entre otros. Según el economista surcoreano, la Argentina "sin duda necesita un nuevo pacto social" para lograr políticas a largo plazo y bajar la inflación, que es "un problema político" cuya resolución implica "algún compromiso de todos". <