> Tal como el Gobierno nacional lo había anticipado hace dos semanas, el Ente Nacional Regulador de la Electricidad ( ENRE ) inicio el proceso administrativo a través del cual le aplicará a la distribuidora Edesur sanciones por los cortes registrados durante este mes , que son producto de los reiterados incumplimientos de esa empresa a la prestación en su área de concesión. Si bien no se habló formalmente de montos, lo que había anticipado el Ministerio de Economía es la aplicación de una multa de al menos mil millones de pesos . También se había anticipado que el Gobierno obligará a la empresa a que devuelva a los usuarios perjudicados la totalidad de la factura del último mes, así como también el costo de los electrodomésticos dañados por los cortes. Esos fueron los puntos anunciados a mediados de este mes, cuando en medio de la ola de calor miles de usuarios quedaron sin servicio durante varios días y sin respuesta inmediata de la compañía. Auditoría técnica Lo que hoy se inició es la auditoría técnica que determinará la dimensión del perjuicio que causaron los extensos cortes del servicio, así como también el monto que deberá pagar la empresa. El puntapié inicial de este proceso fue firmadopor el interventor del organismo controlador, Walter Martello, a través de dosresoluciones. A través de la 236/2023 se determinó “el inicio del proceso deaplicación de un conjunto de sanciones a la empresa Edesur por las afectacionesen el servicio eléctrico durante febrero". El texto explica que "estas sanciones se suman a los más de  3.772 millones de pesos aplicados a ladistribuidora Edesur desde septiembre de 2022". En la primera instancia sancionatoria, prosigue la resolución, la distribuidora"deberá abonar resarcimientos a los usuarios afectados por cortes de suministrocuya duración haya sido igual o mayor a las 10 horas ”. Así lo establece lanormativa vigente, que aclara que esa condición es “sin perjuicio de lassanciones que se encuentran en desarrollo". La segunda resolución, la 237/2023 , dispuso la realización de una auditoríatécnica integral. El objetivo es determinar la capacidad y confiabilidad delservicio público de distribución de electricidad y fiscalizar la calidad deservicio establecida en el contrato de concesión. Las auditorías estarán a cargo de un equipo interdisciplinario y de fiscalización,que verificarán los procesos de atención primaria de reclamos, operación ygestión , mantenimiento correctivo y preventivo, planificación de inversiones ,gestión de pérdidas , y auditorías internas de costos . En relación a los montos de las sanciones , los mismos deberán ser acreditadospor la empresa en las facturas de servicio de los usuarios dentro de los 20días hábiles administrativos, a partir de la notificación de las resolucionespublicadas hoy. <