> En mayo el índice general de salarios creció 7,5 por ciento respecto a abril, según informó el Indec . Dicho índice puede desagregarse entre salarios privados registrados, que tuvieron una variación del 8,1 por ciento en el mes; las remuneraciones del sector público, que en mayo treparon 8,5 por ciento, y los ingresos de las y los trabajadores del sector privado no registrado, que apenas subieron 3,2 por ciento. Considerando que la inflación en mayo fue del 7,8 por ciento, solo los dos primeros grupos pudieron evitar perder poder de compra con su salario, mientras que los informales perdieron 4,6 puntos. En el acumulado del año los informales perdieron 11 puntos contra la inflación, los empleados públicos 0,5 puntos y los privados registrados, 2,8 puntos. <