> El Banco Central compró este lunes 6 millones de dólares en el mercado de cambios. En tanto, el dólar blue marcó una caída de 4 pesos, para ubicarse en 486 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) cedió 0,3 por ciento, a 495,84 pesos; mientras que el MEP avanzó 0,7 por ciento, a 472,29 pesos por unidad. En el mercado mayorista , la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 1,65 pesos respecto al cierre previo, en 242,50 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 329,98 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 418,82 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 444,20 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares mensuales -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 507,66 pesos. Por su parte, el índice S&P Merval subió este miércoles 2,2 por ciento, con lo que anotó un nuevo récord nominal en pesos al ubicarse en 360.825,63 puntos, mientras que las acciones de empresas argentinas (ADRs) que cotizan en Nueva York dejaron ganancias de más de 8 por ciento. En el panel líder porteño, las mayores alzas fueron registradas por Edenor (10,1 por ciento); Telecom Argentina (6,2 por ciento); Banco Macro (5,0 por ciento); Grupo Supervielle (4,2 por ciento); y Grupo Financiero Galicia (3,7). La única baja correspondió a Aluar (-0,26%). <