> La recaudación impositiva ascendió a casi 2,3 billones de pesos en enero y registró de esta manera un aumento de 93,4% respecto a igual mes del año pasado, informó el Ministerio de Economía. Este aumento fue impulsado “principalmente por el desempeño de recursos asociados al mercado interno y a la seguridad social”, destacó la cartera económica en un comunicado. “En cuanto a los impuestos que otorgan progresividad al sistema, se expandieron en conjunto un 102,9%” en términos interanuales. En particular, el impuesto a los Bienes Personales, que superó los $23.500, y registró una suba de 331,4% ante la aplicación adicional del 25% sobre la compra de divisas a partir de octubre de 2022. En tanto, el Impuesto a las Ganancias registró un crecimiento de 97,8%, al sumar más de $471.800 producto del ingreso del pago a cuenta extraordinario realizado por las sociedades y la percepción aplicada a la compra de moneda extranjera dispuesta en julio. El IVA-DGI tuvo un aumento de 103% para alcanzar los $439.200 millones, mientras que el Impuesto a los Créditos y Débitos, con un alza de 97,4%, recaudó casi $156.000 millones. En cuanto a los recursos de la Seguridad Social la suba alcanzó a 105,4% interanual debido a que “se sostuvieron altas tasas de crecimiento, profundizando la tendencia expansiva observada en los últimos meses”. “Las mejoras salariales persisten como factor que explica dicha expansión”, aseguró el Ministerio de Economía. En cambio, la recaudación por derechos de exportación bajó 4,4% al superar los $65.100 millones, al tiempo que los de importación subieron 58% para casi redondear los $ 65.000 millones. <