> La Sociedad Comercial del Plata informó a la Bolsa de Comercio la compra del paquete accionario de control (78 por ciento) de Morixe Hermanos , en una transacción que ascendió a los 18 millones de dólares. "Luego de la venta del 40 por ciento en Lamb Weston Alimentos Modernos decidimos aplicar una parte de la liquidez resultante a incrementar nuestra participación en el segmento agroindustrial", señaló la empresa en un comunicado. "La compra de Morixe fortalecerá el portfolio de negocios de SCP manteniendo el balance entre sectores ligados al mercado interno (construcción, logística y distribución combustibles) y sectores con ingresos ligados al dólar (gas y petróleo, agroindustria)", dijo Pablo Arnaude, CEO de Sociedad Comercial del Plata. Según señaló la compañía, "el ingreso de Morixe a SCP generará un incremento de las ventas consolidadas en más de 100 millones de dólares anuales con un 25 por ciento derivado de negocios de exportación". "Sin dudas es una transacción que agrega valor para SCP y Morixe. Posibilita a SCP aplicar parte de sus excedentes de liquidez a fortalecer su participación en el sector agroindustrial, luego de la venta de su 40% en Lamb Weston AMSA", añadió el parte. <