> El secretario de Agricultura, Juan Bahillo, sostuvo que las medidas de alivio fiscal anunciadas el lunes por el ministro de Economía, Sergio Massa, siguen el "objetivo de sostener a los productores" ante un escenario "complejo y crítico" producto de la sequía. "Nuestro objetivo es tener este tipo de medidas y otras asistencias para sostener a los productores. No hay acción del Estado que pueda reemplazar el ingreso que pueda tener en condiciones normales, pero sí medidas para que los productores puedan seguir trabajando", indicó Bahillo en declaraciones radiales. El lunes por la noche, Massa anunció una serie de medidas para los productores afectados que están en zona de emergencia y que su actividad principal sea agropecuaria o ganadera, accedan de manera automática a los beneficios de alivio fiscal que establece la ley de emergencia, sin necesidad de efectuar ningún trámite. Asimismo, se dispuso un plan de facilidades de pago para que las y los productores alcanzados por la emergencia tengan la posibilidad de regularizar todo tipo de deuda fiscal en hasta 48 cuotas mensuales y se suspenderán las intimaciones por falta de presentación de declaraciones juradas y pago de obligaciones, los juicios de ejecución fiscal y el levantamiento de los embargos en las cuentas bancarias; el pago de anticipos del Impuesto a las Ganancias; y se otorgarán beneficios fiscales para la venta forzosa de vientres. Según marcó Bahillo, la agilización de los trámites "era un reclamo de los productores", por lo cual señaló que, "una vez que el productor tiene el certificado de emergencia, la AFIP hará un trámite sencillo de manera remota y, a partir de ahí, las medidas son de alcance inmediato". El funcionario sostuvo que a los productores "les fue muy mal con el trigo, el maíz y con la soja y (los ganaderos) están entrando con nada de disponibilidad de pasto al invierno", y añadió que "el escenario de los últimos ocho meses de los productores es complejo y crítico". En la misma línea, consideró que en el Gobierno "hoy no está arriba de la mesa la decisión inmediata de un dólar soja", y señaló que se "están evaluando distintas alternativas" para el diseño de medidas para impulsar las economías regionales. Protesta en Plaza de Mayo Trabajadores campesinos, junto a pequeños y medianos productores agropecuarios nucleados en la Mesa Agroalimentaría Argentina (MAA), realizarán mañana una nueva protesta en Plaza de Mayo, en reclamo de "medidas concretas" para hacer frente a los efectos producidos por la sequía que afecta a gran parte del país y reclamar al Congreso la sanción de proyectos que "podrían servir para enfrentar el drama climático". "En esta nueva intervención pública, explicaremos nuestras demandas para hacer frente a la tragedia de la sequía. Luego de casi un año de emergencia productiva, causada por la sequía extrema que azota al país, las familias campesinas y de pequeños y medianos productores están al borde de desaparecer, con grandes pérdidas de cultivos y mortandad de animales", advirtieron a Télam voceros de las organizaciones campesinas. "A pesar de haber participado en numerosas instancias de diálogo, en las cuales el Gobierno nacional asumió el compromiso de dar respuestas a nuestros reclamos, en los hechos no hubo ninguna propuesta ni acción concreta para contener a quienes producimos el alimento en nuestro país", dijo a esta agencia Victoria Escobar, de la coordinación nacional de la Unión de Trabajadores de la Tierra (UTT) y referente de la MAA. En tanto, Diego Montón del Movimiento Nacional Campesino Indígena (Mnci) y referente de la MAA, enumeró los problemas que afronta el sector y los "proyecto de leyes que duermen en el Congreso y que podrían servir para enfrentar el drama climático". <