> Bullrich sí, Milei no . Eso pareció sintetizar el hilo de tuits del exasesor de Domingo Cavallo, Federico Sturzenegger, que publicó en su cuenta personal, luego de que Carlos Pagni dejara la puerta abierta, en su editorial en La Nación , que el economista estaba cerca de integrar el equipo de Javier Milei. Eso sí, Sturzenegger destacó que las ideas ultraderechistas del candidato de La Libertad Avanza pudieron incluirse en la agenda mediática. De acuerdo a su publicación, Sturzenegger dijo estar trabajando, hace más de un año, en una "revisión de la legislación argentina en busca de trabas a la competencia, excesos regulatorios, privilegios económicos y opacidad en el gasto público". Al parecer, el encargo vino de la propia Patricia Bullrich. Cuando la exministra de Seguridad incorporó como "gurú económico" a Carlos Melconian -otro que participó de la gestión de Mauricio Macri- el economista que fue parte de la Alianza dijo que le entregó su trabajo al equipo del excolumnista radial . Read more Con esos posteos, Sturzenegger intentó marcar que está lejos del armado de Milei, tal como se deslizó el lunes en el canal LN+. Pero si la distancia es partidaria, en ideología parecen recorrer el mismo camino ya que en la misma publicación, el autor del Megacanje y funcionario de Cambiemos, elogió las ideas neoliberales del autodefenido como anarcocapitalista: "Con Javier Milei tengo una relación de respeto mutuo hace muchos años. Como ya he dicho, creo q su irrupción en la política abrió la posibilidad de debatir cosas q sabíamos estaban mal pero q nadie quería abordar. Movió el eje de la discusión, en mi opinión, para el bien de todos", escribió, al entender que Dios los cría, pero la ultraderecha los une. <