> La utilización de servicios públicos creció durante abril 2,3 por ciento en relación a igual mes de 2022, y 0,3 por ciento en comparación con marzo pasado, según publicó ayer el Indec . En abril, la demanda de energía eléctrica, gas y agua registró una baja de 0,5 por ciento; mientras que la recolección de residuos descendió 2,4 por ciento con respecto a igual mes del año anterior. Por su parte, la actividad en el rubro de transporte de pasajeros aumentó 17,8 por ciento y los vehículos pasantes pagos por peajes subieron 1,2 por ciento interanual. Asimismo, el servicio de correo postal bajó 13,5 por ciento y el sector de telefonía registró un incremento de 2,5. En términos desestacionalizados, en abril de 2023 respecto a marzo, se observó que la demanda de energía eléctrica, gas y agua bajó 2,5 por ciento y la recolección de residuos tuvo un alza de 2,9 por ciento. El transporte de pasajeros aumentó 3,9 por ciento y el de carga se redujo 3,3; mientras que los vehículos pasantes pagos por peajes subió 1,2. <