> El presidente de YPF, Pablo González, ratificó este lunes inversiones por más de 500 millones de dólares durante 2023, la más importante de los últimos seis años en la provincia de Santa Cruz, y avanzó en un acuerdo para la construcción de un nuevo parque eólico, al ser recibido por la gobernadora Alicia Kirchner, en la Casa de Gobierno provincial. González destaco “la valiente decisión de Cristina Fernández de Kirchner de recuperar YPF". "A partir de los resultados obtenidos el año pasado, se puede seguir pensando en que esa fue una enorme decisión para sostener la soberanía energética del país”, aseguró luego de que se conociera un fallo de la Justicia de Estados Unidos que cuestiona el modo en el que el gobierno de Cristina Kirchner avanzó con la nacionalización y deja abierta la puerta para que el fondo Burford Capital termine embolsando entre 3 mil y 9 mil millones de dólares que deberá poner el Estado Nacional. La gobernadora reconoció el rol de YPF como empresa de bandera y la “necesidad de seguir pensando en el futuro de Santa Cruz a partir de la construcción de este presente” y señaló la importancia de los acuerdos firmados que “van a permitir avanzar con obras para mejorarle la calidad de vida a los santacruceños”. Durante el encuentro, firmaron un acuerdo para la creación de un equipo de trabajo integrado por YPF Luz, Servicios Públicos y el Instituto de Energía de Santa Cruz con el objetivo de materializar la construcción de un nuevo parque eólico con una capacidad de generación de 42 MW para abastecer las necesidades de consumo de Río Gallegos. Además, González afirmó que “si se logra concretar el parque eólico, Río Gallegos va a ser la primera ciudad que tenga el 100 por ciento de su consumo cubierto con renovables”. También destacó el enorme potencial productivo de Palermo Aike: “Según la EIA, tenemos 6.6 billones de barriles y 130 trillones de pies cúbicos de gas en esa formación y estamos pensando cuál es la mejor forma de desarrollar este yacimiento junto a los sindicatos petroleros con una visión de futuro”. <