> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los pensionados como los jubilados con haberes que superen los $42.178 y su último número de DNI sea 01 recibirán su pago hoy jueves 23 de junio . De esta forma lo notifico ANSES que hizo las fechas de pago de este mes, en vista de la terminación del DNI. Así es el cronograma de pagos de jubilados y pensionados Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde Los cobros de este mes podrán obtenerse en sus bancos habilitadas correspondientes, sin tener que sacar turno y mediante de las ventanillas. Es necesario verificar el calendario que fue concedido a cada uno de los pagos de beneficios de la ANSES de las jubilaciones y pensiones para finalmente ir hacia a su sucursal bancaria a recibir el dinero correspondiente, este mismo no será sacado de su cuenta. Las fechas de cobro del conjunto completo de los beneficios que brinda ANSES pueden mirarse telefónicamente al 130 y otro modo es mediante internet desde su sitio. <