> La superficie dedicada a la siembra de soja experimentará un aumento estimado en 6,2 por ciento interanual en la campaña 2023/24, lo cual implica una novedad tras nueve años de caída continua, según un informe de la Bolsa de Comercio de Rosario (BCR) . Estimaciones iniciales apuntan a una intención de siembra de 17 millones de hectáreas, lo cual implicaría, si las condiciones climáticas son favorables, una producción de aproximadamente 48 millones de toneladas , en contraste con las 20 millones del ciclo 2022/23, que marcaron el peor registro en lo que va de este siglo. Por el lado del maíz , la intención de siembra se ubica en las 8,5 millones de hectáreas para el ciclo 2023/24, que se proyecta en una producción estimada de 56 millones de toneladas . <