> La Comisión Nacional de Valores (CNV) lanzó una nueva una serie de requisitos para “dotar de mayor transparencia al mercado de capitales” . Está destinada a quienes operen allí y el objetivo es reducir la volatilidad de las variables financieras. Los mayores controles del organismo recaen ahora sobre los Agentes de Negociación y los Agentes de Liquidación y Compensación , para dar curso a las órdenes y/o registrar operaciones en el ámbito de los mercados. Para todos se estableció que deberán cumplir con los siguientes requisitos : solicitar a sus clientes del exterior Nombre completo – Domicilio – Nacionalidad - Tipo de persona jurídica (si corresponde) - Actividad económica - Origen de los fondos. Además, la información tendrá que especificar : Tipo de operación - Fecha de la operación - Monto de la operación - Valor nominal de los valores negociables involucrados - Identificación del cliente. Esa información debe contener: Detalle de la totalidad de las operaciones realizadas por los sujetos en el ámbito de los mercados autorizados por la CNV, en pesos y/o en moneda extranjera. Detalle de las transferencias emisoras y receptoras de valores negociables realizadas por dichos sujetos que no respondan a liquidación de operaciones. Detalle de los recibos o retiros de pesos y/o moneda extranjera , tanto transferencias bancarias como cheques físicos o e-cheqs, realizados por dichos sujetos. La decisión se formalizó por medio de la Resolución General 978/2023 , publicada este martes en el Boletín Oficial. Allí, la CNV sostuvo que en el actual contexto económico "y en el marco de la reciente evolución del mercado de cambios, se torna necesario reducir la volatilidad de las variables financieras y contener el impacto de las oscilaciones de los flujos financieros sobre el normal funcionamiento de la economía real”. También disminuir "el impacto de las operaciones instrumentadas en el mercado de capitales a través de la compra venta simultánea de valores negociables". <