> El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, explicó que la eliminación de las retenciones para 348 posiciones arancelarias de las economías regionales, y la baja de 23 alícuotas, busca "incentivar a quienes agreguen valor y generen trabajo". "Quedan muy pocos productos con retenciones en función que economías regionales no tiene una definición normativa, aunque todo lo que tenga que ver con la producción en el interior se relaciona con las economías regionales", afirmó. En este sentido, Bahillo remarcó que "si bien la ganadería en la región centro tiene mucha visibilidad, las economías regionales exportan por 7.300 millones de dólares, duplicando el valor de la tonelada promedio". "No sólo el mercado impone las reglas, nosotros generamos políticas desde el Estado para obtener determinadas transformaciones", concluyó Bahillo. El decreto 462/2023 formalizó la eliminación de retenciones, lo que da continuidad al proceso de reducción iniciado en 2020. Entre los productos beneficiados por la eliminación de las retenciones se encuentran 348 posiciones arancelarias, entre ellas, las cascaras de cítricos, jugos y esencias cítricas; el sábalo, pescado seco, jugo de uva, vino, arroz sin cáscara parbolizado o procesado, arroz descarrillado, extracto de roble y de quebracho, tanino, papa, maní sin cáscara y aceite de maní. Los anexos del decreto aclaran que algunos productos dentro de las cadenas regionales seguirán pagando retenciones. Entre ellos, se mantendrán derechos de exportación del 3 por ciento para el arroz con cáscara parbolizado y el arroz con cáscara común, un 2 por ciento para el arroz partido y 3 por ciento para el pellet de maní. Del mismo modo, el tabaco con rama o sin procesar tributará una alícuota del 5 por ciento, mientras que la leña abonará 4 por ciento y distintas maderas en bruto, 3 por ciento. <