> El Proyecto Olaroz-Cauchari de la empresa minera Exar comenzará, en pocos días, la producción y primera exportación de carbonato de litio, consignó este jueves un despacho de la agencia Télam. Se convertirá así en el tercer proyecto en operación de la Argentina, tras la construcción de la planta de procesamiento en el salar ubicado en el departamento Susques, Jujuy, con una inversión de 976 millones de dólares.ñ La planta comenzó el acopio de los carbonatos iniciales para concretar una exportación a China de 100 toneladas. Exar es una sociedad nacional cuyos accionistas son la canadiense Lithium Americas Corp y la china Ganfeng Lithium, quienes desembolsaron el capital necesario para erigir la obra en Susques, ubicada a 4.500 metros sobre el nivel del mar. En Exar también tiene una participación minoritaria, del 8,5%, Jujuy Energía y Minería Sociedad del Estado (Jemse), la que tendrá derecho a disponer de hasta el 5% de la producción para destinar a la eventual demanda local. Para la operación se estima que la empresa requerirá unos 700 trabajadores de forma directa y casi otros 1.500 a través de sus empresas proveedoras y servicios vinculados: Más del 60% de las personas proviene de la provincia de Jujuy; y un 27% más, del resto del NOA argentino. Tras esta primera instancia de operaciones que comenzará en los primeros días de junio, se espera que el equipo de procesamiento de purificación adicional, necesario para lograr carbonato de litio de calidad de batería, se complete hacia fin de 2023 o inicios de 2024, luego del inicio de la denominada producción precomercial. Franco Mignacco, presidente de Exar, también señaló que se espera que la planta entre en un ramp up de producción hasta alcanzar la capacidad de hasta 40.000 toneladas por añode carbonato de litio con calidad de batería en un plazo de 18 meses. Con esa capacidad el proyecto se convertirá en la mayor planta de producción en la Argentina, lo cual reforzará con la actual planificación de las obras de expansión de la Etapa 2 por al menos 20.000 toneladas anuales de carbonato de litio adicionales. En la actualidad, la Argentina tiene una producción de litio de unas 37.500 toneladas anuales, resultado de las operaciones de la planta de Fénix en el Salar de Hombre Muerto, provincia de Catamarca y a cargo de la estadounidense Livent, y la del Salar de Olaroz, que la australiana Allkem opera en Jujuy. <