> El Gobierno dio a conocer su plan de obras de inversión para Edesur , definidas por el interventor e intendente de Avellaneda, Jorge Ferraresi, junto al resto de los mandatarios de municipios donde opera la distribuidora. Son 278 pequeñas obras en doce municipios del sur del conurbano bonaerense que Edesur deberá desarrollar en los próximos 180 días. Además de Ferraresi, en el anuncio estuvieron presentes el ministro de Economía, Sergio Massa, la secretaria de Energía, Flavia Royon, y el interventor del Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE), Walter Martello, junto a los mandatarios municipales. Massa indicó que al término de los seis meses durante los cuales se llevarán a cabo las obras prioritarias definidas por el Gobierno "se buscará que la dramática situación de prestación del servicio que se verificó en marzo sea un pésimo recuerdo para los usuarios y para la empresa un hecho desgraciado". Como indicó este diario, las obras no las va a financiar el Estado nacional sino la propia Edesur. "El 37 por ciento de la tarifa tiene que estar puesto en inversión". El titular de Hacienda dijo además que "dentro de 30 días se va a presentar el Plan Quinquenal que se dará en función del desarrollo territorial e industrial que requiere cada municipio y demandaría una inversión de 7 mil millones de pesos, beneficiando a 600 mil usuarios". Para Royón, "la solución definitiva es lograr que las tarifas vengan acompañadas de inversión". Los cortes Según el Gobierno, las 278 obras permitirían completar el "plan invierno" y comenzar con el "plan verano". La lectura oficial es que durante los últimos ocho inviernos el Conurbano bonaerense viene sufriendo cortes de luz más o menos en la misma medida que en los veranos. Esto es así porque los sectores de menores recursos utilizan artefactos de calefacción que tienen gran consumo de energía. Entre las obras prioritarias está la de la subestación Mitre, en la Ciudad de Buenos Aires, "que beneficiará a unas 800 mil personas" , dijo Massa y por ello le agradeció la cooperación al gobierno porteño. Participaron del acto los intendentes de Presidente Perón, Berazategui, Lomas de Zamora, Florencio Varela, San Vicente, Almirante Brown, Quilmes, Ezeiza, Cañuelas, Lanús, y Esteban Echeverría. La intervención de Edesur fue oficializada el 20 de marzo. En los días previos a esa medida, los cortes de luz afectaron a cerca de 180 mil personas, lo cual se transformó en un incumplimiento del contrato de concesión. La secretaria Flavia Royón aclaró que " tuvimos picos de temperatura inusuales en los últimos 80 años y la generación de energía estuvo a la altura de la circunstancia ". En tanto, Ferraresi dijo que "todos los intendentes vienen sufriendo hace 10 años, cuando reiteradamente cada invierno y verano se presentan dificultades que cada vez se tornan más grandes" . El intendente de Avellaneda confeccionó el programa de obras junto a los demás intendentes. Dijo que "al llegar a Edesur no nombré a nadie porque hay muchos profesionales capacitados para ayudarme en la tarea". Controles Ferraresi indicó que el control y el seguimiento de las obras de inversión para la mejora del servicio la van a realizar los intendentes y la fiscalización correrá por parte de la UTN (Universidad Tecnológica Nacional). "Hoy empieza una etapa de trabajo, son 180 días, cada intendente va a ser guardián de que se cumplan las obras", señaló Massa. Por su parte, el ENRE no interviene en el control de la realización de las obras pero sí en el seguimiento de las inversiones y la calidad de servicio. La lógica es que si no hay calidad en el servicio es por la falta de inversiones. Supuestamente estas obras que se definen como prioritarias ante Edesur deberían mejorar la calidad del servicio. Desde que Massa desembarcó junto a su equipo en el ENRE, se aplicaron multas por más de 4800 millones de pesos, de las cuales 3992 millones correspondieron a Edesur y 925 millones a Edenor. "Faltan todavía las sanciones de los últimos meses, que fueron las más graves. La última multa aplicada fue de 132 millones por los acontecimientos del 12 al 15 de diciembre. Estamos terminando de estudiar lo que pasó en marzo, que fue mucho más complejo, por lo tanto también lo serán las sanciones", indica Martello. <