> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los jubilados como los pensionados y sus haberes no superen los 60.124 y la terminación de los números de DNI sea 1 podrán cobrar este jueves 09 de marzo. Así fue como lo hizo saber la ANSES que armó el cronograma de cobro de este mes, teniendo en cuenta los últimos dígitos del DNI. Cronograma de pagos establecidos por ANSES para jubilados y pensionados Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de marzo DNI terminados en 1: jueves 09 de marzo DNI terminados en 2: viernes 10 de marzo DNI terminados en 3: lunes 13 de marzo DNI terminados en 4: martes 14 de marzo DNI terminados en 5: miércoles 15 de marzo DNI terminados en 6: jueves 16 de marzo DNI terminados en 7: viernes 17 de marzo DNI terminados en 8: lunes 20 de marzo DNI terminados en 9: martes 21 de marzo Pensionados y jubilados con haberes superiores a $60.124: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de marzo DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de marzo DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de marzo DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de marzo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de marzo Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo Los haberes del actual mes podrán adquirirse en sus sucursales bancarias habilitadas cercanas a su localización, sin necesidad de sacar turno y mediante de las ventanillas. Los pensionados y jubilados deben asistir a su sucursal bancaria solamente en las fechas concedidas y los pagos continuarán en las cuentas correspondientes. Las fechas de pago de todas las prestaciones que realiza ANSES pueden encontrarse comunicándote al 130 y otra manera es vía internet desde su sitio web. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <