> El presidente de Y-TEC y de YPF Litio, Roberto Salvarezza, afirmó que su equipo de trabajo tiene "mucho interés en industrializar la cadena de valor de litio en las provincias", al ponderar la primera planta industrial en La Plata y también mencionar que "se está trabajando en conjunto con Santiago del Estero para tener una planta cinco veces mayor" lo que implicará, a su vez, mayor capacidad de producción. "Estamos abiertos y con mucho interés en industrializar en toda la cadena de agregado de valor de litio en todas las provincias", enfatizó Salvarezza en declaraciones a Radio Nacional Salta. En este sentido, destacó la primera planta industrial ubicada en la capital bonaerense, que "es un desarrollo de la Universidad de La Plata (UNLP) con la empresa Y-TEC", y ya puede -aclaró Salvarezza- considerarse una planta industrial puesto que "la etapa de fase piloto ya está hecha". "Hoy en día estamos ya en una planta que podrá producir celdas para acumular energía para 2500 viviendas o 400 vehículos eléctricos, y la misma tecnología la hemos transferido y estamos trabajando en conjunto con la provincia de Santiago del Estero para tener una planta cinco veces mayor que esa", refirió el exministro de Ciencia. Esa futura planta tendrá capacidad de acumular energía para "10.000 viviendas y unos 2000 vehículos eléctricos más", estimó. Asimismo, Salvarezza remarcó que se está trabajando "para transferir toda la tecnología a las provincias", y reconoció que, además del aporte de Santiago del Estero para la futura planta, hay gestiones con otras empresas internacionales para poder producir los materiales catódicos en Catamarca. De igual manera, señaló: "En Jujuy tenemos un centro de investigaciones que está trabajando sobre extracción directa, pero no tenemos ningún desarrollo de escala productiva, como es el caso de la producción de celdas y baterías o de materiales catódicos". "Hemos coordinado un proyecto con las universidades de Salta y de Jujuy financiado por el Ministerio de Ciencia sobre la temática que hace a los salares, el aprovechamiento de los insumos que van siendo producidos en paralelo al carbonato de litio", agregó el titular de Y-TEC. Al respecto, aseguró: "Estamos trabajando con las provincias, mirando oportunidades, por ejemplo, en la producción de carbonato de sodio, y participamos de licitaciones en los salares que se están haciendo en Salta". <