> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES expresó que durante este mes los jubilados y pensionados los cuales  tengan en su  Documento Nacional de Identidad sus últimos dígitos sean 2 y su monto sea inferior a 60.124 cobran este  viernes 10 de marzo. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de marzo DNI terminados en 1: jueves 09 de marzo DNI terminados en 2: viernes 10 de marzo DNI terminados en 3: lunes 13 de marzo DNI terminados en 4: martes 14 de marzo DNI terminados en 5: miércoles 15 de marzo DNI terminados en 6: jueves 16 de marzo DNI terminados en 7: viernes 17 de marzo DNI terminados en 8: lunes 20 de marzo DNI terminados en 9: martes 21 de marzo Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de marzo DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de marzo DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de marzo DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de marzo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de marzo Cómo cobrar y dónde Los pagos de este mes podrán obtenerse en las bancos autorizadas correspondientes, sin el deber de sacar turno y por medio de las ventanillas. Es necesario confirmar el cronograma que fue otorgado a cada pago de la ANSES de las pensiones y jubilaciones para finalmente hacerse presente a la sucursal bancaria a recibir la prestación correspondiente, este mismo no será removido de su cuenta. Los calendarios de pago del conjunto completo de los beneficios que otorga la ANSES pueden verse telefónicamente al 130 y otra de las opciones es por intermedio de internet desde su sitio web oficial. ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <