> Al filo de la medianoche del lunes, el Gobierno logró evitar el paro de colectivos en la Ciudad de Buenos Aires y el conurbano bonaerense, pero no así en el interior del país. Unión Tranviarios Automotor (UTA) ratificó la medida de fuerza por 24 horas en las provincias al no recibir los aumentos salariales reclamados . El Ministerio de Trabajo había resuelto extender la conciliación obligatoria cinco días para esos distritos, pero el sindicato igualmente confirmó el cese de tareas. En cambio, Trabajo y la cartera de Transporte elevaron los subsidios para cubrir el aumento salarial en el AMBA, con lo cual la UTA dio de baja el paro y garantizó la prestación del servicio. Paro de colectivos, minuto a minuto Los ministerios de Trabajo y Transporte mantuvieron negociaciones con fuerte tensión durante toda la jornada, hasta que cerca de la medianoche resolvieron dictar una resolución conjunta para evitar el paro en el AMBA: "Resulta imprescindible que las autoridades intervengan en forma inmediata para solucionar el conflicto, que reviste extrema gravedad por las características ya enunciadas", señalaron. Los aumentos salariales para choferes de colectivos Tras ello, especificaron los aumentos salariales concedidos, que finalmente la UTA aceptó aunque fueron algo menores a los solicitados. Los salarios básicos remunerativos quedaron en 262 mil pesos a partir de abril, más una suma fija de 32 mil pesos . En mayo suben a 284 mil; en junio, a 320 mil; en julio, a 346 mil; en agosto, a 374 mil, y en septiembre, a 404 mil. También hay mejoras en viáticos y otros gastos. La UTA, antes de esa propuesta, buscaba elevar el salario básico de manera escalonada a 348.800 pesos en julio, 380.192 pesos en agosto y 414.409 pesos en septiembre. Además, reclamaba una suma no remunerativa por única vez de 32.000 pesos, que fue concedida. El comunicado de la UTA Frente a la disposición del Gobierno que resolvió el conflicto en el AMBA, la UTA emitió un comunicado: "En atención al dictado de la Resolución Conjunta por los Ministrosde Trabajo y Transporte de la Nación, que han otorgado los incrementos salarialespedidos únicamente para los trabajadores del Area Metropolitana de Buenos Aires,se ha resuelto el levantamiento de la medida de acción gremial en el AMBA", indicó. La resolución de esas carteras intimó a "dejar sin efecto en formainmediata las medidas de acción directa que afecten los servicios públicos urbanos y suburbanos", lo cual la UTA aceptó. En cambio, el comunicado del sindicato marcó diferencias con la situación en el resto del país. "Bajo la premisa 'igual remuneración por igual tarea', para la UTA todoslos trabajadores son iguales, con lo que únicamente se procederá a dejar sin efectola medida de acción gremial en aquellas provincias en que se cumplimente con elincremento salarial proporcional, en los mismos términos y en las mismascondiciones que las resueltas para el AMBA". Es decir, la UTA trasladó también la presión a los gobiernos provinciales para que aumenten los subsidios para costear los incrementos salariales. "Exhortamos a los responsables del Transporte en las Provincias y el Estado Nacional,que se hagan cargo del perjuicio que les causarán con su displicente proceder, por elperjuicios que generará hacia los usuarios de nuestros servicios, la negativa a pagar elaumento salarial en el interior del país", advirtieron. <