> Rusia lanzó una fase de ensayo para crear un rublo digital basado en la tecnología blockchain, con el objetivo de limitar a largo plazo el impacto de las sanciones internacionales. El VTB, el segundo mayor banco de Rusia y uno de los primeros en ser excluidos del sistema global de pagos Swift, probo con éxito las transacciones con rublos digitales en su aplicación móvil. El Banco Central Ruso había anunciado la semana pasada que 12 bancos y 600 particulares estaban probando esta "fase de ensayo". De momento, podrán realizar pagos en 30 puntos de venta situados en 11 ciudades del país. A largo plazo, "las operaciones serán gratuitas para los ciudadanos y con una comisión mínima para las empresas", precisó el BCR. <