> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los pensionados y jubilados con haberes superiores a $48.729 y la terminación de los números de DNI sea 89 reciben su pago hoy miércoles 28 de septiembre . De esta forma lo comunico la ANSES que hizo el cronograma de pago de este mes, en vista de los dígitos finales del Documento Nacional de Identidad. Así es el cronograma de pagos de jubilados y pensionados Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $48.729 DNI terminados en 0: jueves 08 de septiembre DNI terminados en 1: viernes 09 de septiembre DNI terminados en 2: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 3: martes 13 de septiembre DNI terminados en 4: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 5: jueves 15 de septiembre DNI terminados en 6: viernes 16 de septiembre DNI terminados en 7: lunes 19 de septiembre DNI terminados en 8: martes 20 de septiembre DNI terminados en 9: miércoles 21 de septiembre ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $48.729 DNI terminados en 0 y 1: jueves 22 de septiembre DNI terminados en 2 y 3: viernes 23 de septiembre DNI terminados en 4 y 5: lunes 26 de septiembre DNI terminados en 6 y 7: martes 27 de septiembre DNI terminados en 8 y 9: miércoles 28 de septiembre Cómo cobrar y dónde Los cobros de haberes del actual mes pueden cobrarse en sus bancos habilitadas cercanas a su localización, sin el deber de sacar turno y mediante de las ventanillas. Es importante constatar la fecha que fue designado a cada uno de los pagos de las prestaciones de ANSES de las jubilaciones y pensiones para hacerse presente a la sucursal bancaria a retirar el pago correspondiente, este mismo no será removido de su cuenta. Los calendarios de cobro de todas los beneficios que realiza ANSES pueden buscarse llamando al 130 y otra de las formas es por mediación de internet desde su web oficial. <