> La Secretaría de Comercio realizó en mayo un total de 5.896 fiscalizaciones presenciales , en las que se detectaron 660 casos de incumplimientos al programa Precios Justos, por falta de exhibición de precios y vencimiento de productos. "Durante el mes de mayo continuamos con los operativos diarios en cadenas de supermercados y comercios; allí supervisamos el efectivo cumplimiento del programa Precios Justos y de la Ley Nacional de Defensa de las y los Consumidores", indicó la Secretaría en una publicación en Twitter. En los procedimientos de control que realizó el organismo el mes pasado, se visitaron 3.807 locales incluidos en el programa, de los cuales 3.517 fueron grandes supermercados y otros 290 comercios. En los más de 3.500 supermercados inspeccionados se labraron un total de 1.151 actas, de las cuales más de 660 corresponden a incumplimientos en Precios Justos (230 por falta de exhibición de precios y 221 por vencimiento de productos). Por ese motivo, se procedió a señalizar los locales incumplidores con fajas, para conocimiento de los consumidores. Uno de los casos de mayor repercusión fue el de la cadena de supermercados Día que fue suspendida del programa durante 30 días debido a incumplimientos reiterados y aumentos injustificados. A partir de la decisión del Gobierno, la empresa dejó de tener acceso prioritario al uso de divisas para pago de importaciones como estaba estipulado en el acuerdo. La decisión oficial se tomó tras la realización de operativos de control en más de 120 sucursales, en los que se comprobaron aumentos del orden del 8,33 por ciento promedio en los productos que forman parte del programa, 3,33 puntos por encima del 5 por ciento acordado. Asimismo, se intensificaron los controles en supermercados mayoristas que participan de Precios Justos: en total se labraron 44 actas a 4 de los principales mayoristas y se señalizó a las sucursales incumplidoras del acuerdo con fajas indicatorias. Los controles alcanzaron también a 14 empresas productoras de consumo masivo , de las que en cinco casos se intervino mercadería por incumplimientos en el rotulado de envases, informó la Secretaría. <