> Trenes Argentinos Cargas (TAC) tuvo un bimestre record con 1.123.797 toneladas transportadas en enero y febrero, el mejor número registrado y que además representa un aumento del 88 por ciento en comparación con 2019, destacó el Ministerio de Transporte. "Estas cifras son el resultado de un plan de trabajo que venimos ejecutando desde que empezó la gestión. Ya lo decíamos en 2019: con el Plan de Modernización del Transporte vamos a conectar a las provincias entre sí y con el mundo y eso ya es una realidad", dijo el ministro Diego Giuliano. La empresa estatal indicó que "la estrategia de diversificación de cargas sumado a la competitividad tarifaria y a las inversiones en obras de infraestructura y material rodante son los lineamientos trazados para garantizar resultados alcistas y consecutivos". Giuliano señaló que "hoy vemos que nuestros trenes están cerca de duplicar la carga que transportaban en aquel momento", y precisó que "en rubros puntuales que se exportan, como tabaco o porotos, tuvimos incrementos de más de 150 por ciento". "Eso es hacer una política de transporte federal y ponerlo al servicio de la economía del país para que las personas puedan desarrollarse y crecer en el lugar que elijan para vivir", agregó el ministro. Los puntos a destacar en el comienzo del año tienen que ver con productos contenedorizados, por ejemplo, el poroto de exportación que, recientemente subido al tren, sumado al tabaco incrementaron en un 155 por ciento su desempeño comercial. También destacan los tráficos ascendentes desde Rosario hacia Córdoba con un 29 por ciento de alza. Los áridos, categoría de graneles industriales y para la construcción que abarca productos como piedra, fundente, clínker, carbón de coque y arena, entre otros, lograron resultados positivos en las tres líneas. La misma tendencia se registró en los despachos del rubro consumo que incluye aguas, vino, gaseosas, cemento, azúcar y papel, entre otras. Durante 2022, TAC había transportado 8.418.271 toneladas, lo que significó un record histórico de productividad con un 57 por ciento más de carga que en 2019.  Daniel Vispo, presidente de TAC, dijo que "la idea es seguir acercando el tren a las economías regionales, ya que proyectamos continuar con las inversiones en infraestructura". <