> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban jubilaciones y pensiones donde sus haberes superen los $42.178 y la terminación de los números de Documento Nacional de Identidad sea 8 reciben su pago hoy martes 21 de junio . De esta manera lo divulgo la ANSES que realizó el calendario de cobro de este mes, según los dígitos finales del Documento Nacional de Identidad. Cronograma de pagos establecidos por ANSES para jubilados y pensionados Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones Los pagos de haberes de este mes podrán cobrarse en sus sucursales bancarias correspondientes cercanas a su localización, sin el deber de sacar turno y por medio de las ventanillas. Es importante constatar el calendario que fue destinado a cada uno de los pagos de las prestaciones de ANSES de jubilaciones y pensiones para ir hacia a su sucursal bancaria a retirar el dinero que le corresponde, este no será quitado de su cuenta. Los cronogramas de cobro de todas los beneficios que ofrece ANSES pueden mirarse llamando al 130 y otra forma es por medio de internet desde su página web. <