> El Banco Central finalizó este jueves con compras por 54 millones de dólares, con lo que extendió la racha de compras a 18 ruedas consecutivas, en una jornada en la que el dólar soja aportó liquidaciones por casi 15 millones. Esta nueva compra se debe a que todavía se siguen contabilizando ingresos de operaciones vinculadas a economías regionales y al residual de liquidación que puede existir por venta de soja. El programa de incentivo exportador para el complejo sojero terminó el miércoles pero para compensar los feriados de la semana pasada se les dio tiempo a liquidar con dólar preferencial hasta este viernes. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 251,44 pesos promedio, con una suba de 1,07 pesos. Por su parte, el denominado dólar "blue" o ilegal se negoció sin cambios, a 490 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación avanzó 0,7 por ciento, a 495,88 pesos; mientras que el MEP subió 1,1 por ciento, a 472,25 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 75 centavos respecto al cierre previo, en 240,25 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 326,87 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 414,87 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 440,02 pesos, mientras que para las compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 502,88 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 247 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 81 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 493 millones. En tanto, el secretario de Finanzas, Eduardo Setti, junto al subsecretario de financiamiento, Leandro Toriano, encabezaron este jueves un encuentro con representantes de las administradoras de fondos comunes de inversión, en el marco de las conversaciones que viene llevando adelante el equipo económico con referentes del mercado. Se detalló que el Ministerio de Economía se encuentra analizando y trabajando en el lanzamiento de una operación de conversión de activos de carácter voluntario para continuar con el proceso de ordenamiento del perfil de vencimientos en pesos y obtener un alivio financiero para el Tesoro. Dada la proporción de vencimientos del sector público y el acompañamiento del sector privado en las licitaciones periódicas, el objetivo es lograr una extensión de plazos que despeje los vencimientos y genere mayor previsibilidad en el mercado. <