> La Argentina enfrenta importantes desafíos en el plano local e internacional para 2023 vinculados a la política y la economía. En el último informe de coyuntura a cargo del ex viceministro de Economía y ex secretario de Comercio Roberto Feletti se enumeraron los principales frentes de tensión, destacándose los distributivos. También preocupan los vencimientos de la deuda a partir de 2025. “Los precios internacionales resultantes del conflicto global, que asume características de largo plazo, conceden una renta extraordinaria a los recursos primarios (agro-energía-minerales) que dispone la Argentina en su vasto territorio”, destaca Feletti. Con ello, la presión para apropiarse sin restricciones de la renta extraordinaria disponible ha recrudecido en la última mitad del año 2022, que concluye con el avance sobre la democracia plena en dos frentes. El primero es “el ataque brutal sobre Cristina Fernández de Kirchner, máxima expresión del liderazgo popular, procurando su eliminación física a través de un fallido atentado; el intento de limitar su libertad de movimientos con el cerco impuesto por la policía de la Ciudad de Buenos Aires a su domicilio; y, finalmente, la proscripción electoral con una condena amañada y sin fundamento”, sostiene Feletti. El segundo es “la ruptura del Pacto Federal por un fallo de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, que le impide al Gobierno Nacional disponer libremente de su cuota de recursos tributarios nacionales coparticipados, obligando a transferir una partida de esos ingresos a la Ciudad de Buenos Aires en exceso de sus necesidades presupuestarias”. De esta manera, el documento menciona que “el año 2023 vaticina un proceso electoral inédito desde 1983, ya que se inicia con la proscripción de Cristina Fernández de Kirchner y el quiebre del acuerdo federal constitucional, decisiones ambas originadas en la cúpula del Poder Judicial”. Al tiempo que agrega que “se suma la salida a la luz de posibles hechos, que, de corroborarse, estarían reflejando una conspiración contra las instituciones democráticas de carácter mafioso, que involucra a políticos importantes, altos magistrados judiciales y la conducción de los principales medios de comunicación argentinos”. En este punto, se planteó que sobre el rumbo que puede adoptar la cúpula empresarial respecto del proceso electoral en ciernes, es necesario establecer la incidencia de los procesos de reestructuración y pago de deuda pública en las cúpulas empresariales en las últimas décadas. Justamente el tema del endeudamiento es uno de los principales puntos de tensión. El peso de la deuda El informe de Feletti precisó que la reestructuración de deuda pública llevada adelante en 2020 redujo los servicios de intereses y alargó los plazos de capital sin reducir significativamente el stock. Se indicó que “ el hecho de que a partir del año 2025 se incrementan sensiblemente los vencimientos de la deuda reestructurada, sin haberse establecido un mecanismo de pago definido, como en las dos reestructuraciones anteriores (privatizaciones en el Plan Brady de 1992, derechos de exportación en las reestructuraciones de 2005 y 2010), abre fuertes interrogantes sobre el impacto que ese escenario puede tener en las cúpulas empresariales”. A diferencia de esta situación, se recordó que “los canjes de deuda 2005-2010, con la fuerte reducción del stock adeudado, facilitaron afrontar los servicios de la deuda reestructurada con los derechos de exportación. La soberanía presupuestaria fue plena”. Coyuntura internacional El escenario internacional fue otro de los puntos analizados en el documento de coyuntura. “El escenario internacional vigente y las confrontaciones que lo caracterizan, exigen cautela en la inserción internacional que un país emergente o de economía de tamaño medio como la Argentina pueda asumir. No es tan simple orientar un flujo comercial y de inversiones, dada la tensión geoestratégica que esto puede provocar”. Se agregó que en este contexto poder generar un bloque regional ayuda significativamente. En este último punto destacó que “el reciente encuentro entre el ministro de Economía brasileño, Fernando Haddad, y el ministro de Economía argentino, Sergio Massa, implica retomar la agenda económica bilateral entre ambas naciones, hecho abandonado desde la salida del PT de la Presidencia del país vecino. Esto conforma un evento auspicioso”. Evolución del PBI Por el lado de la actividad económica y otros indicadores del mercado interno, el informe subrayó el crecimiento del Producto Interno Bruto. "La estimación preliminar del PIB en el tercer trimestre de 2022 muestra un crecimiento de 5,9 por ciento con relación al mismo período del año anterior", se indicó. Al mismo tiempo se agregó que "si bien en términos generales el PIB evidenció un incremento del 1,7 por ceitno con respecto al trimestre anterior, solo dos componentes de la demanda mostraron un incremento respecto al segundo trimestre en términos desestacionalizados: el consumo privado (1,4 por ceitno) y las importaciones (2 por ciento). En tanto, se resaltó que el Indicador Sintético de la Actividad de Construcción (ISAC) en octubre de 2022 mostró una baja del 0,9 por ciento respecto a igual mes de 2021. El acumulado de los diez meses de 2022 del índice serie original presenta una suba de 5,5 por ceinto respecto a igual período de 2021. <