> El Gobierno cumplirá mañana viernes su compromiso con el Fondo Monetario Internacional : pagará 2.700 millones de dólares pero no lo hará con esa moneda. Afrontará el vencimiento por ese monto con una combinación de los derechos especiales de giro (DEGs) y yuanes de libre disponibilidad . La modalidad de pagos “sin usar dólares” fue anticipada por voceros del área económica. Es una alternativa que ante la escasez de dólares encontró el equipo de Sergio Massa , ahora precandidato a presidente además de ministro de Economía, para cumplir con el organismo que preside Kristalina Georgieva. Se trata del primer pago que el país le hará al FMI con yuanes . En el Gobierno explicaron que  el organismo recibe el pago en moneda china y luego tiene que salir a comprar DEGs en aquellos países a los que les interesen los yuanes. Una alternativa es que los canjeé directamente con China. " Pagás directo en yuanes y el FMI con esos recursos busca quién le vende DEGs, que seguramente será China , pero que puede ser cualquiera que tenga DEGs y quiera tener yuanes en su cartera”, detalló una fuente del gobierno. El compromiso con el organismo que dirige Kristalina Georgieva se abonará el último día de este mes, el viernes 30 de junio. Cómo sigue la negociación con el FMI Esta semana, en la Convención Anual de la Cámara Argentina de la Construcción , en La Rural, el ministro de Economía, Sergio Massa , aseguró que "se está tratando de saldar la discusión del próximo semestre, o dos trimestres, con el Fondo Monetario Internacional (FMI) y, en las próximas horas, se va a conocer el programa con el organismo ". Sin precisar cuál será "el programa" que su equipo está trabajando, el precandidato presidencial de Unión por la Patria sostuvo que " una obsesión que tiene que tener el próximo presidente es juntar todos los dólares que Argentina necesita para pagarle al FMI y volver a sacarlo de la Argentina para no volver nunca más ", un objetivo que tiene el espejo claro de la gestión que llevó adelante Néstor Kirchner. Según detalló en su exposición en La Rural, este año "la Argentina perdió en un golpe 20.000 millones de dólares, de un total de 100.000 millones de dólares de ingresos, por la sequía. Están los que dicen 'corta todo', pero hay que ir cuidando los gastos y requiere planificación, ver cómo asumimos el esfuerzo compartido con las provincias". Massa reconoció, además, que el cierre de la negociación para el próximo semestre con el FMI tiene para él un desafío adicional en este año de elecciones presidenciales: " Tratar de ser aséptico en la mirada, para que la cuestión electoral no empañe la mirada de estabilización las cuentas, de los dólares financieros, y del flujo de bienes intermedios". <