> El Gobierno sigue dando pasos hacia adelante en su plan por maximizar la producción gasífera , con eje en Vaca Muerta, para sustituir combustibles importados y también mejorar las cantidades exportadas. Este lunes, el ministro de Economía, Sergio Massa, anunció que llegó a un acuerdo con el presidente de CAF-Banco de Desarrollo para América Latina, Sergio Diaz Granados, para que dicha entidad financie un plan de obras de gas por 540 millones de dólares. El nuevo crédito multilateral será aprobado oficialmente en marzo próximo, informó el Ministerio de Hacienda. "El plan consiste en el desembolso de 540 millones de dólares para la construcción del Gasoducto La Carlota -Tío Pujio , el Reversal del Norte y las plantas compresoras. El programa de obras permitirá incrementar el abastecimiento de gas al norte del país a través de la producción que se extrae de Vaca Muerta y aumentará las posibilidades de volúmenes de exportación de gas a Chile y Brasil", indicó Massa. Obras en gas Dichos proyectos gasíferos guardan relación con dos situaciones estructurales que vienen avanzando en los últimos años. Por un lado, la paulatina caída en el envío de gas desde Bolivia por el gasoducto del norte, a causa del declino de las cuencas maduras en ese país, reduce la oferta de ese energético durante los meses de invierno, cuando se registra la mayor demanda. En una situación similar está la baja tendencial de la producción de las cuencas gasíferas del norte de la Argentina. Por otro lado, está el fuerte incremento en la producción gas desde de Vaca Muerta a precios muy inferiores a los de importación, incluso que los envíos provenientes de Bolivia. En este punto, el Gobierno apostó recientemente a renovar por varios años más el marco regulatorio de apoyo a las empresas petroleras inversoras. En suma, la caída de la oferta de gas desde el norte del país y Bolivia y la mejora constante de la producción en Neuquén son los factores que desatan las inversiones para modificar el sentido de la inyección : en lugar de norte-sur, desde el sur al norte, junto a las obras para conectar Vaca Muerta con las zonas demandantes de gas. De acuerdo a la información que en su momento dio a conocer la empresa Transportadora de Gas del Norte (TGN), la idea es expandir el gasoducto Centro Oeste a partir de la interconexión con el Gasoducto Norte (La Carlota-Tío Pujio). Esto requiere el incremento de la capacidad de compresión y la instalación cañerías paralelas junto a un nuevo gasoducto de 120 kilómetros. Por otro lado, la reversión de flujo del gasoducto Norte contempla adicionar compresión y sumar cañerías paralelas. El ministro de Economía asistió a la reunión con la CAF junto al director del Indec, Marco Lavagna y Leonardo Madcur en representación del Ministerio de Economía; la secretaria de Energía, Flavia Royon; el presidente de Enarsa, Agustín Gerez; el subsecretario de Relaciones Financieras Internacionales para el Desarrollo, Leandro Gorgal; y el director Nacional de Priorización Estratégica del Financiamiento Externo, Mauro Conti. Por el Banco de Desarrollo de América Latina (CAF) estuvieron presentes el vicepresidente de CAF, Christian Asinelli ; la representante de CAF, Patricia Alborta; y Jorge Srur, Gerente Regional Sur de CAF. Balanza comercial En una reciente entrevista con el Financial Times, el ministro Massa anticipó que "la balanza comercial de energía de Argentina pasaría de un déficit de más de 5 mil millones de dólares el año pasado a un superávit de unos 12 mil millones de dólares en 2025.  Esto le dará a Argentina una capacidad muy sólida para pagar la deuda externa en 2025, 2026 y 2027". De acuerdo a los últimos datos disponibles, el sector petrolero de Argentina exportó el año pasado un total de 3867 millones de dólares, lo cual implica una mejora del 109,3 por ciento en relación al 2021. Al margen de la suba de los precios internacionales, las cantidades vendidas al exterior también contribuyeron al resultado , ya que la producción en términos reales mejoró un 8 por ciento, a pesar de las restricciones de transporte que, al igual que en el gas, al Gobierno busca resolver. <