> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dictaminó que en el actual mes los pensionados y jubilados los cuales  tengan en su  DNI termine en 1 y su monto no superen los 42.178 cobran el  martes 09 de agosto. El cronograma de pago para pensionados y jubilados Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Pensionados y jubilados con haberes superiores a $42.178: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo El haber que le corresponde a cada uno se depositará en los bancos disponibles, y donde pueden atender únicamente por ventanilla y sin solicitar de turno previo. Los jubilados y pensionados deben acudir a su banco únicamente en las fechas concedidas y los haberes de las prestaciones perdurarán en sus cuentas individuales. Si querés visualizar los calendarios de cobro puedes buscarlos entrando las redes sociales de la ANSES, comunicándote al 130 o por medio de su página web oficial . <