> Tras un fin de semana largo que superó las expectativas en materia de turismo , el Indec publicó el informe de Estadísticas de Turismo Internacional (ETI) correspondiente a febrero de este año. Los resultados fueron positivos, continuando con la tendencia de crecimiento que se viene dando desde hace ya más de un año. En febrero de 2023 llegaron al país 611,2 miles de turistas internacionales, lo que marcó un crecimiento del 325,4 por ciento en relación a igual mes del año pasado. No obstante, al saldo entre la cantidad de turistas que arriban al país y los que viajan al extranjero resultó negativo en 540,4 miles de personas en el segundo mes del año, lo cual explica el balance negativo en dólares que suele tener Argentina en la cuenta de turismo. En febrero de 2023, ingresaron 611,2 mil turistas a la Argentina y salieron 1,2 millones; un alza interanual de 325,4% y de 145,9%, respectivamente. Los visitantes provinieron mayoritariamente de Chile, que aportó el 32,5 por ciento de los viajeros. En segundo lugar quedó Uruguay, que fue el origen del 14,4 por ciento del turismo receptivo, y tercero, Brasil, con el 13,2 por ciento. De modo que los países limítrofes aportaron el 71 por ciento del total de turistas que llegaron a Argentina. El principal medio de transporte utilizado fue " buses y colectivos por vía terrestre", que dio cuenta del 54,4 por ciento del total de los arribos, mientras que los canales aéreos fueron empleados por el 32 por ciento de los viajeros. El restante 13,5 por ciento llegó por vía fluvial/marítima. En tanto, el turismo emisivo fue practicado por 1.496,6 miles de argentinos que se dirigieron al extranjero en febrero. Esa cantidad representó  un aumento de 145,9 por ciento respecto a febrero de 2022. Considerando las distintas vías de traslado, se observó que el 63,8 por ciento de los turistas residentes salió del país por la vía terrestre, el 25,1 por ciento lo hizo por vía aérea y el 11,1 por ciento a través de la fluvial/marítima. Aquí también se destacan los viajes a países limítrofes, que en conjunto representaron el 70,3 por ciento del turismo emisivo. Los principales destinos fueron Brasil (el 35,3 por ciento de los viajeros), Uruguay (con el 20,6 por ciento) y Chile (con el 14,3). Cabe destacar que la recuperación del turismo se viene dando de manera más aguda en el turismo receptivo que en el emisivo, lo cual se relaciona con una baja base de comparación estadística en el caso del turismo receptivo. Es que durante los primeros meses de 2022, cuandoise habían reestablecido las restricciones a la circulación en el marco de la tercera ola de la Covid-19, Argentina recibía muy pocos viajeros. Aun así, el saldode viajeros continuó siendo deficitario para el país, por 540,4 milesde personas en febrero de 2023. Según datos del BancoCentral, la balanza de la cuenta de “viajes,pasajes y gasto con tarjeta en el exterior” arrojó un déficit de 961millones de dólares en el primer bimestre del año, que recrudece en 100 millonesel rojo del año anterior. Panorama en el mundo A nivel internacional, un informe similar es realizado por la Organización Mundial del Turismo (OMT) dependiente de Naciones Unidas. Se trata del último Barómetro del Turismo Mundial que advierte que “después de una recuperación más firme de lo que se preveía en 2022, es posible que este año las llegadas de turistas internacionales vuelvan a los niveles prepandémicos en Europa y Oriente Medio”. Según los pronósticos de la OMT para 2023, las llegadas de turistas internacionales podrían situarse entre el 80 por ciento y el 95 por ciento de los niveles prepandémicos , dependiendo en buena medida de cuán profunda sea la ralentización económica . “En un entorno económico complicado, los turistas tienden cada vez más a ajustar sus presupuestos y viajar a lugares más cercanos a su lugar de residencia”, advierte el informe. Según los datos actualizados de la OMT al cierre de 2022 , más de 900 millones de turistas realizaron viajes internacionales, el doble que en 2021 , aunque esa cifra quedó aún al 63 por ciento de los niveles anteriores a la pandemia. Respecto de 2023 identifican como cuestiones favorables el reciente levantamiento de las restricciones de viaje por motivo de la Covid-19 en China , el mayor mercado emisor del mundo en 2019, destacan que es un paso importante para la recuperación del sector turístico en Asia y el Pacífico y en todo el mundo. También destacan la fuerte demanda de los Estados Unidos apoyada en la fortaleza del dólar, siendo Europa la más beneficiada. <