> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES expresó que durante este mes los jubilados y pensionados quienes contengan su DNI donde sus últimos números sean 89 y sus beneficios sean superiores a $42.178 cobran el  jueves 28 de julio. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones El cobro correspondiente se cobrará en los bancos que se encuentre habilitados, y donde están atendiendo solo por ventanilla y sin tener que pedir de turno anticipado. Es importante chequear el calendario que fue concedido a cada cobro de ANSES de las jubilaciones y pensiones para finalmente dirigirse a su banco a recibir la prestación correspondiente, este mismo no será removido de su cuenta. Si estás buscando los cronogramas de pago puedes observarlos mediante las redes de la ANSES, telefónicamente por el 130 o por medio de la WEB oficial . <