> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES comunico que durante este mes los pensionados y jubilados con su  Documento Nacional de Identidad sus últimos dígitos sean 4 y sus beneficios sean inferiores a 60.124 cobran este  martes 14 de febrero. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero De qué forma y dónde cobrar las jubilaciones y pensiones El beneficio correspondiente se cobrará en los bancos habilitados, y donde estarán atendiendo solamente por ventanilla y sin requerir de turno anticipado. Es importante verificar la fecha que fue destinado a cada pago de ANSES de jubilaciones y pensiones para finalmente acercarse a su banco a cobrar la prestación correspondiente, este continuará en su cuenta. Si estás buscando los calendarios de pago puedes buscarlos por medio las redes de la ANSES, telefónicamente por el 130 o por medio de la WEB oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <