> Tras las numerosas críticas recibidas, el Indec finalmente no cambiará la fecha para la publicación del índice de inflación de abril, prevista para este viernes 12, dando marcha atrás con la decisión previa de postergar su difusión hasta el lunes 15 para no afectar la veda en las elecciones provinciales . Este domingo se elegirá gobernador en cinco provincias: La Pampa, San Juan, Salta, Tucumán y Tierra del Fuego, de modo que el Indec había resuelto dar a conocer el índice de precios el lunes 15. A través de un comunicado de prensa, el organismo informó en la mañana del miércoles que se actualizaría el calendario de difusión debido a que detectaron fechas que coincidían con la veda electoral en las provincias, instaladas a posteriori del esquema de difusión programado de manera anual por Indec. Sin embargo, ante la polémica que generó esa decisión, el Indec volvió sobre sus pasos. Su presidente, Marco Lavagna, indicó: “Consideramos que es una buena práctica no dar información estadística en medio de la veda pero, dada la controversia ocasionada, las cuatro fechas se mantendrán en su esquema establecido originalmente”. Además del ÏPC, el organismo también postergaba la publicación de otros indicadores en distintos momentos del año para no interferir con la veda. Read more El calendario que finalmente quedó en la nada preveía cambiar en junio la difusión del índice de ventas de supermercados y centros de compras y para octubre y noviembre el resultado de la balanza comercial. <