> Acompañando el paquete de medidas de alivio para monotributistas y monotributo productivo, anunciado por el ministro de Economía, Sergio Massa, el Banco Nación ya realizó 614 operaciones por un total de $1.217.643.555. Estos préstamos están orientados tanto a microempresas monotributistas con perfil productivo, con destino de este a la compra de maquinarias, herramientas y/o insumos, debiendo estar relacionado con el desarrollo de la actividad productiva del usuario; como así también a microempresas monotributistas de la actividad de comercio y servicios, siendo el destino de los créditos para Inversiones relacionadas directamente con su actividad. Asimismo, el monto máximo para financiar será de hasta $4.000.000 -dependiendo de la categoría- a una tasa de interés fija e inamovible por todo el plazo del préstamo equivalente a la Tasa BADLAR aplicable al momento de la contabilización + 8 ppa bonificándose la misma en 60 ppa por parte del FONDEP durante todo el plazo de vigencia del préstamo. El término es únicamente de 24 meses, con amortización a través del sistema francés con periodicidad mensual. Además, contará con el aval de FOGAR con cobertura del 100% de cada préstamo. Para responder consultas relacionadas con los requisitos necesarios para acceder a estos créditos, el BNA habilitará a partir de mañana un número de teléfono (0810-999-6224), que funcionará entre las 10 y las 17 horas. Esa línea telefónica operará, además, de lunes a viernes, en horario extendido, entre las 8 y las 20 horas. También estará disponible una casilla de correo electrónico ( creditomonotributistas@bna.com.ar ), que brindará información para todos los potencialmente interesados en acceder a los créditos. Cabe destacar que otro beneficio complementario del Plan de Fortalecimiento de la Actividad Económica es la implementación del Monotributo Productivo que baja a tasa bonificada el costo de la cuota mensual y promueve la formalización de los trabajadores y trabajadoras independientes. Además, para las categorías A, B, C y D del Monotributo se promueve el diferimiento del pago del componente impositivo por 6 meses. <