> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES comunico que en este mes los jubilados y pensionados que tengan su Documento Nacional de Identidad en terminación en 01 y cuyos haberes sean mayores a $42.178 cobran el  martes 23 de agosto. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Los jubilados y pensionados con haberes menores a $42.178 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo El pago que le corresponde a cada uno se depositará en los bancos que se encuentre habilitados, y donde atienden únicamente por ventanilla y sin necesidad de turno previo. Los jubilados y pensionados deben asistir a su sucursal bancaria sólo en las fechas destinadas y los cobros continuarán en sus respectivas cuentas. Si querés ver los cronogramas de cobro puedes encontrarlos ingresando las redes sociales de la ANSES, comunicándose al 130 o mediante su WEB oficial . <