> Los patentamientos de maquinaria agrícola crecieron en 2022 por segundo año consecutivo. Las ventas de equipamiento 0 Km alcanzaron a 7752 unidades, con un incremento del 5,3 por ciento respecto de 2021, según informó la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara). Ese año, a su vez, habían crecido 19,2 por ciento contra 2020, confirmando la tendencia positiva que registra el sector agrícola, con precios internacionales elevados en términos históricos. El mercado de cosechadoras fue liderado por John Deere con el 43 por ciento del total, seguido por Case (27) y New Holland (18). En cuanto a tractores, John Deere también lideró este segmento con el 33 por ciento, secundado por Pauny (18) y New Holland (17). En pulverizadoras, el líder fue PLA con 35 por ciento, seguido por Metalfor (27) y Caimán (14). A causa de la sequía, en diciembre bajaron las ventas de maquinaria agrícola. Se registraron 472 patentamientos, con una caída interanual del 35,2 por ciento y del 24,4 en relación a noviembre. <