> El Gobierno nacional puso en marcha un programa que contempla la entrega de hasta cinco toneladas de fertilizantes a alrededor de 77 mil pequeños y medianos productores de trigo y maíz que se encuentren en situación de emergencia. La inversión estimada por parte del Estado es de 30 millones de dólares. El "Programa de Aporte de Nutrientes 2023" tiene el objetivo de apoyar a pequeños y medianos productores y productoras de trigo y maíz para el incremento de las "dosis medias de fertilización nitrogenada" que aporten mayores rendimientos, más proteína en grano y reposición de nutrientes a los suelos, detalla Agricultura. Entre los requisitos fijados para poder acceder al beneficio, los productores deberán estar inscriptos en el Sistema de Información Simplificado Agrícola (SISA) y realizar una declaración jurada de que para la campaña 2023/2024 sembraron trigo o asumen el compromiso de sembrar maíz. Por otra parte, deberán constatar en el SISA que, hasta el 1 de julio último, poseían una superficie cultivada de hasta 150 hectáreas de trigo o de maíz para la campaña anterior de 2022/2023. La superficie que ingresen será tomada en cuenta a la hora de calcular el fertilizante a entregar, mientras que, por otra parte, debe pertenecer a algunas de las zonas declaradas en emergencia agropecuaria entre el 1 de mayo de 2022 y el 31 de enero último para el trigo, y entre el 1 de agosto de 2022 y 30 de junio pasado para el maíz. <