> Aquellos trabajadores en relación de dependencia, jubilados y personas inscriptas en el Régimen de Autónomos que alquilen pueden, por ley, solicitar una deducción del Impuesto a las Ganancias de hasta el 40% de las sumas que paguen en concepto de alquiler con un tope anual, en 2023, de $451.683,19. Según se especifica en la normativa nacional, este beneficio significa menor retención de Ganancias por parte del empleador o menor monto de pago en caso de que ser Autónomo. Requisitos para deducir Ganancias No ser titular de ningún inmueble o terreno. Contar con la documentación respaldatoria del alquiler. Que el propietario se encuentre inscripto en AFIP. Contar con el comprobante correspondiente del alquiler. Contar con la constatación de comprobantes en la web de la AFIP. Cómo realizar el trámite Trabajadores en relación de dependencia y jubilados Los trabajadores en relación de dependencia y jubilados deben enviar vía SiRADIG (sistema para registrar y actualizar las deducciones del Impuesto a las Ganancias) el contrato de alquiler escaneado y cargar mensualmente la factura. Paso a paso, cómo hacer el trámite Ingresar a la opción “Alquiler de inmuebles destinados a casa habitación”. 2. Completar Formulario 572 . 3. Tildar la declaración jurada que indica que no se es propietario de ningún inmueble. 4. Enviar formulario Qué datos se solicitan Cuit del locador. Razón social o nombre y apellido del locador. Cuit y razón social del locador adicional (opcional). Cuit y denominación de la inmobiliaria que interviene (opcional). Contrato de locación escaneado. Vigencia del contrato. Período de la solicitud con las facturas correspondientes. Monto computable. Inscriptos en el Régimen de Autónomos Para los autónomos, para solicitar la deducción alcanza informar el monto pagado en concepto de alquiler con el aplicativo . Sin embargo, es menester conservar la factura como prueba. Seguí leyendo Alquileres 2023: cuánto se paga desde junio y cómo calcularlo <