> El índice de salarios de los trabajadores registrados (Ripte) que elabora el Ministerio de Trabajo anotó en el primer trimestre del año una mejora del 1,5 por ciento en el primer trimestre en términos reales. "Los salarios registraron un alza del 23,5 por ciento ante una inflación promedio del 21,7 en los tres primeros meses del año", indicó el reporte oficial. La remuneración promedio sujeta a los aportes en el Sistema Integrado de Previsión Social (SIPA) que se encuentran en relación de dependencia y fueron declarados en los últimos 13 meses experimentó en marzo un alza del 9,8 por ciento contra una inflación del 7,7 en el mes. Según el Ripte, el sueldo promedio registrado durante marzo fue de 239.882 pesos. <