> En dos ciudades a la vez, con distancia de casi 13 mil kilómetros, el ministro de Economía, Sergio Massa, desplegó el lobby político para lograr que Estados Unidos, el dueño del Fondo Monetario (FMI) comparta el diagnóstico de Argentina sobre las complejidades del escenario económico global y su impacto local. Mientras en Bengaluru, la India, el titular de Hacienda les decía a funcionarios del Tesoro de los Estados Unidos y a la propia titular del FMI, Kristalina Georgieva, que había que considerar el efecto de la guerra y la sequía en los números de las metas; lo propio hacían Leonardo Madcur, jefe de Asesores, y el viceministro Gabriel Rubinstein, con los técnicos del organismo en Washington, Estados Unidos. Fuentes que acompañan a Massa en la reunión del G-20 en la India, contaron a Página I12 que en la cena de recepción el ministro habló brevemente con Georgieva y con Ghita Gopinath, su mano derecha, sobre el tema. Y quedaron en verse en un encuentro a solas el próximo sábado. Un rato antes, se había juntado Massa con los verdaderos artífices de los designios del prestamista de última instancia: el mitin del ministro fue con el subsecretario de Asuntos Internacionales del Departamento del Tesoro de Estados Unidos, Jay Shambaugh, con quien analizó “la situación financiera internacional”, así como “los avances en el programa económico y en la revisión del acuerdo con el Fondo Monetario Internacional (FMI)”. En esa reunión, estuvo particularmente presente el tema guerra y sequía, dado que Massa aclaró que debe haber algun tipo de consideración del FMI sobre el daño que factores exógenos le generan a la economía, sobre todo en materia de ingresos fiscales y de divisas. Naturalmente, el Tesoro es el que toma las decisiones de fondo que luego aplica el FMI, por eso la idea del Gobierno es ir con el que manda. Los números de impacto de la sequía son, además, reales: un informe de la Bolsa de Cereales estimó ayer que la ausencia de lluvias y la ola de calor registrados a inicios de febrero, además de las heladas tempranas sobre el margen oeste del área agrícola, determinaron una reducción de 4,5 millones de toneladas - de 38 a 33,5 millones de toneladas- la estimación de producción de soja de la actual campaña. Mientras que la nueva proyección de producción de maíz para la campaña 2022/23 se ubica en 41 millones de toneladas, 11 millones menos que el total recolectado en el ciclo anterior. La India y los dólares chinos Por otra parte, Massa, analizó con su par de Finanzas de la India , Nirmala Sitharaman, opciones de financiamiento de proyectos sostenibles y de infraestructuras para ciudades inteligentes, así como el rol de los bancos multilaterales de desarrollo. "Durante el encuentro bilateral, se dialogó sobre el financiamiento para proyectos sostenibles, el desarrollo de infraestructuras para ciudades inteligentes y el funcionamiento del rol de los bancos multilaterales de desarrollo", destacó el Palacio de Hacienda en un comunicado. Como en cada encuentro con organismos, Massa estuvo acompañado por el titular del Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) y secretario de Relaciones Institucionales, Marco Lavagna, mientras que en representación Departamento del Tesoro también participaron el consejero Andy Baukol, el director de Política Monetaria Internacional, Shannon Ding, y el asesor principal del subsecretario, Jacob Kloper-Owens. En ese contexto, también se vio con el viceministro de Finanzas de China, Wang Dongwei , en el que se avanzó en la cooperación bilateral económica y financiera relacionada al financiamiento chino a proyectos de infraestructura para el desarrollo en la Argentina y en las alternativas para el fortalecimiento de las reservas internacionales del país. Por otro lado, el titular de Economía y Dongwei analizaron la evolución en la utilización del swap en el comercio entre ambos países. La agenda de Massa en la India continuará este viernes con su participación en las sesiones del G20 sobre Arquitectura Financiera Internacional, Finanzas Sostenibles e Infraestructura; y sobre el Sector Financiero e Inclusión Financiera.También, Massa participará en una reunión bilateral con el Ministro de Economía, Finanzas y Soberanía Industrial y Digital de Francia, Bruno Le Maire, y mantendrá encuentros con su par de Hacienda de Brasil, Fernando Haddad, y con el Director Gerente de Operaciones del Banco Mundial, Axel Van Trotsenburg. <