> El Banco Central finalizó este viernes con compras por 200 millones de dólares, el monto más importante del año, mientras que en la semana adquirió 219 millones de dólares . La semana pasada, el Central sumó 61 millones, y en lo que va de enero acumuló compras por 280 millones. Además, la autoridad monetaria alcanzó 18 jornadas consecutivas sin ventas en el segmento donde operan bancos y grandes empresas. El dólar blue volvió a subir y cerró a 370 pesos, ampliando la brecha con la divisa oficial a más de 100 por ciento, mientras que el Merval trepó 3,41 por ciento y en la semana acumuló un incremento del 11 por ciento. “El ingreso de préstamos destinados a inversiones en infraestructura explican el monto de las compras oficiales”, aseguró Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. En lo que respecta al mercado de divisas en general, el dólar minorista cerró este viernes a 188,53 pesos en promedio, con un incremento de 36 centavos respecto al último registro de la rueda de ayer. De esta forma, marcó un avance semanal de 1,92 pesos (+1,02 por ciento). En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 1,6 por ciento hasta 348,94 pesos y el MEP ascendió 0,6 por ciento hasta los 344,35, en el tramo final de la jornada. En tanto, en el mercado informal, el "blue" cotizó con un incremento de siete pesos y cerró a 370, avanzando 16 pesos en la semana. Varios analistas sostienen que el aumento de la demanda por parte del turismo y las compras por cobertura en un mercado sobrante de pesos explican la suba. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense marcó una suba de 30 centavos respecto a su último cierre, y finalizó en 179,25 pesos. En la semana, mostró un incremento acumulado de 2,02 (+1,12 por ciento). Asimismo, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto País- promedió 245,09 por unidad; y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, el valor promedio fue de 311,07 pesos. El dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 32,93, mientras que para compras superiores a 300 -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se posicionó en 377,06. El volumen operado en el segmento de contado fue de 257 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 98 millones y en el mercado de futuros de Rosario se hicieron transacciones por el equivalente a 665 millones. <