> La Dirección General de Aduanas (DGA) denunció a la empresa alimenticia Molinos Tres Arroyos por la presunta subfacturación de 162 exportaciones hacia Chile , que habían sido trianguladas vía Estados Unidos, y podría multarla en casi 12.000 millones de pesos entre tributos adeudados e infracciones en los términos del artículo 954 del Código Aduanero. Según el comunicado oficial del organismo, "la maniobra en cuestión habría tenido como objetivo tanto evadir tributos a las exportaciones como ingresar divisas al país por un monto menor al realmente operado". Asimismo, informaron que esta operación fue implementada desde el año 2020 en adelante , ya que previo a ello, las ventas habían sido realizadas al comprador chileno en forma directa. Crédito: DGA La Aduana constató que los precios de las ventas a la intermediaria radicada en Estados Unidos son "sensiblemente inferiores a los declarados en el ingreso de la mercadería a Chile". "Las diferencias detectadas son, en promedio, del 78%, lo cual indica un margen de refacturación por parte del tercer operador que no se ajusta a las prácticas comerciales habituales" , precisaron desde el órgano dependiente de la AFIP. Además, explicaron que en todos los casos la mercadería fue enviada desde Tres Arroyos a Chile en forma directa , por lo cual "no se observa ningún valor agregado tangible que aportaran las intermediarias estadounidenses para justificar los precios de refacturación en el hemisferio norte". En vistas de la operatoria irregular, el organismo que dirige Guillermo Michel amplió una denuncia penal que ya había realizado ante el Juzgado Federal N°1 de la Provincia de Mendoza. El verdadero monto total de las 162 operaciones apuntadas asciende a USD 21.594.260,52 . Así, en los términos del artículo 954 del Código Aduanero, podría caber una multa de $11.960.997.729,53. <