> La construcción cayó 5,8 por ciento en julio respecto de igual mes del año anterior, lo cual representa su cuarta caída consecutiva. El deterioro en el sector fue progresivo a lo largo de 2023. En los primeros siete meses del año, la actividad se ubicó un 2,6 por ciento abajo respecto de los niveles promedio en igual período del año anterior. A su vez, en la comparación respecto a junio creció 1,1 por ciento, informó Indec. En tanto, la cantidad de puestos de trabajo –que se publica con un mes de rezago- creció 13,1 por ciento interanual en junio. El deterioro en la actividad de la construcción comenzó a finales del 2022 y no fue revertido en lo que va de 2023. Parte de esa caída se explica por la dinámica de la obra pública, que está parada debido a las metas restrictivas que impone el acuerdo con el FMI en materia fiscal. El informe del Indec muestra la variación en la demanda de insumos utilizados en la actividad de la construcción durante julio. Así, se registraron las siguientes variaciones interanuales negativas según orden de relevancia: del 22,9 por ciento interanual en artículos sanitarios de cerámica, de 18,5 por ciento en pisos y revestimientos cerámicos , de 17,1 por ciento en hierro redondo y acero para la construcción, en yeso y placas de yeso la caída fue de 15,4 por ciento, del 11 por ciento en cales , 6,9 en cemento portland y 4,5 en pinturas para la construcción. Por el contrario se registró un incremento en la demanda de mosaicos graníticos y calcáreos del 6,6 por ciento, y el hormigón elaborado trepó en 3,5. El informe de Indec contiene también los últimos datos de empleo en el sector, que corresponden al mes de junio. En dicho mes se contrataron un total de 479.982 puestos de trabajo, lo cual significó un incremento de 13,1 por ciento respecto de igual mes de 2022. La mala performance general del sector aún no se traduce en pérdidas de puestos de trabajo , esta variable viene creciendo ininterrumpidamente. En cuanto al dato de la superficie y cantidad de permisos de edificación otorgados para la construcción privada, ambos datos fueron desalentadores . Por otro lado, desde el sector privado se publica el Índice Construya, que permite adelantar la evolución del sector en base a la demanda de insumos de empresas líderes. Esta medición anotó una caída del 7,5 por ciento interanual en agosto, lo cual no describe un panorama alentador. La variación acumulada en los primeros ocho meses del año fue negativa en un 8,8 por ciento. <