> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dictaminó que en este mes los jubilados y pensionados que contengan su Documento Nacional de Identidad en terminación en 6 y sus montos sobrepasen los $36.676 cobran este  martes 17 de mayo. Que días cobran los jubilados y pensionados Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde El pago correspondiente se cobrará en  las sucursales bancarias habilitadas, y donde deben atender solamente por ventanilla y sin necesidad de turno previo. Es necesario verificar el cronograma que fue destinado a cada pago de la ANSES de jubilaciones y pensiones para hacerse presente a su sucursal bancaria a recibir el dinero que le corresponde, el mismo no será extraído de su cuenta. Si querés ver los calendarios de pago puedes encontrarlos por intermedio las redes de la ANSES, telefónicamente por el 130 o por intermedio de su página web . <