> En el marco de la corrida cambiaria que acumula ya dos días de freno -intervención del Gobierno mediante sobre los dólares financieros-, el ministro de Economía, Sergio Massa, está armando reuniones que podrían arrancar el fin de semana para ordenar la transición de los precios que empezaron a dispararse por el aumento del dólar. Según supo PáginaI12 de fuentes de Hacienda, "el ministro va a seguir la estabilización cambiaria hasta el viernes, imponiendo un fuerte juego del Estado, y luego se va a centrar en lo que viene, que son los precios". La preocupación en Hacienda es grande porque luego del IPC de marzo con 7,7 por ciento, se aceleró la inflación de abril y también inquieta el número que podría tener en mayo. La idea de Massa es que, en principio, haya reuniones el mismo sábado. Y se descarta de plano la idea de que el convite sea una mesa convencional de alineamiento de precios y salarios, en las que en general se congelan ambos rubros y, sobre todo, los salarios. "No es eso, es una mesa que es un camino de estabilización por 90 días", explican. Ya en la lista de espera para ser llamados están los productores de alimentos nucleados en la Copal que conduce Daniel Funes de Rioja y los supermercados que integran la Asociación de Supermercados Unidos (ASU). También las cámaras de Molineros y los agroexportadores de CIARA CEC. El miércoles por la noche, Massa recibió en Economía a dirigentes gremiales,  movimiento sociales para alcanzar un acuerdo que brinde estabilidad en los precios por 90 días, luego de las maniobras especulativas generadas en el mercado cambiario. Participaron del encuentro Andrés Rodríguez, de UPCN, Carlos Acuña (CGT), Gerardo Martínez (UOCRA), Jorge Sola, José Luis Lingeri (Sindicato de agua), Héctor Daer y Armando Cavalieri (Mercantiles). Por parte de los movimientos sociales, Emilio Pérsico, Chino Navarro y Daniel Menéndez. “Una vez terminado el proceso de estabilización (en el sector financiero) cuento con ustedes para sentarlos a la mesa juntos con los empresarios para establecer el sendero de los próximos 90 días, para que no haya las trampas que algunos vivos trataron de realizar sobre versiones, rumores y que lo que terminó haciendo es generar incertidumbre en la gente”, fue el mensaje que les dejó Massa. La advertencia de Daer El secretario general del gremio de Sanidad, Héctor Daer, aclaró ayer que “nunca" se habló "de congelamiento de precios y salarios” en la reunión realizada con el ministro de Economía, Sergio Massa, junto a los referentes de los movimientos sociales y además aseguró que en ese encuentro se analizó la forma de "buscar un camino en conjunto” con los empresarios, gremios y el Gobierno ante la inflación. "En la reunión de ayer con el ministro de Economía, nunca hablamos de congelamientos de precios y salarios. Hablamos de buscar un camino en conjunto", señaló Daer en su cuenta oficial de la red social Twitter sobre la reunión que Massa encabezó ayer en la sede de la cartera de Economía. Read more En ese sentido, el dirigente sindical consideró que “el salario, la inversión y la dinámica de precios no son una foto de un día. No lo son ni para congelar, ni para remarcar”. Asimismo, Daer manifestó que “desde la CGT le manifestamos nuestro respaldo para tomar decisiones en este contexto”. En la serie de tuits, uno de los tres secretarios de la CGT precisó que durante ese encuentro en el Palacio de Hacienda también “se acordó una mesa de trabajo para terminar con los abusos que se dieron en medio de la corrida de vivos y especuladores”. <