> En la última semana de septiembre los precios de alimentos y bebidas anotaron una variación promedio que en el mes arroja un 12,9 por ciento , según el relevamiento de precios minoristas de la consultora EcoGo . Esta proyección va en línea con el 12,5 estimado por Focus Market , consultora especializada en consumo masivo. En tanto, el Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz ( CESO ) registró una suba del 12,6 por ciento mensual específicamente en el caso de frutas y verduras , pero la variación promedio de todo el rubro de alimentos se ubica entre 6,4 y 7,4 por ciento, según sean secos o frescos. La variedad de índices de inflación y periodicidad de las mediciones es un rasgos de estos tiempos, muchas veces las estimaciones convergen con la medición oficial pero otras veces no: por ejemplo, luego de la aceleración de la inflación en abril pasado los consultores privados coincidían en señalar una profundización de esa tendencia en mayo, que no se observó . Luego de la aceleración de agosto, muchos coinciden en una tenue desaceleración y en que la inflación minorista se ubicaría en 11 por ciento mensual (tras el 12,6 por ciento del mes anterior). El próximo jueves 12 de octubre el Indec dará a conocer los datos oficiales de variación de precios en septiembre. Como la devaluación posPASO impactó en la segunda mitad de agosto, los analistas advierten que parte del traspaso a precios se evidenciará en el noveno mes del año. Por su parte, la consultora Focus Market hace la siguiente observación: “ en dos meses la devaluación del tipo de cambio oficial mayorista de agosto fue devorada por la inflación , mantenemos una variación de precios muy elevada a pesar del ancla del tipo de cambio en 350 pesos y congelamientos como combustibles, prepagas, transporte público, medicamentos, tarifas de luz y gas”. Para la consultora el top 10 de categorías de productos de consumo masivo que más aumentaron en septiembre de 2023 versus agosto pasado fueron: Puré 27,4 por ciento, Vinos Bajos 23,3 por ciento, Huevos 22,9, Enlatados de pescado 22,7, Snacks 21,9 por ciento, Lavandina 21,6, al igual que Edulcorantes y Té, Jabón de Tocador 21,2 por ciento y Sales 20,8. En cuanto a los promedios aseguran que “todas las categorías de consumo masivo presentaron aumentos de dos dígitos en septiembre : Alimentos 12,8 por ciento promedio, Bebidas 11,8 por ciento, Cuidado Personal 15,3 y Limpieza 17,8 por ciento”. Por otro lado, si bien advierten que “los consumidores cambian pesos por bienes en forma más veloz antes del próximo proceso electoral a los efectos de buscar refugios frente a la pérdida de poder adquisitivo del peso”, sus propias mediciones mostraron que en septiembre cayeron 21 por ciento las ventas en consumo masivo . Las estimaciones de EcoGo arrojaron una variación promedio de los alimentos y bebidas del 12,9 por ciento en septiembre, que se mantuvo en niveles similares a los de agosto. En el caso de las carnes , luego del fuerte aumento que experimentaron en agosto (25,6 por ciento en la región de Buenos Aires según datos oficiales), se moderaron relativamente para crecer 15,2 por ciento “debido al arrastre que dejó el mes anterior ”, aclaran desde la consultora. Además se verificó un ajuste de las carnes de pescado (20,7 por ciento) y cerdo (17 por ciento) en el mes. En tanto, las frutas y verduras registraron una suba del 18,7 por ciento en septiembre, de acuerdo a esta estimación destacándose las categorías “otras frutas”, cítricos y manzanas (con variaciones del 22 por ciento, 16,5 y 14,3 por ciento respectivamente). El CESO también relevó una fuerte suba en pescados y mariscos del 20 por ciento en el mes, seguida por las frutas y verduras que escalaron 12,6 y los congelados 6,7 por ciento. Esas son las mediciones referidas a los alimentos frescos vendidos en supermercados que en el mes crecieron 6,4 por ciento en promedio. Mientras los alimentos secos treparon 7,4 por ciento en el mes, allí se destacaron los aumentos en conservas del 14 por ciento promedio, golosinas con un 12,9, alimentos de bebé con 12,6 por ciento y mermeladas 11,4. Cabe destacar que el relevamiento del CESO para una variedad amplia de artículos comercializados en supermercados mostró en septiembre subas notorias en rubros como productos para el hogar, juguetes, bebidas y otros (como deportes y camping) . <