> La Agencia de Recaudación bonaerense (ARBA) disminuyó un 60 por ciento el stock de saldos a favor de Ingresos Brutos desde el inicio de la gestión de Axel Kicillof como gobernador de Buenos Aires, lo que representó un beneficio de casi 190 mil millones de pesos para pymes, comercios y cuentapropistas. El director ejecutivo del organismo, Cristian Girard, indicó que "cuando asumimos, en diciembre de 2019, pusimos en marcha una reforma integral en Ingresos Brutos que disminuyó retenciones, aceleró la devolución de saldos a favor acumulados, brindó facilidades para regularizar deudas y promovió un régimen simplificado que favoreció a más de 830 mil monotributistas". "Logramos devolver 48 mil millones de saldos a favor retenidos", destacó. <