> Las panaderías agrupadas en distintas Cámaras de la provincia de Buenos Aires anunciaron que aumentarán el precio del pan y de los productos panificados entre un 10 y 15 por ciento. La última suba significativa en el precio del pan se produjo en noviembre del año pasado, hacia fines de año el kilo pasó a costar 420 pesos en promedio. Con este nuevo ajuste quedará en torno a 480 pesos. “El incremento responde a la suba del 3,22 por ciento en el precio de la harina [subsidiada], autorizada por la Secretaría de Comercio, pero fundamentalmente a los constantes aumentos que venimos sufriendo en el resto de las materias primas y los insumos ", explicó Martín Pinto, presidente del Centro de Panaderos de Merlo. “A los costos de producción deben sumarse los aumentos en alquileres , la segmentación tarifaria energética, los combustibles y la recomposición salarial del sector del 30 por ciento  en el primer semestre”, agregó Gastón Mora, titular del Centro de Panaderos de Avellaneda. La harina de trigo 000 subió 17,3 por ciento en el primer bimestre del año, de acuerdo a cifras de Indec para la provincia de Buenos Aires. En tanto la harina subsidiada por Precios Justos suma dos incrementos de 3,22 por ciento, que los panaderos advierten se dieron “uno a principios de marzo y otro a fines de marzo, cuando corresponde aplicarlo en abril”, según detalla Mora. La molienda subsidiada representa el 50 por ciento del mercado según información del gobierno. Otras materias primas que utiliza la industria son el azúcar, el aceite y huevos , que subieron 8, 12 y 19 por ciento respectivamente en el primer bimestre. Ante esos aumentos, las subas del pan de francés y de mesa no fueron menores pero quedaron rezagadas, con incrementos del 7,2 y 9,2 por ciento en el primer bimestre. Quedaron inclusive por debajo de otros precios de la economía que en promedio dieron al IPC un aumento del 13 por ciento acumulado en el primer bimestre. Raúla Santoandré, presidente de la Federación Industrial Panaderil de Buenos Aires, puntualizó que “hace cinco meses le estamos solicitando una reunión al Secretario de Comercio para transmitirle la situación y no la concede”, y al ser consultado sobre la posibilidad de negociar aumentos como los Precios Justos sostuvo que “nunca dejamos eso de lado como elaboradores de un producto esencial”. Por su parte, el presidente del Centro de Industriales Panaderos Agrupados (Cipan), José Hernández, señaló que " no hay motivos para aumentos desproporcionados en el precio del pan. Sabemos de la difícil situación económica que atraviesa la población y por eso, en la provincia de Buenos Aires, estamos recomendando que sea de entre el 10 al 15 por ciento como máximo, sobre el precio actual". Cipan nuclea panederías en alrededor de 40 distritos bonaerenses y advierte sobre las disparidades de precios según las zonas: “los aumentos no serán unificados”. <