> Las pequeñas y medianas empresas generaron 140 mil puestos de trabajo en el primer trimestre del año en comparación con el mismo período de 2022, indicó la Secretaría de Industria, que destacó así "la relevancia para el desarrollo de la economía argentina de las pymes, ya que representan el 99,4 por ciento del total de empresas del país y emplean al 64 por ciento de los asalariados registrados". El informe de Industria subrayó que, durante esta gestión, el crédito a las pymes creció un 90 por ciento. El secretario de Industria, José de Mendiguren, remarcó que "el rumbo político que trazó Massa cuando se hizo cargo de la gestión fue claro: apoyar la producción para que no caiga el nivel de actividad". "Por eso lanzamos Crédito Argentino, CreAr, el programa de financiamiento a las mipymes más grande de la historia reciente, donde pusimos primero 500 mil millones de pesos para financiar la producción con tasas acordes. Eso se colocó, lo llevamos a 800 mil millones, se volvió a colocar y ahora lo llevamos a 1 billón, con 40 puntos de subsidio de tasa al que muchas provincias le agregan otros cinco puntos. Hay una alianza entre producción y trabajo que es virtuosa", sostuvo De Mendiguren. Según el último índice de Producción Industrial Pyme de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME), la actividad de las pequeñas y medianas empresas mostró un crecimiento interanual de 0,3% en mayo respecto del mismo período del año anterior. Según datos del Indec, en el primer trimestre de 2023 el PIB creció 1,3 por ciento en términos interanuales, mientras que el consumo privado registró una suba del 6 por ciento respecto de los primeros tres meses de 2022. En términos de inversión, la tasa en dicho período fue del 18,9 por ciento, la más alta desde el tercer trimestre de 2008, y de 36,3 por ciento por sobre los niveles de la prepandemia (último trimestre de 2019). "En ese contexto, la industria se destaca como el sector que más aportó al crecimiento del PBI, con una suba interanual del 2,8 por ciento y de 12,4 por sobre los niveles de la prepandemia (primer trimestre de 2019)", precisó Industria. Además, subrayó que "fue el valor más alto de producción industrial para un primer trimestre desde 2015", y señaló que "esto se ve acompañado por un crecimiento del empleo privado formal industrial, que acumula 34 meses de expansión, en un contexto de suba generalizada del empleo formal registrado que presentó el nivel más alto desde al menos los últimos 14 años, creciendo a tasas que no se registraban desde 2011". Además de un crecimiento en el nivel de actividad, las mipymes registraron también un aumento en su capacidad exportadora. Según datos de la Subsecretaría Pyme, las micro, pequeñas y medianas representan el 90 por ciento de las empresas exportadoras y el año pasado, 8540 de ellas exportaron por 12.900 millones de dólares, un 8,3 por ciento más que en 2021. De esta manera, en 2022 se registró el año de mayores exportaciones de mipymes desde 2013, y 1.144 de estas empresas por primera vez realizaron ventas a mercados internacionales. Por otra parte, hay cerca de 1,7 millón de empresas en el Registro Pyme que cuentan con el certificado oficial que les permite acceder a beneficios impositivos, aduaneros y de seguridad social, entre otros programas de estímulo, como los impulsados desde Industria. <