> El Banco Central compró este martes 62 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que registró 26 jornadas consecutivas con resultado positivo. "En septiembre acumula compras por unos 512 millones de dólares", precisó Gustavo Quintana, analista de PR Corredores de Cambio. El saldo de la rueda se da en el marco del restablecimiento del Programa de Incremento Exportador (PIE) para la soja, que tiene como particularidad que en lugar de fijar un tipo de cambio diferencial, el estímulo está en que los exportadores tendrán libre disponibilidad sobre 25 por ciento de las divisas que liquiden. En lo referido al tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 366,64 pesos en promedio, con una baja de 45 centavos respecto de la víspera. Por su parte, el dólar blue avanzó dos pesos, a 740 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) subió 0,6 por ciento, a 738,69 pesos; mientras que el MEP aumentó 0,1 por ciento, a 680,36 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un descenso de cinco centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 349,95 pesos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 641,62 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 659,95 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 417 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 2 millones y el mercado de futuros de Rosario se hicieron operaciones equivalente a 345 millones. <