> La Agencia de Recaudación de la provincia de Buenos Aires (ARBA) denunció penalmente a tres sitios de internet desde los que se pretende estafar a contribuyentes bonaerenses a partir de engaños. La presentación busca determinar la posible comisión de delitos e investigar a los responsables de tres portales web que, con una estética y apariencia muy similares al sitio oficial del organismo recaudador, buscan estafar a los usuarios bajo la modalidad "phishing". "ARBA: Usted posee una deuda en JUICIO de $4.620,20 previa a EMBARGAR. Abonando hoy tiene un descuento del 50% en impuestos https://arba-pagos.com/", es el modelo de mensaje que recibieron varios contribuyentes. Se estima que a través de ese ardid, los creadores de las páginas apócrifas ofrecen a los contribuyentes beneficios inventados de deudas que no existen. y los inducen mediante maniobras engañosas al pago de diferentes impuestos provinciales. Según consta en la denuncia, en los sitios falsos https://arba-pagos.com, arba-imp.com y arba-impuesto.com, se solicitan "los datos de una tarjeta de crédito y datos personales como número de DNI y correo electrónico". "Los hechos pueden resultar útiles para la posible investigación de la maniobra defraudatoria perpetrada mediante sistemas informáticos denominada 'phishing' la cual consiste en el engaño a las víctimas a través de correos electrónicos engañosos, llamadas telefónicas, SMS o WhatsApp falsos, buscando la captura de datos personales y/o el desplazamiento patrimonial, maniobras ilícitas englobadas en el concepto de 'fraude informático'", se añade en el texto presentado ante la Justicia. Para evitar caer en estafas, debe recordarse que la página web oficial es www.arba.gov.ar, y que los correos electrónicos que se envían desde el organismo son desde casillas con la terminación @arba.gov.ar. <