> Los patentamientos de maquinaria agrícola ascendieron en julio a 620 unidades, con un incremento mensual del 0,8 por ciento en relación con las 615 de junio, según la Asociación de Concesionarios de Automotores (Acara) . La División de Maquinaria Agrícola de la entidad precisó que los patentamientos de cosechadoras, tractores y pulverizadoras tuvieron el mes pasado una caída interanual del 20,4 por ciento, si se tiene en cuenta que habían sido 779 las unidades en julio de 2022. El acumulado de patentamientos en siete meses del año alcanzó a 4002 unidades, 10,6 por ciento menos que las 4475 del mismo período de 2022. "Vienen un par de meses donde la estacionalidad y el contexto seguramente no jueguen a favor de una recuperación", sostuvo Acara en un comunicado, en el que indicó que "la tendencia del año es de caída, pero no muy lejos de los promedios anuales". Luego alertó que "los próximos dos meses serán definitorios para ratificar la tendencia, profundizarla o en generar un cambio". En julio se patentaron 41 cosechadoras, con una baja del 6,8 por ciento contra las 44 de junio y del 54,9 en la comparación interanual. En cuanto a tractores, hubo 520 unidades patentadas, una suba del 0,6 por ciento en comparación con las 517 unidades de junio, y una baja del 14,3 contra julio del año pasado. Finalmente, se patentaron 59 pulverizadoras, 9,3 por ciento más que las 54 unidades de junio y 27,2 menos en la comparación interanual. <