> El Ministerio de Trabajo de la Nación dictó la conciliación obligatoria en el conflicto abierto en las paritarias del sector metalúrgico . Por las diferencias entre la Unión Obrera Metalúrgica (UOM) y las empresas del sector, los gremialistas habían iniciado este jueves un paro de 48 horas. La conciliación será por seis días. Qué aumento salarial pedirán los metalúrgicos en la conciliación obligatoria Multimillonario pero no solidario: la AFIP le reclama el pago de $140 millones La medida gremial había llegado tras 12 horas de negociaciones —la última y sexta audiencia — entre la Unión Obrera Metalúrgica (UOM ) y las cámaras empresarias del sector ( ADIMRA , AFAC , CAMIMA , AFARTE , CAIAMA y FEDEHOGAR) que no pudieron ponerse de acuerdo ante la discusión paritaria. El sindicato exige un 10% retroactivo al 1° de julio para compensar la diferencia contra la inflación del trimestre anterior, un 30% para el trimestre julio-septiembre y un bono de $60.000 por el Día del Metalúrgico. Las cámaras, por su parte, contraofertaron un 33% acumulativo en tres partes (14% en julio, 8% en agosto y 8% en septiembre), aunque incluyendo ahí mismo el retroactivo, y sin el bono . Una propuesta que fue rechazada. Escala salarial 2023 UOM Aluminio Read more Automotor Read more Fabricación, reparación, armado y montaje de carrocerías Read more Metalmetánica y otras Read more Seguí leyendo Para apuntalar la recaudación, grandes empresas deberán hacer un pago a cuenta de Ganancias Paquete de alivio impositivo para las pymes <