> Este mes de junio las compañías de medicina prepaga aumentaron un 5,49% el valor de la cuota, pero esto no es todo, sino que en el próximo julio la alícuota se incrementará un 8,49%. De esta manera, en los primeros siete meses del año las cuotas habrán acumulado un alza de 52,84% , no obstante, en el caso de los afiliados que accedieron en febrero, marzo y mayo a la aplicación de un tope a la suba, este número se reduce a 42,73%. Cómo se determina el aumento El aumento en las alícuotas se define desde el 1° de febrero de este año s egún lo estipulado por la variación del índice de costos de salud , elaborado y publicado por la Superintendencia de Servicios de Salud. En este sentido, si no se supera un determinado nivel de ingresos, se puede pedir la aplicación de un tope al porcentaje del incremento, el cual equivale al 90% de la variación mensual de la Remuneración Imponible Promedio de los Trabajadores Estables (Ripte). Esta medida se aplicará respecto de los y las titulares contratantes que posean ingresos netos inferiores a seis Salarios Mínimos, Vitales y Móviles. En este contexto, el aumento de la cuota de julio será la misma que la de junio, ya que el 90% del indicador de salarios es, esta vez, un número superior al del índice de costos de salud: el Ripte avanzó un 9,76% en marzo (el período de referencia que se toma para esa variable en particular para definir las cuotas de julio); por tanto, el 90% equivale a 8,78%, un porcentaje apenas por encima del 8,49% que dio el índice de costos de salud. Cómo hacer el trámite para limitar el aumento de las prepagas Quienes deseen obtener el beneficio deberán presentar una “declaración jurada de ingresos” . Para completar el formulario de la Superintendencia de Servicios de Salud hay que tener clave fiscal de nivel 3 o superior y adherir al servicio en el sitio de AFIP. El plazo para completar el formulario para la cuota de marzo, vence el 20 de febrero. Para esto primero se deberá ingresar al sitio oficial de la Superintendencia de Servicios de Salud y dirigirse al recuadro de “ Declaración Jurada para Usuarios de Prepagas ”. Generar una “nueva declaración” (si no está disponible es porque ya pasó el día 20 del mes, día límite hasta el que los usuarios pueden solicitar el beneficio para ese mes). Allí podrá registrarse una DDJJ por prepaga por período. Después, el usuario debe encontrar su empresa prestadora desplegando el buscador “Selección de entidad de medicina prepaga”. La búsqueda puede realizarse por número de CUIL o nombre de la compañía. Luego aparecerán dos condiciones: “Declaro que poseo ingresos netos inferiores a SEIS (6) Salarios Mínimos, Vitales y Móviles” y “Autorizo a la Superintendencia de Servicios de Salud a validar los datos ingresados con otros Organismos”. En ambas se debe responder que “Sí” para avanzar. Una vez confirmadas ambas condiciones, la página devuelve al usuario al menú principal con el listado de DDJJ ya ingresadas. <