> Los precios mayoristas de Estados Unidos registraron una variación anual de 6,2 por ciento en diciembre , continuando una tendencia a la baja. Comparados contra el mes anteriores, registraron una baja de 0,5 puntos. Así lo informó la Oficina de Estadísticas del Departamento del Trabajo. En el retalle de las estadísticas se mencionó que, de la misma forma que ocurrió con el índice de Precios al Consumidor, l os precios mayoristas entraron en deflación en diciembre en la comparativa mensual al caer 0,5 por ciento, frente a la suba de 0,2 por ciento de noviembre. El presidente de la Reserva Federal Jerome Powell aseguró que su principal prioridad es volver a tener un nivel de precios cercano al 2 por ciento. El número superó las expectativas pues los economistas de Wall Street estimaban una caída de 0,1 por ciento, según indicó la agencia de noticias Bloomberg, y se trató de la mayor caída mensual desde abril de 2020, el peor momento de las restricciones por la pandemia de coronavirus. En tanto, al compararlos con diciembre de 2021, los precios subieron 6,2 por ciento, una declaración de 1,1 puntos respecto al índice de noviembre y la menor cifra anual desde marzo de 2021. El dato anual se reduce aún más en el índice núcleo que no tiene en cuenta a los valores volátiles de la energía y los alimentos, el cual marcó 4,6 por ciento. La caída de diciembre se explica mayormente por el descenso en los bienes finales (-1,6 por ciento mensual), una situación que contrasta con los servicios que aumentaron 0,1 por ciento. Entre los bienes, el que más cayó fue la nafta con una merma de 13,4 por ciento mensual, y del mismo modo, también registraron bajas otros combustibles como el diésel, alimentos como las verduras y aves de corral; y químicos orgánicos básicos. Si se toman a todos los alimentos y productos energéticos, estos componentes tuvieron bajas mensuales del 1,2 y 7,9 por ciento, respectivamente: en el caso de los primeros, se trató de la mayor desaceleración en dos años. En tanto, en el Reino Unido se informó que los precios de los bienes y servicios desaceleraron por segunda vez consecutiva en diciembre, aunque marcaron una suba interanual del 10,5 por ciento. El índice de precios al consumidor se redujo desde su punto más alto de 11,1 por ciento en octubre, siguiendo a una caída en noviembre del 10,7 por ciento, según la Oficina de Estadísticas Nacionales. En tanto, el costo de los alimentos aumentó en un 16,8 por ciento interanual, el mayor aumento desde 1977. El ministro de Finanzas británico, Jeremy Hunt, señaló que la alta inflación es una pesadilla para los presupuestos familiares y para la inversión empresarial. <