> El Banco Central compró este miércoles 101 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que sumó la séptima rueda consecutiva con saldo positivo. En el acumulado del mes, las compras se elevaron a 970 millones de dólares que se suman a las reservas internacionales. El dólar blue terminó la jornada con un aumento de 8 pesos y se ubicó en 735 pesos . La bolsa porteña anotó una suba de 3,6 por ciento, con empresas que subieron más del 7 por ciento. En tanto, el directorio del Fondo Monetario hizo efectiva la aprobación del desembolso por 7500 millones de dólares . En lo que refiere a las distintas cotizaciones del tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 367 pesos, con una suba de 8 centavos en la jornada. Por su parte, el en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) anotó un incremento del 0,3 por ciento, a 748 pesos; mientras que el MEP avanzó al 0,8 por ciento, a 664 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con sin cambios respecto al cierre previo, en 345 pesos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 661 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 325 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 59 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario por 589 millones de dólares. Por el lado de los activos bursátiles, las acciones de la bolsa porteña registraron un aumento del 3,6 por ciento. De esta manera, en lo que va del mes acumulan un alza de más del 34 por ciento y en lo que va del año de más del 204 por ciento. Las empresas que cotizan en el Merval anotaron en lo que va del 2023 una ganancia que supera a la suba de los distintos dólares y de la inflación. Por segundo año, sigue siendo la inversión más rentable. En la jornada, mientras tanto, se destacó el anuncio del directorio del Fondo Monetario Internacional, el cual aprobó este miércoles el desembolso de 7500 millones de dólares para la Argentina (equivalente a 5500 millones de DEG), y permite reforzar las reservas internacionales. La decisión del board del organismo multilateral fue adoptada por unanimidad. Con este desembolso, el país procederá a devolver los préstamos solicitados a Qatar y la CAF para poder hacer frente a los vencimientos con el FMI, que fueron realizados antes de que se formalizara la aprobación del directorio del organismo de la 5ta y 6ta revisión del Acuerdo de Facilidades Ampliadas. "El Directorio Ejecutivo del FMI ha concluido hoy la quinta y la sexta revisión del Servicio Ampliado del Fondo (SAF) a 30 meses de Argentina. La decisión del Directorio permite un desembolso inmediato de alrededor de 7500 millones de dólares", detalló el organismo a través de un comunicado. En el documento, se aclaró que desde la finalización de la cuarta revisión en abril, "los principales objetivos del programa no se alcanzaron, como consecuencia de la sequía sin precedentes y desviaciones de las políticas". "En un contexto de elevada inflación y crecientes presiones sobre la balanza de pago, se acordó un nuevo paquete de medidas centrado en fortalecer las reservas y reforzar el orden fiscal", aseguró el  Fondo. <