> El Banco Central compró este jueves 2 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que extendió a 33 jornadas consecutivas sus intervenciones con resultado positivo, una cantidad de días récord para los últimos 26 meses. De esta forma, la autoridad monetaria acumula compras por 524 millones de dólares en lo que va de septiembre. El dólar blue siguió mostrando volatilidad y volvió a dar un salto. Subió 15 pesos y se ubicó en 788 pesos por unidad. Se trata de la tercera suba consecutiva esta semana. A pesar de las presiones cambiarias, se destaca la seguidilla de compras de divisas del Central. La última vez que el Banco Central hilvanó tantos días con compras en el mercado cambiario fue entre mayo y julio de 2021, cuando acumuló 57 días seguidos sin vender en forma neta. En parte, la racha positiva responde, en buena parte, al impulso a la liquidación de exportaciones que da la quinta edición Programa de Incremento Exportador (PIE) que, en este caso, incluye un estímulo para la exportación de soja y derivados que da libre disponibilidad del 25 por ciento de las divisas en el mercado bursátil. Esta semana, la cámara que nuclea a la industria aceitera y exportadores de cereales (Ciara-SEC) confirmó que el Gobierno no tiene intenciones de extender el funcionamiento del PIE más allá de su fecha de cierre fijada para fin de este mes, lo que podría estar afectando al mercado cambiario paralelo. En cuanto al resto de cotizaciones financieras del tipo de cambio, se destacó que en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 3,2 por ciento, a 814,9 pesos; mientras que el MEP subió 0,8 por ciento respecto del cierre del miércoles, a 695,6 pesos por unidad. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó en 350,05 pesos, es decir 5 centavos por sobre la última, mientras que el tipo de cambio minorista cerró a 367 pesos promedio para la venta. El Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,25 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,6 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 372,8 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 28 millones y el mercado de futuros de Rosario se operó el equivalente a 930 millones de dólares. Entre las novedades de la jornada, el Banco Central amplió las opciones de pago de deuda financiera y la aplicación de aportes de capital de empresas importadoras, sin que esto perjudique o limite su acceso al mercado de cambio para realizar operaciones de comercio exterior. "Las empresas podrán concretar aportes de capital o ingresar al país deuda financiera a través del mercado de capitales cuando el repago de esas liquidaciones de divisas también se realice a través del mercado de capitales", señaló la autoridad monetaria. La medida fue dispuesta por el Directorio del BCRA en su reunión de este jueves, en la que se detalló que la norma abarcará a la liquidación de bonos, obligaciones negociables y repatriaciones de capital y rentas asociadas a las inversiones directas que ingresen a partir de octubre. "Las empresas que usen esta forma de ingreso deberán hacerlo con la condición de que los pagos de capital o el repago de los aportes sean como mínimo a un año de plazo y, en el caso de ON (Obligaciones Negociables) colocadas en el mercado local, tengan dos años de gracia", detalló el Central. "En estos casos, no habrá incompatibilidad para acceder al mercado de cambio para concretar operaciones de comercio exterior", completó el organismo. Por su parte, en la autoridad monetaria también anunciaron una medida para que las estaciones de servicio que sean micro o pequeñas empresas o cuyo titular sean personas humanas puedan tener acreditado en cinco días hábiles el importe de las ventas efectuadas en un pago con tarjeta de crédito, en lugar de los ocho que rige la norma hasta el momento. <