> Pablo González, presidente de YPF , destacó la importancia que tiene para la Argentina el proyecto que la empresa estatal va a desarrollar en conjunto con la Compañía General de Combustibles (CGC) para la exploración de Palermo Aike , formación de petróleo y gas que se encuentra en Santa Cruz. "Es la primera vez que se fractura un pozo no convencional fuera de la provincia de Neuquén y en este caso por dos empresas argentinas”, celebró. Palermo Aike es conocida como "la segunda Vaca Muerta". Se estima que, con una superficie de 12600 kilómetros cuadrados, podría ser la segunda formación en importancia del país después de Vaca Muerta."Hay reservas probables, en el caso del gas podría ser un tercio de lo que hay en Vaca Muerta y en lo que respecta al petróleo si en Neuquén hay 16 billones de barriles, en Santa Cruz puede llegar a haber 6.6 billones", sostuvo el presidente de YPF. Read more "Hubo que hacer un esfuerzo con dos empresas argentinas y creemos que vamos a tener buenos resultados. Va a cambiar la ecuación energética de Santa Cruz y bueno, si todo sale bien, va a generar muchísimos recursos para el país" agregó. La formación se encuentra en la provincia de Santa Cruz y tiene mayor temperatura y presión que Vaca Muerta con lo cual algunas herramientas, por ejemplo, un motor de perforación de fondo tiene que ser especial y resistente a las temperaturas mayores a los que tiene la roca madre de la Cuenca Neuquina. Respecto al rol de YPF en éstos últimos años, el presidente de la compañía destacó que “YPF es el gran hacedor de Vaca Muerta, es quien más invirtió y quien tomó el costo de esa curva de aprendizaje”. Fue justamente esta curva de aprendizaje que logró YPF en Vaca Muerta una de las principales razones por las cuales la firma de Hugo Eurnekian, CGC, se decidió a sellar el acuerdo para explorar la nueva cuenca. CGC tiene un amplio conocimiento de la cuenca austral, donde cuenta con 26 concesiones. También, se recuperó la producción convencional en la Cuenca del Golfo San Jorge. “En mi provincia, nos habíamos quedado con cero equipos como consecuencia de una política energética que claramente lo que buscaba era aprovechar un valor en ese momento más bajo del crudo en vez de producir. Hoy tenemos 25 equipos activos". Para la evacuación, Santa Cruz cuenta con una infraestructura de ductos, plantas compresoras de gas, y de tratamiento de petróleo con capacidad ociosa. Además, la zona cuenta con el Gasoducto San Martín para la evacuación del gas, y la proximidad con el puerto de Punta Loyola, que permitiría exportar la producción de petróleo hacia mercados tanto del Atlántico como del Pacífico. Ley de GNL Por último, Pablo González, destacó la importancia de que se debata y apruebe la Ley de GNL que se está discutiendo actualemente en el Congreso: "Se necesita un marco regulatorio para un posible proyecto con la empresa Petronas. Espero que tenga dictamen y veo compromiso por parte de diputados y diputadas. Esta es una de las posibilidades de Argentina: monetizar el gas, exportar el gas licuado". A partir de su aprobación, YPF acelerará su Proyecto GNL en asociación con la firma de Malasia Petronas, por el que aspiran a producir, dentro de quince años, 25 millones de toneladas del combustible. González estimó que la iniciativa determinará que el país exporte 460 barcos por año, lo que implicará entre 15.000 millones de dólares y 20.000 millones de dólares a valores actuales. El proyecto de Ley de promoción del Gas Natural Licuado (GNL) busca dar un marco regulatorio de estabilidad en la regulación cambiaria y libre aplicación de divisas para las firmas que inviertan y produzcan GNL en Argentina. YPF se encuentra particularmente interesada porque de esa ley depende el avance del acuerdo de entendimiento que firmó en septiembre con Petronas , la empresa petrolera nacional de Malasia que es una de las tres más grandes del mundo en el mercado del GNL, para la construcción de la primera planta productora de GNL que le permitirá al país convertirse en un exportador estructural de gas, un recurso estratégico en el mundo. Hay solo veinte países en el mundo que cuentan con ese capital. <