> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dictaminó que en el actual mes los jubilados y pensionados que tengan su Documento Nacional de Identidad en terminación en 5 y sus montos superen los $42.178 cobran el  miércoles 15 de junio. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones Los cobros de haberes del mes actual podrán cobrarse en las sucursales bancarias correspondientes cerca a su localización, sin obligación de sacar turno y a través de las ventanillas. Pensionados y jubilados deben acudir a la sucursal bancaria solamente en las fechas designadas y sus haberes continuarán en las cuentas bancarias. Las fechas de cobro del conjunto completo de los beneficios que otorga ANSES pueden verse por teléfono al 130 y otra forma es por internet desde su página web. <