> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dijo que este mes los pensionados y jubilados los cuales  tengan en su  DNI sus últimos números sean 9 y su monto sea inferior a 42.178 cobran este  jueves 21 de julio. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Cobros: jubilados y pensionados con haberes mayores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio Dónde y cómo cobrar El cobro que le corresponde a cada uno se pagará en  las sucursales bancarias habilitadas, y donde atienden solamente por ventanilla y sin obligación de turno anticipado. Es importante confirmar la fecha que fue atribuido a cada cobro de la ANSES de jubilaciones y pensiones para dirigirse a su sucursal bancaria a retirar la prestación que le corresponde, este no será sacado de su cuenta. Si querés visualizar los calendarios de pago puedes mirarlos vía las redes de ANSES, comunicándote al 130 o entrando a su página web . <