> Los bloques legislativos de Juntos por el Cambio emitieron un duro comunicado en el que cuestionaron el canje de deuda que impulsa el ministro de Economía, Sergio Massa. “Supondrá un enorme riesgo para los argentinos porque podría desembocar en un salto inflacionario aún mayor ”, advirtieron los diputados y senadores opositores. "Díganlo sin vergüenza! Quieren que explote Argentina ", les respondió Sebastián Galmarini, director del Banco Provincia, hermano de la titular de AySA, Malena Galmarini, y cuñado de Sergio Massa. Economía se encamina a cerrar un nuevo canje de deuda en pesos con los bancos y el sector público. El secretario de Finanzas, Eduardo Setti , se reunirá este lunes al mediodía con las entidades financieras y compañías de seguro. De ese modo, se busca despejar los vencimientos previos a las PASO y postergarlos para el 2024 y 2025, durante la próxima gestión. Read more Apenas trascendió la novedad, Juntos por el Cambio difundió el comunicado cuestionando la jugada oficial. "Los bloques legislativos de Juntos por el Cambio advertimos sobre los graves riesgos que implica el canje de deuda que prepara el Ministerio de Economía", plantearon los legisladores en el texto difundido este domingo. “El mencionado canje les dará a los bancos una opción que ningún inversor tiene: un ‘bono dual’ ajustado por inflación o devaluación y la posibilidad de vender todos los títulos al Banco Central en cualquier momento (“el put”). Esto implicaría un seguro de cambio para los bonistas (los bancos) y que la deuda local que vencía cada 3 meses ahora, en la práctica, tenga vencimientos diarios. Todo ello extendido hasta 2024", explicaron. Para el armado opositor creado por Mauricio Macri esto implicaría un "enorme riesgo para los argentinos". En ese sentido, detallaron que la maniobra "podría desembocar en un salto inflacionario aún mayor al ya producido por este gobierno. Además de generar serios problemas a la gestión económica presente y futura". El comunicado está en línea con comunicaciones anteriores que hablaron de una “bomba” que le está dejando Massa al próximo gobierno. Por último, el comunicado plantea que la maniobra "constituye una violación a los principios de la Ley de Administración Financiera y la propia Carta Orgánica del BCRA". Inmediatamente, Galmarini les salió al cruce a los legisladores opositores. "Quieren que explote Argentina, no sólo por especulación electoral contra el gobierno sino también hacen negocios", remarcó. <