> El secretario de Comercio, Matías Tombolini, negó la existencia de trabas en las importaciones y dijo que en los primeros cinco meses del año hubo una “ratio de aprobación general” del 88 por ciento, al tiempo que señaló que la inflación en los alimentos se produce mayormente en aquellos que “no tienen código de barras”. “Una cosa es el relato y otra los datos. La autorización de importaciones entre enero y mayo creció 21 por ciento respecto al mismo periodo del año pasado”, afirmó el funcionario en declaraciones radiales. Afirmó que el año pasado las importaciones promediaron “los 6800 millones de dólares por mes”, y en mayo de este año se solicitaron ingresos por un monto de “casi 12.000 millones, con una aprobación del 88 por ciento”. <