> El mes de marzo, el más caliente del año en materia de inflación, volverá a poner el IPC en niveles cercanos a los que había cuando asumió Sergio Massa tras la salida de Martín Guzmán del Ministerio de Economía. Tanto las consultoras privadas como las propias fuentes oficiales consultadas por Página I12 afirman que el número no será menor al 7 por ciento, sólo superado, por ahora, por el 7,4 por ciento de julio del 2022. A diferencia del 6,6 de inflación global que dio a conocer el INDEC para febrero, en este caso habrá una baja de al menos dos puntos en alimentos de grandes supermercados y otro tanto en carnes y habrá que ver cómo computa eso en el rubro general, que en febrero terminó con subas del 9,8 por ciento y liderando el IPC. En la otra esquina, se espera una disparada más fuerte en las góndolas de los comercios barriales y, sobre todo, en los precios regulados. Una vez más, los precios que autoriza el propio Gobierno, como tarifas, naftas y prepagas, son los que más peso están teniendo en el IPC general y los que atentan contra la perspectiva de una desaceleración de la inflación. Naturalmente, el acuerdo con el Fondo Monetario ( FMI ) es un gran condicionante del manejo de estos precios regulados, muchos de los cuales juegan con la necesidad de acortar el gasto para llegar a las metas firmadas con el organismo. Los regulados Diferentes consultoras, entre ellas Ecolatina, destacó en su último informe que las tarifas de servicios públicos y otros tributos cargarán fuerte el IPC de marzo. A saber: en primer lugar, el aumento autorizado por el Gobierno a Colegios privados será del 16,4 por ciento; las Prepagas subirán un 7,7 por ciento para los que tengan ingresos superiores a 392 mil pesos y un 5 para los que cobren menos que ese monto. Las tarifas de trenes y colectivos, en tanto, pegarán un salto de 6 por ciento y las de subtes un 38 por ciento. Los taxis, además, aumentaron un 30 en marzo. A todo esto hay que sumarle 4 puntos del servicio doméstico y un 3,8 por ciento de los combustibles, un rubro que trastoca toda la cadena de precios por el impacto que tiene en elos costos logísticos. Asimismo, las tarifas del agua y gas y televisión por cable tendrá incrementos. El rubro telecomunicaciones, al que el Gobierno está impedido de regular por un fallo judicial que trabó la declaración de servicio público, sigue siendo el que más sube. Y no todo es marzo: las empresas de celulares ya avisaron que en abril subirán un 12 por ciento y que harán un alza de 5,7 en mayo. Los alimentos y bebidas Respecto a Alimentos , el rubro que más penetración federal tiene en el IPC, las consultoras y el Gobierno coinciden en que habrá una desaceleración en relación a febrero, sobre todo en grandes supermercados. En la secretaría de Comercio Interior, que tiene medidos 12 mil productos que representan cerca de 3 millones de precios, hay un cumplimiento del 98 por ciento en Precios Justos, que tiene una pauta de aumento del 3,2 por ciento. El mes pasado, en contraposición, esa canasta que hoy está cerca del 3,2, era de más de 5 puntos. También creen en Comercio que podría haber un menor impacto del precio de la carne. Las consultoras no están lejos de esa idea. La firma LCG reportó, para la tercera semana de marzo, una suba promedio en alimentos del 0,46 por ciento, bajando casi a la mitad la dinámica respecto a la semana previa. Especificaron además que en lo que va de marzo hay una inflación acumulada del 2,7 por ciento, la cual en igual período de febrero era más cercana al 4 por ciento. Por su parte, el Centro de Estudios Scalabrini Ortíz ( CESO ), comunicó en las últimas horas el alza de precios de alimentos correspondiente a la semana que va del 20 al 27 de marzo. La inflación de esa semana en alimentos fue del 0,8 por ciento, la semana más baja desde la semana del 20 al 27 de febrero, donde había sido 0,6 por ciento y la más baja del año. En el detalle por rubros de productos vendidos en los supermercados resaltan los siguientes: Electrodomésticos(+1,9% semanal, +10,7% mensual) es el rubro que lidera la suba por tercerasemana consecutiva; Hogar con 3,8 por ciento, Alimentos secos con 3,4 y Limpieza con 3,1. El CESO reportó también la inflación general de las últimas cuatro semanas, que muestra un alza del 4,2 por ciento con Alimentos Frescos en +5,1%mensual. este rubro muestra leves signos de desaceleración hacia fin de mes. Por producto, losmayores aumentos continúan en Huevos (+31,0%), Frutas y Verduras (+11,7%)Pescados y Mariscos (+10,2%) y Carnes (+7,2%). <