> Durante el fin de semana largo 1,3 millones de turistas viajaron por todo el país y registraron un gasto total de 47.433 millones de pesos en alojamiento, alimentos, bebidas, transporte, recreación y compras, de acuerdo a un relevamiento de la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). Desde la entidad pyme señalaron que en términos reales "los visitantes gastaron, en promedio, un 20,6 por ciento más que en 2018 , la última vez que el feriado por esta fecha patria dio lugar a un fin de semana turístico". Respecto a 2018, en 2023 se movilizó un 51,7 por ciento más de gente, que "se explica en parte porque en aquella oportunidad el feriado fue de solo 3 jornadas, pero también por la incidencia del PreViaje 4 y el Mundial Sub20 que se desarrolla en nuestro país", argumentaron desde la entidad empresaria. A precios reales, el gasto total resultó 111,2 por ciento superior a 2018, y la razón del fuerte aumento fue "por el crecimiento en la cantidad de gente que se trasladó, por el mayor desembolso promedio diario a precios reales, dado que la gente gasta más en viaje, y porque hubo un día más de feriado que marcó diferencia", detallaron. En relación al costo individual, los turistas gastaron, en promedio, 11.978 pesos diarios, un 20,6 por ciento más que en 2018 comparando a precios reales, y la estadía media fue de 3 días, algo menor a lo que habitualmente ocurre un fin de semana largo de 4 jornadas. Asimismo, el programa PreViaje, en su cuarta versión, movilizó 224 mil turistas y generó 15.043 millones de pesos en gastos sólo este fin de semana, según el reporte de CAME. En tanto, Aerolíneas Argentinas transportó 230 mil pasajeros entre jueves y domingo, con Salta, Córdoba, Iguazú, Mendoza, Bariloche, El Calafate y Ushuaia como destinos más elegidos. Por provincias, entre las que registraron mayores niveles de ocupación en el fin de semana, en la provincia de Buenos Aires , los niveles de ocupación de las plazas disponibles para la época llegaron a 100 por ciento en Tandil, 85 por ciento en Mar del Plata, 65 por ciento en Villa Gesell, 60 por ciento en Pinamar, 80 por ciento en San Clemente del Tuyú, 80 por ciento en Junín y 85 por ciento en Chascomús. La Ciudad de Buenos Aires , por su parte, registró el ingreso de 114.373 turistas que dejaron un impacto económico de 8.367 millones de pesos, con una ocupación promedio del 77 por ciento. Catamarca registró niveles de ocupación que promediaron el 80 por ciento; Córdoba , uno de entre 60 y 80 por ciento, dependiendo el destino, con un movimiento turístico intenso en todo el territorio; y Entre Ríos, Jujuy y La Rioja con una ocupación promedio de 90 por ciento cada una. Además, Mendoza tuvo niveles de ocupación de 85 por ciento, con 92 por ciento en el área metropolitana; Misiones tuvo en el Parque Iguazú una ocupación promedio del 92 por ciento; y a Neuquén ingresaron 15 mil turistas con un gasto estimado en 1.000 millones de pesos. San Juan tuvo un 94 por ciento de ocupación en promedio y en Salta el alojamiento llegó a un nivel de 95 por ciento en el distrito, mientras que, en Río Negro , Bariloche tuvo ocupación casi plena, según la Cámara de Turismo local. <