> La secretaria de Energía, Flavia Royon, destacó el regreso de las exportaciones de gas a Chile desde la provincia de Salta por primera vez en 17 años, a través del Gasoducto Norandino. "Tras 17 años, se volvió a exportar gas desde Salta a Chile", señaló la funcionaria y precisó que el domingo 1° de octubre "se autorizaron exportaciones en firme -hasta abril del 2024- por 400.000 m3/d (metros cúbicos diarios)". La funcionaria agregó que "estas exportaciones hacia el país vecino son el resultado de las políticas públicas contempladas en el plan Gas.Ar, impulsado por el ministro Sergio Massa, y de la puesta en marcha del primer tramo del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner". Según datos del Indec, en el periodo enero-julio la Argentina exportó a Chile gas natural por 556,.4 millones de dólares, con un crecimiento del 86,8 por ciento respecto del mismo período del año anterior. Además, entre octubre de 2022 y abril de este año, durante el período estival, se autorizaron exportaciones en firme por el Plan Gas.Ar por 9 millones de metros cúbicos diarios de la cuenca Neuquina (GasAndes). El Gobierno autorizó la exportación de gas natural a Chile en volúmenes ininterrumpibles hasta el 31 de diciembre de 2024, lo que significa la consolidación de un programa de integración energética con el país trasandino, además de confirmar el creciente rol del país como proveedor estable de energía a partir de la producción de Vaca Muerta. De esta manera, Argentina anualiza su oferta exportable de gas, con la antelación suficiente para que los compradores chilenos puedan optimizar la toma de decisiones. Las exportaciones de gas natural en firme realizadas a partir de 2020 con el lanzamiento del Plan Gas.Ar han fortalecido la relación y la credibilidad de Argentina como proveedor. Desde Chile se busca importar energía más económica y más limpia, por lo que se ve con interés la provisión de gas argentino. Durante 2022, el gas natural fue el principal producto exportado por Argentina a Chile, con 688 millones de dólares. Asimismo, el 16 de mayo de 2023, la Secretaría de Energía anunció la puesta en operación de la etapa final de la rehabilitación del Oleoducto Trasandino desde Vaca Muerta hacia Chile. Para ello, fueron clave los trabajos y el acuerdo comercial suscrito entre YPF y ENAP a fin de garantizar la infraestructura y volumen de crudo mínimo y sustentar así toda la operación de transporte y exportación. <