> La Bolsa de Cereales de Buenos Aires recortó la estimación de producción de soja en 3 millones de toneladas, de 41 a 38 millones, debido a una merma en los rendimientos esperados por la sequía. De concretarse esta proyección, la campaña 2022/23 sería la más baja de las últimos cinco ciclos y se ubicaría 10 millones de toneladas por debajo de la primera estimación realizada por la entidad bursátil porteña antes de que comenzará la siembra. Además, este guarismo se ubica 5,3 millones de toneladas por debajo de las 43,3 millones registradas durante la cosecha 2021/22. Ante esta nueva proyección de producción, la Bolsa estimó que las exportaciones del complejo sojero caerán 18 por ciento respecto al ciclo previo, equivalentes a una merma de 4.516 millones de dólares al pasar de 25.017 millones en la campaña 2021/22 a 20.501 millones de dólares en el ciclo en curso. Asimismo, el Producto Bruto Agrícola (PBA) o el aporte de la cadena de la oleaginosa a la economía descenderá de 22.634 a 16.862 millones de dólares, mientras que la recaudación fiscal podría ubicarse en 8.039 millones de dólares contra los 10.315 millones de dólares de la campaña anterior. <