> El Gobierno realizó este jueves un canje de deuda en moneda local para despejar vencimientos por casi 10 billones de pesos que estaban pautados entre julio y septiembre. La mayoría de estos títulos estaban en manos de organismos del Estado. Los funcionarios del Palacio de Hacienda celebraron los resultados. En detalle, el Tesoro debía afrontar vencimientos por 9,5 billones de pesos, correspondiendo 4,6 billones a julio, 2,3 billones a agosto y 2,6 al mes de septiembre. Luego de esta operación de conversión, logró reducir los vencimientos proyectados en 7,4 billones , correspondiendo 3,6 billones a julio, 1,7 billones a agosto y 2,1 billones a septiembre. Así, el perfil de vencimientos para lo que resta de 2023 pasó de 11,6 billones a 4,2 billones de pesos , lo que implica una disminución del 64 por ciento. " Hoy llevamos adelante el canje de deuda pública más grande de la historia argentina en el mercado doméstico; no sólo por la trascendencia económica de impacto en las cuentas públicas sino también por abarcar los vencimientos más importantes acumulados del segundo semestre". Así lo adelantó el secretario de Finanzas, Eduardo Setti. Mientras tanto, el Banco Central finalizó este jueves con un saldo negativo de 62 millones de dólares , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por alrededor de 15 millones de dólares. Este resultado se da en un contexto en el que terminó la promoción para el complejo sojero, aunque se mantienen las liquidaciones de operaciones vinculadas a más de 50 cadenas de economías regionales, que tienen vigente un tipo de cambio diferencial de 300 pesos por dólar hasta el 31 de agosto próximo. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 255,35 pesos, con una suba de 65 centavos respecto del jueves pasado. Por su parte, el denominado dólar "blue" o informal cerró operó estable, a 484 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 1,1 por ciento, a 498,84 pesos; mientras que el MEP subió 0,8 por ciento, a 476,48 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con un aumento de 95 centavos respecto al cierre previo, en 244,45 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 333,92 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 422,55 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 448,16 pesos por unidad, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 512,18 pesos. Por el lado de los activos bursátiles, se registró una leve suba del 0,1 por ciento de la bolsa porteña, al tiempo que algunos bonos en moneda extranjera siguieron de racha con aumentos de más del  4 por ciento. El riesgo país terminó en 2388 unidades, con una baja del 7,8 por ciento en lo que va de este mes, y un incremento del 7,9 por ciento desde que comenzó el año. <