> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban jubilaciones y pensiones donde sus haberes sean mayores a $36.676 y su último número de DNI sea 9 cobran hoy viernes 22 de abril . De esta forma lo expresó ANSES que armó el calendario de cobro de este mes, teniendo en cuenta la terminación del DNI. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Cobros: jubilados y pensionados con haberes mayores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo Los pagos de este mes pueden obtenerse en sus bancos autorizadas correspondientes, sin tener que sacar turno y por mediación de las ventanillas. Es importante mirar el cronograma que fue atribuido a cada uno de los cobros de la ANSES de jubilaciones y pensiones para dirigirse a la sucursal bancaria a retirar el cobro que le corresponde, el mismo permanecerá en su cuenta. Las fechas de pago del conjunto de las prestaciones que da ANSES pueden encontrarse por teléfono al 130 y otra manera es por mediación de internet desde su sitio web oficial. <