> El sindicato de Comercio y las cámaras empresariales firmaron el viernes un acuerdo paritario trimestral (abril-junio 2023) con un incremento del 19,5 por ciento distribuído en tres tramos de 6,5 por ciento más un bono extraordinario de 25 mil pesos que se abonará en dos cuotas. De esta manera, el salario básico alcanza el piso de 220 mil pesos con presentismo. Este último acuerdo cierra la paritaria 2022/2023 y marca el inicio de la paritaria de Comercio, que va de abril 2023 a marzo 2024. 🔴En vivo. Dólar blue y dólar hoy: la cotización del dolar, minuto a minuto La lista de las 25 empresas exportadoras que no liquidaron 4331 millones , por Alfredo Zaiat Read more El acuerdo se firmó en el Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social y contó con la presencia de la ministra Kelly Olmos . El secretario general de FAECYS, Armando Cavalieri destacó que “a diferencia de otras oportunidades se logró un acuerdo por un tramo más corto , de manera de ir siguiendo de cerca la evolución de los precios, y hacer una revisión al final del trimestre, para que los trabajadores y las trabajadoras no pierdan poder adquisitivo” . “Valoramos el trabajo y la participación de todas las partes, el sector empresario, el Gobierno y los trabajadores, en un contexto de suma dificultad, y esperamos continuar con este diálogo permanente, en función de la dinámica de las variables económicas y la evolución de los precios ”, concluyo el titular de FAECYS quien, por unanimidad, fue reelecto por un nuevo período al frente de la federación el miércoles pasado. Seguí leyendo El Gobierno exceptúa adicional del Impuesto a las Ganancias a 600.000 trabajadores Moratoria previsional 2023: qué requisitos hay que cumplir para entrar Los planes que blanqueó Juntos por el Cambio en la Sociedad Rural <