> La producción nacional de vehículos registró en losprimeros ocho meses del año una suba de 19,5 por ciento en relación con el mismo período de 2022 ypresentó el mejor enero-agosto en diez años. Según el último informe de la Asociación deFábricas de Automotores (ADEFA), en lo que va de 2023, la industria automotriz produjo408.486 vehículos y superó así las 341.788 unidades que se fabricaron entre enero y agostode 2022. “Hay un rumbo político que iniciamos hace un año de la mano del ministro Sergio Massaque puso el foco en la producción. Hoy vemos que en un contexto difícil la industriaautomotriz sigue en alza, tanto a nivel de producción, como de ventas locales yexportaciones, que genera trabajo de calidad y en los últimos meses inversiones por 2.000millones de dólares”, destacó el secretario de Industria y Desarrollo Productivo de la Nación,José Ignacio de Mendiguren. En agosto se produjeron en el país 63.455 unidades, el mayor volumen paraun mes de agosto desde 2013. En comparación con el mismo mes del año pasado, laproducción creció un 17,4 por ciento. En materia de exportaciones, el sector acumuló entre enero y agosto de este año un alza de7,2 por ciento en contraste con igual período del año anterior. En estos primeros ocho meses del año,se comercializó en el mercado externo un total de 209.569 vehículos, contra los 195.465exportados entre enero y agosto de 2022, el mayor acumulado en 9 años paraexportaciones. En cuanto a las ventas mayoristas, el informe de Adefa destaca una suba del 11,8 por ciento en elacumulado enero-agosto de este año, con respecto al mismo período de 2022. Si tomamoslos primeros ocho meses del año, las ventas a los concesionarios fueron de 268.083unidades, por encima de las 239.836 unidades que se entregaron en el mismo período delaño pasado. <