> La actividad de la industria de la construcción tuvo en julio un descenso interanual del 1,9 por ciento y una baja mensual del 2 por ciento, según el Índice Construya (IC). Con estos resultados, el acumulado de los primeros siete meses cerró con una baja del 9 por ciento respecto del mismo período del año anterior. El índice elaborado por el Grupo Construya mide la evolución de los volúmenes vendidos al sector privado de los productos para la construcción que fabrican las empresas que conforman la entidad. En su informe, Construya señaló que "se ve una caída de los volúmenes vendidos durante el mes de julio y esto se debe a la incertidumbre general, cada vez más cercano a las elecciones". <