> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES dio a conocer que este mes los jubilados y pensionados quienes contengan su Documento Nacional de Identidad donde sus últimos números sean 8 y cuyos haberes sean mayores a $36.676 cobran este  jueves 21 de abril. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo Los haberes del mes actual pueden obtenerse en las sucursales bancarias correspondientes cerca a su localización, sin tener que sacar turno y mediante de las ventanillas. Es importante confirmar el calendario que fue otorgado a cada uno de los pagos de beneficios de ANSES de jubilaciones y pensiones para asistir a su sucursal bancaria a retirar el beneficio correspondiente, el mismo no será sacado de su cuenta. Si querés saber los calendarios de cobro puedes averiguarlos vía las redes sociales de ANSES, comunicándote al 130 o por medio de su página web . <