> El Ministerio de Economía tiene previsto difundir en las próximas horas el listado de 52.300 productos incluidos en el nuevo acuerdo de precios con supermercados y mayoristas anunciado el viernes. Contempla ajustes de 5 por ciento mensual durante los próximos 90 días y entre las 31 cadenas que comprometieron su adhesión figuran Día, Carrefour, Coto, Chango Más, Makro, Vital, Maxiconsumo, entre otros. El objetivo de este entendimiento es evitar que la devaluación del peso se traslade a los precios de los productos de consumo masivo impactando negativamente en el bolsillo de los argentinos. Las empresas que adhieren recibirán beneficios impositivos y fiscales. Además, habrá un programa de créditos a tasa subsidiada para las pymes proveedoras de supermercados. "Le pedimos a la gente, porque dentro de los beneficios previstos para los próximos días hay beneficios impositivos pensados para aquellos que hagan compras en los mercados formales, que no caigan en el mercado informal", expresó el ministro de Economía. El viernes a última hora también se anunció un acuerdo con laboratorios nacionales y cooperativos para limitar la suba del precio de los medicamentos. La intención es que se respete una pauta de ajuste gradual de 5 por ciento por mes por 90 días. Lo que no quedó claro aún es si los medicamentos retrotraerán sus precios, pues la Confederación Farmacéutica Argentina (COFA), la Federación Argentina de Cámaras de Farmacias (Facaf), la Asociación de Farmacias Mutuales y Sindicales (Afmsra), Asociación Mutual Farmasur (FMS) y la Federación Farmacéutica (Fefara) habían anunciado en forma conjunta que los medicamentos habían empezado a llegar con subas de entre el 15 y el 20 por ciento luego de la suba del dólar oficial. <