> En el marco de una batería de medidas que seguirán la próxima semana y que tienen por objeto compensar a los sectores trabajadores por el impacto de la devaluación y alza en los precios, les llegó el turno esta vez a los profesionales, pymes y trabajadores autonómos. Lo que anunció el ministro candidato, Sergio Massa, consiste en una serie de beneficios fiscales que tienen impacto sobre un universo amplio de trabajadores y pequeños comerciantes: según datos de la cartera económica, estas medidas favorecerán a 701.000 profesionales y pequeños comerciantes autónomos, de los cuales 337.000 son profesionales y prestaciones de servicios y 364.000 comerciantes. ¿En qué consiste la ayuda del Estado a los profesionales? En el caso de los profesionales autónomos se prorroga el pago del aporte personal y del IVA de septiembre, octubre, noviembre y diciembre, al tiempo que se actualiza la escala de retención del Impuesto a las Ganancias, cuyo nuevo monto no sujeto a retención será de 160.000 pesos. En el caso de los monotributistas, las medidas alcanzan a cerca de un millón de trabajadores que estén en esa condición. Para ellos, se anunció la suspensión de las exclusiones por superar el límite de facturación hasta que se actualice la escala el año que viene y la suspensión de baja automática por falta de pago. Para las pymes En cuanto al plan de pagos para deudas de pymes, se informó que tendrá un máximo de 120 cuotas mensuales con una tasa de interés de 4,14% mensual (70% de la tasa de interés resarcitorio). El plan estará vigente hasta fin de año y permite incluir planes caducos, como así también obligaciones vencidas al 31 de agosto. Además se adelantó que se enviará al Congreso un proyecto de ley para establecer una simplificación tributaria hacia las micro y pequeñas empresas, con un único pago mensual que abarque seguridad social, Iva y Ganancias. En este contexto, Guillermo Michel, titular de Aduanas y una de las manos que trabajó en estos planes, indicó que estas medidas de alivio fiscal "tienen que ver con lo coyuntural, sin perder de vista una reforma integral de la matriz tributaria". A continuación, explicó que también desde la cartera económica se está analizando la "modificación del piso penal" para encuadrar dentro de la ley penal tributaria, que en la actualidad se encuentra en $1.500.000. Por su parte, el titular de AFIP, Carlos Castagneto, destacó la importancia que tuvo la "mesa de diálogo" en la implementación de esta medidas, que fueron "consensuadas y no improvisadas". "Todas estas medidas se llevaron adelante después de una dura negociación con el Fondo Monetario Internacional (FMI) y, en consecuencia, recién "ahora se pudieron tomar, sin afectar la coparticipación que reciben los gobernadores", expresó. Por último, la titular del Consejo de Ciencias Económicas, Gabriela Russo, afirmó que estas medidas benefician "no sólo a los profesionales que representamos (más de 70.000) sino también a la sociedad en su conjunto". "Agradecemos que nuestras propuestas hayan sido escuchadas y es una alegría lograr avances en el ejercicio de nuestras profesiones, como así también el apoyo a nuestras pymes", concluyó Russo. El "IFE", la semana próxima Los equipos técnicos de Massa trabajarán el fin de semana en los detalles finales de otra parte importante del paquete de medidas de ayuda a sectores. Según supo este diario, la semana próxima se anunciará una especie de nuevo "IFE", pero con otro nombre, para respaldar a aquellos sectores que se dedican a changas o que no son alcanzados por alguna de las ayudas que el Gobierno vino dando de dos semanas a esta parte. La idea del Ministro de Economía, encargada a Michel, es que sea un aporte mensual que dure hasta fin de año, y lo que se está precisando es que monto en dinero podría otorgarse. Vale recordar que el Ingreso Federal de Emergencia (IFE), nació en la pandemia como un aporte del Estado a los sectores que tenían su actividad profesional suspendida producto de la cuarentena. En aquel entonces, se otorgaba un monto de 10 mil pesos mensuales a los que se inscribieran en un registro. En el inicio, se anotaron 9 millones de persnas y lo terminaron cobrando 11 millones. En el caso del nuevo "IFE", estiman en Hacienda que el total de beneficiarios llegará a los 3 millones de personas. <