> Según los empresarios dueños de las líneas de colectivos, el problema que generó la medida fuerza fue un menor nivel de transferencias del Estado que debían servir para pagar sueldos. Lo cierto es que los números oficiales de desembolsos no muestran faltantes y exponen la verdadera razón del conflicto: pedidos de las firmas para compensar mayores costos por temas de inflación y otros puntos. Fuentes de la cartera que conduce Giuliano, aseguraron que el ministerio pagó la totaldiad de los fondos para el aumento salarial establecido. Aclararon, de hecho, que hay varias empresas que ya han pagado salarios con la actualización laboral como corresponde, mientras hay otras que pagaron sin el incremento formalizado por resolución del ministerio de trabajo y transporte, cuando ya tienen los recursos para afrontar los mismos. "Es un claro aprovechamiento de la situación a expensa de los trabajadores y usuarios". concluyeron desde la cartera. Esto, según fuentes de la negociación, hace que el grupo opositor de la UTA adelante el paro anunciado para el viernes. Esta semana, de hecho, las empresas de colectivos recibieron más de $27mil millones, con un incremento de $6mil millones (un %62 ). "Pedimos a las empresas cumplir con el derecho de los trabajadores y no perjudicar a los usuarios del transporte público", consignaro desde la cartera. <