> El programa Registradas, que impulsa la bancarización de las empleadas de casas particulares, otorgó más de 32 mil cuentas sueldo y préstamos personales por más de 320 millones de pesos, según un informe oficial. Esta política de inclusión financiera apunta a reducir el trabajo informal, a partir de beneficios para los empleadores como la cobertura del 50 por ciento del salario de la persona contratada por un espacio de entre 6 y 8 meses. Esta iniciativa tiene como fin mejorar las condiciones laborales y económicas de las empleadas en el país, a través del acceso a beneficios bancarios y capacitación financiera. "Para fortalecer la formalización de los contratos de trabajo en el rubro implementamos el Programa Registradas donde les ofrecemos a quienes contraten una nueva trabajadora y no paguen ganancias, la cobertura del 50 por ciento del salario por entre 6 y 8 meses", sostuvo Cecilia Cross, subsecretaría de Políticas de Inclusión del Ministerio de Trabajo. Un informe del Banco Nación destacó que en el marco de un programa articulado con los ministerios de Trabajo, de Mujeres y la AFIP, se otorgaron más de 32.000 cuentas sueldo, así como 1700 tarjetas de crédito y préstamos personales que conglomeran una suma total de 320 millones de pesos. Los préstamos personales cuentan con una tasa de interés bonificada y mínimos requisitos que permiten cancelar deudas preexistentes en otras entidades financieras. "Estas acciones forman parte de 'BNA Te Suma', que ofrece un programa de educación financiera, a través de un convenio con la Unión del Personal Auxiliar de Casas Particulares, con herramientas digitales que promueven el aprendizaje sobre conceptos financieros", enfatizaron desde la entidad bancaria. Desde que existe el régimen especial para trabajadoras de casas particulares las familias que las contratan deducen del Impuesto a las Ganancias los pagos de salario y las cargas sociales. A su vez, a partir del Decreto 90/2023 se garantiza la prestación jubilatoria y el acceso a un seguro de desempleo, como existe en otras actividades. Por último, con respecto a la distribución geográfica del programa, las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Ciudad de Buenos Aires, Santa Fe y Mendoza explican el 75 por ciento de las cuentas abiertas. <