> En el marco de la profundización de la política de inclusión financiera, el Banco de la Nación Argentina (BNA) otorgó, desde el 2022 hasta el primer trimestre de este año, más de $ 6.000 millones de pesos en créditos a unas 3.000 Pequeñas y Medianas Empresas (MiPyMEs) de todo el país lideradas o gerenciadas por mujeres, travestis, transexuales, transgénero y no binarias de todo el país. En ese mismo período, el BNA financió una parte relevante de la actividad productiva de unos 18 mil microempresarios y microempresarias de la Argentina, ya que entregó asistencia por $ 13 mil millones para inversiones y capital de trabajo y, de ese modo, modernizar la infraestructura fabril y aumentar la oferta de bienes y servicios para toda la población. La presidenta del BNA, Silvina Batakis, remarcó la importancia de las líneas crediticias para empresas lideradas por mujeres y para pequeños emprendedores al señalar que “una sociedad se debe plantear un modelo económico que tenga como objetivo el desarrollo y la igualdad de oportunidades justas para todos los sectores productivos, sobre todo, los más vulnerables”. “Desde el banco, apostamos por la movilidad social ascendente, que nos permite crecer e igualar oportunidades, y abrir un sendero de desarrollo y más progreso para el país”, acotó. Las propuestas financieras del BNA están incluídas en las ´líneas PYME - Carlos Pellegrini,  PYME Inversión Productiva y un apartado reglamentario específico para la Sustitución de Importaciones y a las Exportaciones,  con bonificación del FONDEP´ Esas opciones contemplan dos puntos porcentuales de bonificación de tasas para préstamos de hasta $ 2 millones destinadas a PyMEs lideradas por mujeres, travestis, transexuales, transgénero y no binarias. O, también, para los casos en los cuales la microempresa cuente con al menos el 50% de su nómina de empleados/as formalmente registrados/as del sexo femenino. Además, el BNA ofrece líneas de crédito y productos asociados para Personas Físicas que realizan actividades comerciales, productivas o de servicios, como Monotributistas. Esta propuesta apunta a financiar inversiones y capital de trabajo, con tasas competitivas, plazos de hasta 60 meses. Por esta vía, se destinó, entre el 2021 y los primeros meses del 2023, casi 13 mil millones de pesos a unos 18 mil microempresarios y microempresarias de toda la Argentina. Otra propuesta de inclusión financiera apunta a un sector históricamente postergado, como es el caso del personal de casas particulares. Para ese segmento, el BNA dispuso el otorgamiento de préstamos de hasta $ 200.000 para usuarias/os con más de 16 horas semanales trabajadas, en tanto se ofrece un máximo de $100.000, para aquellas/os que se desempeñan en sus funciones entre 12 y 16 horas por semana. <