> La Reserva Federal de los Estados Unidos decidió este miércoles una suba de 25 puntos básicos (un cuarto de punto porcentual) en su tasa de interés de referencia y la ubicó en un rango de 5,25 a 5,50 por ciento. Se trata del nivel más alto de los últimos 22 años. En la declaración posterior a esta decisión, el organismo monetario dijo que “se continuará evaluando información adicional y sus implicaciones para la política monetaria". Se agregó que “los indicadores recientes sugieren que la actividad económica se ha estado expandiendo a un ritmo moderado". A su vez, se mencionó que “la creación de puestos de trabajo ha sido sólida en los últimos meses y la tasa de desempleo se ha mantenido baja; pero la inflación sigue elevada", completó. La Reserva Federal mencionó también que "el sistema bancario estadounidense es sólido y resistente; es probable que las condiciones crediticias más estrictas para los hogares y las empresas pesen sobre la actividad económica, la contratación y la inflación". Puntualmente, el presidente de la Fed, Jerome Powell, sugirió que es poco probable que se produzcan recortes de tasas este año.  Agregó que “las condiciones económicas actuales muestran que la política monetaria probablemente necesitará ser más restrictiva por más tiempo". <