> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban pensiones y jubilaciones donde sus haberes superen los $42.178 y su terminación de número de DNI sea 45 reciben su pago hoy lunes 27 de junio . De esta forma lo notifico la ANSES que planificó el calendario de pago de este mes, según los dígitos finales del DNI. El cronograma de pago a jubilados y pensionados Los jubilados y pensionados con haberes menores a $42.178 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: miércoles 08 de junio DNI terminados en 1: jueves 09 de junio DNI terminados en 2: viernes 10 de junio DNI terminados en 3: lunes 13 de junio DNI terminados en 4: martes 14 de junio DNI terminados en 5: miércoles 15 de junio DNI terminados en 6: jueves 16 de junio DNI terminados en 7: jueves 16 de junio DNI terminados en 8: martes 21 de junio DNI terminados en 9: miércoles 22 de junio Pensionados y jubilados con haberes superiores a $42.178: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: jueves 23 de junio DNI terminados en 2 y 3: viernes 24 de junio DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de junio DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de junio DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de junio Cómo y dónde cobrar La prestación correspondiente se cobrará en los bancos disponibles, y donde atienden exclusivamente por ventanilla y sin necesidad de turno con anterioridad. Los pensionados y jubilados deben presentarse a la sucursal bancaria solamente en las fechas concedidas y los pagos continuarán en sus cuentas. Los cronogramas de pago de cada una de los beneficios que otorga ANSES pueden visualizarse comunicándose al 130 y otra manera es a través de internet desde su sitio web. <