> Sales de Jujuy, la empresa administrada de forma conjunta entre la australiana Allkem, la japonesa Toyota Tsusho Corporation y la estatal jujeña Jemse que explotan litio en el Salar de Olaroz en la puna jujeña puso en marcha este martes la expansión de su planta industrial. Permitirá casi triplicar la capacidad de producción de carbonato de litio, elevando la capacidad de producción total a 42.500 toneladas por año. La expansión de la planta, denominada Olaroz II, permitirá aumentar la capacidad de producción de carbonato de litio de máxima pureza en 25.000 toneladas adicionales anuales. El proyecto implicó una inversión total de 425 millones de dólares y fue financiado por una combinación de flujo operativo, préstamos de accionistas y un crédito de 180 millones de dólares otorgado por el Mizuho Bank Ltd. de Japón y garantizado por Japan Oil, Gas and Metals National Corporation (JOGMEC). En 2022 las exportaciones del complejo litio alcanzaron los 696 millones de dólares, creciendo un 236,2 por ciento con respecto al año anterior. Sin embargo, el incremento se debió más a precios (en 2022 la tonelada de litio llegó a cotizar 83 mil dólares), que a cantidades. De acuerdo a la Secretaría de Minería, en 2022 Argentina pasó de producir 31.760 a 33.000 toneladas. Se espera que con la inauguración de la nueva planta de Exar y la ampliación de Sales de Jujuy las cantidades exportadas aumenten por lo menos en 20.000 toneladas para este año. Los principales destinos de las exportaciones son a China, Japón, República de Corea, Estados Unidos, Alemania, Francia. Dado el esquema de las dos empresas que ampliarán sus proyectos en junio, China se consolidará como el primer destino que recibe litio de Argentina. El proyecto El proyecto de expansión Olaroz II comenzó a fines de 2019 y, pese a la pandemia de la Covid-19, generó importantes aportes a la cadena de valor de la compañía: así, la contratación de 480 empresas proveedoras de insumos, de servicios y de obra, que facturaron 425 millones de dólares, de los cuales 120 millones de dólares corresponden a empresas jujeñas y 30 millones de dólares a empresas de las comunidades locales; y la contratación directa e indirecta de más de 3500 colaboradores, de los cuales el 60 por ciento son jujeños. “Estamos muy orgullosos de haber alcanzado el hito de la primera producción de Olaroz II que prueba la viabilidad operacional del proceso de carbonatación”, señaló sobre la puesta en marcha el CEO y director global de Allkem, Martín Pérez de Solay, que agregó: “La exitosa expansión de Olaroz refleja nuestra estrategia de crecimiento y compromiso para asegurar la sustentabilidad social y económica de largo plazo para clientes y grupos de interés. Este logro demuestra la experiencia de nuestro equipo que ahora se enfocará en la finalización de la puesta en marcha para alcanzar la capacidad máxima”. El proyecto Olaroz II implicó la construcción de quince nuevos pozos de extracción de salmuera, 31 piletas de evaporación, tres plantas de cal, la ampliación del área de generación de energía eléctrica, una planta de agua de osmosis inversa, una planta de descarga de químicos, un acueducto de 47 km con sus respectivas bombas, una planta de soda ash y una planta de carbonatación. Además, durante la construcción del proyecto se edificaron espacios de alojamiento y servicios, como Servicio Médico, comedores, oficinas administrativas, espacios recreativos y módulos habitacionales para los más de 900 colaboradores permanentes que trabajaron en la expansión de la planta. De la producción total de Olaroz, 9500 tpa de carbonato de litio de grado técnico serán utilizadas como materia prima para la producción de hidróxido de litio de grado batería en la planta de Naraha que Allkem y Toyota Tsusho Corporation poseen en Japón. "Con este lanzamiento, Allkem reafirma su compromiso de ser un proveedor sostenible de productos químicos de litio de alta calidad destinados a cambiar el sistema energético global para promover la transición hacia una economía baja en carbono", comunicaron desde la firma. <