> Mientras el ministro de Economía, Sergio Massa, espera que se resuelvan los acuerdos con el Fondo Monetario (FMI) y el puente de crédito comercial con Brasil, el pacto del swap de yuanes con China para el comercio bilateral empezó a rendir sus frutos y a ahorrarle dólares al Gobierno. Fuentes de la Secretaría de Comercio adelantaron a Página I12 que en abril se autorizaron operaciones en yuanes por un equivalente a 1087 millones de dólares, volúmen que explica la mitad de lo que habitualmente se paga por las importaciones del país asiático en el mes. Los sectores que se plegaron al pedido de comerciar en yuanes fueron electrónica, motos, autos y autopartes, algo de fertilizantes y herbicidas, insumos para la minería, equipamiento y  maquinaria pesada. Cabe aclarar que la activación del mecanismo con los yuanes no solo ahorra dólares, sino que además se acordó adelantar el ritmo de las importaciones. Hasta ahora se hacían con autorizaciones del sistema SIRA a 180 días, y al usar yuanes ese plazo se bajó a 90 días. En esa cantidad de días se efectivizarán los pagos de esas importaciones a empresas grandes. Además, se respetan las excepciones: por ejemplo, hay importaciones de la industria de medicamentos que se pagan al MULC y al día. En paralelo, y según supo este diario, la caja del Banco Central (BCRA) siguió reforzándose no sólo con menos ventas al mercado, sino también con parte del acuerdo con los chinos. La entidad que conduce Miguel Pesce tiene en su poder 5000 mil millones de dólares líquidos de libre disponibilidad que son parte del swap chino. Ese volúmen se descuenta de los aproximadamente 18 mil millones de dólares totales del swap (es un número aproximado porque depende de la cotización del yuan al momento). De los 13 mil millones restantes es de donde se usan los yuanes para pagar las importaciones. Más rápido de lo esperado La semana pasada, en plena corrida cambiaria, Massa presentó el swap en un acto en el Palacio de Hacienda, en compañía del embajador de China en Argentina, Zou Xiaoli. En ese contexto, el ministro destacó que Argentina “tiene un swap con China que no solo sirve para fortalecer las reservas, sino también para fortalecer el intercambio bilateral". Según fuentes oficiales, hoy las importaciones mensuales de China rondan los 1400 millones de dólares y la idea es "seguir en este ritmo" de SIRA en yuanes mensuales en lugar de dólares. Esas mismas fuentes adelantaron que ya hay pymes inscriptas para hacer operaciones en moneda china. Los que siguieron la negociación de este intercambio contaron que China creía que recién se verían movimientos en volumen en octubre o noviembre. Vale decir que esta posibilidad existe desde enero, donde entraron 2 millones de dólares vía el swap, que fueron creciendo paulatinamente. Cabe destacar que, hasta el momento, las entidades que operan con este mecanismo son el Banco Industrial y Comercial de China –ICBC- y Banco Francés, y el Bank of China, que funciona para operaciones mayoristas. Las empresas abren una cuenta en esos bancos y la misma entidad le paga en yuanes a los que envían la mercadería al país. En este contexto, tanto desde Aduanas como en AFIP, Comercio y el Banco Central (BCRA) explicaron que el objetivo es "cuidar las divisas, brindar previsibilidad y garantizar que las empresas cuenten con los insumos indispensables para seguir produciendo". El 10 de mayo, de hecho, Pesce mantendrá una reunión virtual sobre el sistema de pagos con yuanes con el objetivo difundir aún más la operatoria. En ese encuentro participarán representantes del Banco Popular Chino, los equipos de comercio exterior e interior del BCRA, Aduanas y el banco ICBC. Brasil y el partido por los puntos En este escenario, la expectativa en Hacienda es tener resuelto el acuerdo de financiamiento de importaciones brasileras en un plazo no mayor a una semana y media. El lunes próximo estará en el país Fernando Haddad, ministro de Economía de Brasil, para darle puntadas finales. Un dato: el volumen de importaciones de Brasil es prácticamente el mismo que el de China, por eso creen que llegar a un pacto con los brasileños sería muy beneficioso. Por ahora, la expectativa está puesta en que en ese mismo plazo, de semana y media, se desate también el nudo de adelanto de fondos con el FMI. El miércoles, el Tesoro estadounidense -validador político de la maniobra- deslizó a la prensa internacional la cercanía de un pacto con Argentina. Eso fue validado por el Palacio de Hacienda, que según confiaron fuentes internas "mantiene reuniones diarias con los técnicos". <