> La recaudación impositiva sumó en junio algo más de 3,5 billones de pesos, lo que representó un crecimiento interanual del 109,2 por ciento , según informó este lunes la AFIP. Al respecto, el titular del organismo, Carlos Castagneto, subrayó que en junio "creció 147 por ciento la recaudación del IVA a partir de las medidas que implementamos desde la AFIP, y de que la actividad económica mantiene niveles elevados". Desde el Ministerio de Economía se indicó que “la recaudación del primer semestre exhibió un desempeño seriamente afectado por el impacto de la sequía en los ingresos provenientes del Comercio Exterior. Excluyendo los tributos mencionados, la recaudación subió 106,1 por ciento entre enero y junio. Si si se incluyen, la suba alcanza el 95,9 por ciento” En detalle, la recaudación del IVA de junio creció un 147 por cien to frente a igual mes de 2022 como consecuencia de medidas de administración tributarias implementadas desde la AFIP como a su vez por efecto de la actividad económica que se mantiene en niveles relativamente elevados, según un informe del organismo recaudador. Tanto el IVA DGI como el IVA aduanero registraron aumentos de 164,9 por ciento y de 128,6 por ciento, respectivamente. Entre las medidas de administración tributarias adoptadas se resaltan: el monitoreo fiscal mediante el control sistémico, permanente e instantáneo de declaraciones juradas; la optimización en el régimen de percepción de plataformas digitales; y las modificaciones en los planes de facilidades de grandes contribuyentes. Estas medidas de administración tributaria redundaron en la buena performance tanto del IVA DGI y repercutieron en la evolución de los impuestos Internos Coparticipados, que se incrementaron un 145,8 por ciento. A su vez, en el IVA aduanero la decisión de la AFIP de suspender los certificados de no retención para determinados importadores provocó una mejora de 128,6 por ciento. Además, también impulsó la recaudación de Ganancias DGA, que creció un 106,8 por ciento. En Bienes Personales , tributo que aporta mayor progresividad al sistema, el crecimiento fue de 147,8 por ciento frente a junio del año pasado. Este mes operó el vencimiento de presentación y pago del saldo de declaración jurada de las personas humanas y de acciones y participaciones por el período fiscal 2022. A pesar de los efectos de la sequía histórica que afrontó el país, Derechos de exportación registró en junio el mejor mes de lo que va del año con una mejora de 89,1 por ciento como consecuencia de los ingresos generados por el Programa de Incremento Exportador (PIE). Si bien el PIE para el complejo oleaginoso finalizó a fines de mayo, en esta edición del programa se permitió el pago en cuotas de los derechos. Por encima del promedio mensual de la recaudación de junio, que creció un 109,2 por ciento con ingresos por 3,52 billones de pesos, se ubicaron Bienes Personales (147,8 por ciento), IVA (147 por ciento), Internos Coparticipados (145,8 por ciento), Impuesto P.A.I.S. (122 por ciento), Otros coparticipados (121,4 por ciento) y los recursos de la Seguridad Social (113,9). En el acumulado del primer semestre del año, la recaudación tributaria ascendió a 15,98 billones de pesos, una mejora de 95,9 por ciento frente a igual período de 2022. Los impuestos que crecieron por encima del conjunto de la recaudación fueron Reintegros (177,6 por ciento), Bienes Personales (131,8 por ciento), IVA (124,6 por ciento), Internos Coparticipados (119,8 por ciento), Otros coparticipados (117,5 por ciento), Créditos y Débitos en cuenta corriente (111,5 por ciento) y los recursos de la Seguridad Social (110,8 por ciento). <