> El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció este domingo un refuerzo para los beneficiarios de la Tarjeta Alimentar y un incremento adicional del 30 por ciento. A través de redes sociales, el responsable de la cartera económica explicó que se va a reforzar la Tarjeta Alimentar con un incremento adicional en dos cuotas mensuales. Read more Los aumentos Para las familias con un hijo: $10.000. Para las familias con dos hijos: $17.000. Para las familias con tres hijos: $23.000. El jefe del Palacio de Hacienda enfatizó que "además, terminado el refuerzo, la tarjeta alimentar aumentará un 30%". Massa explicó que "la idea es cuidar el acceso a los alimentos a los sectores más vulnerables". Leer más El detalle de las medidas que anunció Sergio Massa Refuerzo para jubilados <