> Las operaciones de compraventa de inmuebles en la Ciudad de Buenos Aires registraron una suba de 33,4 por ciento en el primer mes de 2023 respecto de igual período del año pasado, de acuerdo con el Colegio de Escribanos porteño. En enero se realizaron 1848 escrituras de compraventa, frente a las 1385 del mismo mes del año anterior, y el monto involucrado fue de 41.527 millones de pesos, con una suba interanual de 142,8 por ciento. El monto medio de las operaciones concretadas, en tanto, fue de 22.471.663 pesos equivalente a 118.558 dólares; con lo cual subió 82 por ciento en un año en pesos, y en moneda estadounidense bajó 5,2. Pese al alza en las operaciones, fue el enero con menor cantidad de hipotecas en la serie, con apenas 78. <