> El Banco Central finalizó este martes con compras por 75 millones de dólares en el mercado cambiario , en una jornada en la que el dólar agro aportó liquidaciones por más de 18 millones de dólares y en la que hubo ingresos por inversiones extranjeras directas. Con esta adquisición, la autoridad monetaria cortó una racha negativa de cinco jornadas con ventas en el mercado de cambios para atender la demanda de divisas. A partir de las últimas compras, el rojo de junio bajó de 186 a 111 millones de dólares. La autoridad monetaria enfrenta meses complejos para sostener el nivel de las reservas internacionales debido a la baja en la liquidación de la cosecha gruesa. El programa de incentivo exportador para la soja se terminó a fines de mayo, y actualmente se mantiene hasta el 31 de agosto un dólar preferencial de 300 pesos para 50 cadenas de economías regionales. El analista de cambios Gustavo Quintana indicó que, más allá de los ingresos del dólares agro, “se detectó el ingreso de inversiones extranjeras directas, que alimentaron la oferta de divisas”. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró a 259,13 pesos en promedio, con un incremento de 61 centavos respecto al último registro de la semana pasada. Por su parte, el dólar blue subió 5 pesos y se ubicó en 489 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) retrocedió 0,3 por ciento, a 499,83 pesos; y el MEP aumentó a 0,2 por ciento, a 475,53 pesos. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 30 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 247,10 pesos. Con el cierre de hoy, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 336,87 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 427,56 pesos en promedio. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 453,47 pesos por unidad, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 518,26 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 357 millones, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico se registraron operaciones por 189 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 865 millones. Reserva Federal En el plano internacional, los mercados esperan las decisiones de la Reserva Federal. El Comité Federal de Mercado Abierto de la FED de los Estados Unidos comenzó este martes su reunión de junio, en coincidencia con la divulgación del dato de inflación de mayo en ese país, donde se espera que defina si, después de casi un año y medio, pone un freno a la suba ininterrumpida implementada en las tasas de interés. El consenso del mercado es que la Reserva Federal mantenga las tasas estables (en el rango del 5,00 al 5,25 por ciento) siempre y cuando se cumpla con la previsión de que la inflación subyacente se mantenga sin cambios en su tasa intermensual, de 0,4 por ciento. La expectativa de los inversores es que los funcionarios harán una pausa en su agresiva campaña de ajuste de tasas, para tener más tiempo para indagar en cómo está afectando a la economía la política que llevó adelante en los últimos 16 meses para frenar la inflación. Las expectativas de inflación a corto plazo de los consumidores estadounidenses cayeron el mes pasado a su nivel más bajo en dos años luego de que empeoraran sus perspectivas para las finanzas personales y las condiciones crediticias. De allí que se espere que el Índice de Precios al Consumidor (IPC), que se dará a conocer hoy, muestre que la inflación subyacente -aquella que excluye alimentos y energía- se modere a 5,2 por ciento interanual. <