> El Banco Central compró 4 millones de dólares en el mercado de cambios , luego de haber sumado 33 millones el lunes, 20 millones el martes, y de haber vendido 40 millones en la primera jornada de marzo. Desde que comenzó el año la autoridad monetaria tiene presiones para sostener el nivel de reservas internacionales y, por caso, acumuló ventas de divisas por una cifra de 871 millones de dólares en febrero. Estas tensiones en el frente externo repercuten sobre el riesgo país , que finalizó la rueda con una suba de 2,6 por ciento, para terminar en 2088 puntos. Algunos bonos en moneda extranjera llegaron a bajar más de 2 por ciento. Esto ocurre además en una semana en que los fondos buitre consiguieron fallos a favor en Estados Unidos. La jueza Loretta Preska, de la Corte del Distrito Sur de Nueva York, ordenó el embargo de activos argentinos por el monto de 95,8 millones de dólares en favor de Bainbridge Fund que tenía deuda pública en su poder que entró en default en 2001. Dicho fondo no ingresó a los canjes posteriores. Las litigaciones pendientes contra el país ascenderían a un total de 579 millones de dólares. Por lo menos habría otros cinco fondos que reclaman una deuda total de 417 millones de dólares. Serían Attestor Master Value, Trinity Investments y White Hawthorne, Bison Bee LLC y Bybrook Capital Master. Algunos de estos buitres están representados por el abogado Dennis Hranitzky, que logró confiscar la Fragata Libertad en Ghana, en 2012, cuando asesoraba al fondo NML - Elliott Capital Management. Durante la jornada financiera también retrocedieron las acciones argentinas. La bolsa porteña terminó con pérdida de 2,7 por ciento, mientas que algunas de las firmas que operan en Nueva York bajaron hasta 7 por ciento. Por el lado del mercado cambiario, se registró un incremento de 1 peso en la cotización del dólar blue, al tiempo que el contado con liquidación anotó subas de 0,9 por ciento para cerrar en 372,38 pesos. Ambas cotizaciones se ubican por debajo del dólar Qatar, que cotiza en 410 pesos. Mientras tanto, en el mercado mayorista del tipo de cambio, la cotización del dólar finalizó con un incremento de 30 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 197,87 pesos. Con esto, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 266,98 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 338,86 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 359,40 pesos, mientras que para las compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 410,74 pesos. En detalle, se estimó además que el volumen operado en el segmento de contado del mercado cambiario fue de 375 millones de dólares, al tiempo que en el de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 11 millones y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 586 millones. En el plano internacional, la presión inflacionaria sigue siendo un punto de tensión para los mercados, debido a las posibilidad que continúe el incremento de las tasas de interés de los bancos centrales. En esta línea, la titular del Banco Central europeo, Christine Lagarde, indicó que las tasas volverán a subir al menos 50 puntos básicos a mitad de marzo, para ubicarse encima del 3,5 por ciento. “Seguiremos este camino porque la inflación está muy alta”, consideró la funcionaria, quién fue ex jefa del Fondo Monetario. <