> El Directorio del Fondo Monetario Internacional se reunió este viernes y anunció la aprobación de la cuarta revisión del acuerdo con la Argentin a, correspondiente a las metas fijadas para el cuarto trimestre de 2022, lo que implicó un desembolso inmediato de los 5400 millones de dólares comprometidos en el acuerdo. "La decisión del Directorio hace posible un desembolso inmediato 5400 millones de dólares (equivalente a 4.000 millones de DEF), lo que sitúa el total de desembolsos en el marco del acuerdo en alrededor de 28.900 millones", detalló el FMI. La transferencia ya impactó en las reservas del Banco Central, que esta tarde cerraron en 39.055 millones de dólares, unos 2500 millones por arriba del cierre del jueves, una vez descontado el pago de 2900 millones que Argentina debía completar en marzo con el Fondo Monetario Internacional. En la reunión del FMI se trató además la reducción de las metas originaales de las reservas internacionales para el primer trimestre aunque no se precisaron detalles de los montos. Se especula que la meta que era de 5400 millones bajaría a 1900 millones de dólares , mientras que las metas anuales bajarían de 9800 a 7800 millones de dólares. Se trata de una flexibilización vinculada a la coyuntura climática de la Argentina, cuyo complejo agropecuario se encuentra fuertemente afectado por la sequía y la menor cosecha. El impacto de la sequía, el financiamiento interno y el nivel de reservas resultaron el centro de las conversaciones con el Fondo en las últimas semanas , es decir puntos que están íntimamente relacionados con el cumplimiento de las metas del programa vigente con el organismo. El miércoles pasado, el ministro de Economía, Sergio Massa, se había reunido con la número dos del Fondo, Gita Gopinath, en Washington . "Buena reunión con el ministro Sergio Massa. Se discutió la cuarta revisión del programa, el severo impacto de la sequía y la importancia de las acciones para aumentar las reservas y continuar movilizando financiamiento interno de manera sostenible", señaló Gopinath luego del encuentro. La Argentina no sólo renegoció las metas del programa con el Fondo sino que avanzó en los últimos días con otros puntos importantes vinculados con los acreedores internacionales . Entre ellos la firma del convenio bilateral con los Estados Unidos vinculado a la refinanciación de deuda que la Argentina tiene con los países acreedores del Club de París. El Ministerio de Economía informó que “con la firma del acuerdo del Club de París, se levantan las restricciones para acceder a crédito de comercio exterior de Estados Unidos para el sector privado argentino”. “Con el objetivo de seguir ordenando y regularizando las relaciones financieras internacionales y continuando el camino que iniciamos en octubre del año pasado cuando firmamos el acuerdo general con El Club de París, hoy firmamos un acuerdo específico bilateral con Estados Unidos”, sostuvo el titular del Palacio de Hacienda tras la reunión. FMI y Ucrania En tanto, en la reunión del director del FMI también se trataron otros temas vinculados a la geopolítica. Se detalló que el personal técnico del Fondo Monetario Internacional y el gobierno de Ucrania acordaron este viernes el acceso a un paquete de ayuda de 15.600 millones de dólares (11.600 millones de DEG). Se trata de la aprobación del primer préstamo de la institución a una nación en guerra e incluye un acuerdo en torno a políticas macroeconómicas y financieras respaldadas por un nuevo Acuerdo de Servicio Ampliado del Fondo (EFF, por sus siglas en inglés). El acuerdo no tiene precedentes y requirió que el FMI modifique sus políticas. Según el organismo, tendrá como objetivo respaldar "la estabilidad fiscal, externa, financiera y de precios”. También se mencionó que “busca respaldar la recuperación económica gradual en curso, al tiempo que promueve el crecimiento a largo plazo en el contexto de la reconstrucción de la posguerra y el camino de Ucrania hacia la adhesión a la Unión Europea”. En detalle, el equipo técnico del FMI acordó con las autoridades ucranianas un programa de cuatro años respaldado por el FMI, con un acceso solicitado de DEGs por 11.600 millones (alrededor de 15.600 millones de dólares), una cifra que representa el 577 por ciento de la cuota de Ucrania. En las próximas semanas la aprobación del acuerdo tendría la firma final del directorio del FMI, según dijo Gavin Gray, jefe de la misión en Ucrania. "En vista de la incertidumbre excepcionalmente alta, el programa solicitado respaldado por el FMI prevé un enfoque de dos fases", adelantó Gray. La primera fase está prevista para los primeros 12 a 18 meses del programa, y se basará en el aumento de los ingresos fiscales; la eliminación del financiamiento monetario y la búsqueda de financiamiento neto positivo de los mercados de deuda internos. La segunda fase " <