> La empresa Pan American Energy (PAE) lanza una nueva edición de su programa de Jóvenes Profesionales , cuyo proceso de selección abarca todas las universidades públicas y privadas del país. La selección será hasta el 31 de enero y el programa cuenta con 7 líneas de carreras. La compañía incorporará jóvenes recién recibidos o próximos a graduarse con buen desempeño académico, y con el objetivo que a mediano plazo puedan asumir roles de mayor nivel de responsabilidad. A través de este programa, PAE ya incorporó a más de 180 profesionales desde 2018. La compañía se enfocará en nuevas generaciones de profesionales de las carreras de Ingeniería, Geociencias, Economía, Programación, Matemática, Marketing, entre otras. El programa se iniciará en marzo, tendrá una duración de aproximadamente un año y se desarrollará en las principales localidades en donde opera la compañía. Los profesionales que resulten seleccionados tendrán el desafío de crear e innovar las diversas tecnologías que impulsan la operación de Pan American Energy. Los interesados podrán inscribirse hasta el 31 de enero en la siguiente dirección: https://www.paeprograma.com/ El programa cuenta con siete líneas de carrera: Operaciones Upstream y Downstream; Ingeniería de Drilling & Completion; Sales & Marketing; Nuevos Negocios; Data Analytics; y Tech Academy, cuyo objetivo es continuar impulsando el negocio a través de la tecnología. Los profesionales se sumarán a áreas como I+D, Construcción de Aplicaciones, Tecnología aplicada a Procesos de Negocios, Infraestructura Informática, Business Intelligence, Seguridad y Telecomunicaciones. <