> Como todos los años, la revista Forbes actualiza su clásica lista con los hombres y mujeres más ricos del planeta . Si bien el mes pasado Elon Musk había recuperado el podio, este mes le volvió a ganar el puesto más codiciado el francés Bernard Arnault, presidente y director ejecutivo de LVMH , un conglomerado multinacional que posee 76 marcas de renombre, entre ellas Louis Vuitton. A nivel mundial, el conteo de Forbes de las personas multimillonarias cayó con respecto del año pasado: de 2.668 cuentas bancarias con diez cifras , este mes solo hay 2.640, lo que significa que hay una caída general en las fortunas de 12,7 trillones. Esto quiere decir que casi la mitad de la lista completa confeccionada por el magazine especializado en el mundo de los negocios es “más pobre” que hace un año atrás. La particularidad es que, en junio, Elon Musk había recuperado su posición como la persona más rica del mundo. Según un recuento de Bloomberg Billionaires , el CEO de Tesla tenía un patrimonio neto de 192.000 millones de dólares, frente a los 187.000 millones de Arnault. Pero, según se observa en la lista, la adquisición de Twitter parece haber sido un "error" para e l magnate sudafricano, quien vio parte de su fortuna perdida después de que l as acciones de una de sus empresas insignia, Tesla, bajaran estrepitosamente. Las 10 personas más ricas del planeta, una por una Bernard Arnault – 211 mil millones de dólares. Es el presidente y director ejecutivo de Louis Vuitton y Moët Hennessy (LVMH). Elon Musk – 180 mil millones de dólares. Es el co-fundador y director ejecutivo de Tesla. Jeff Bezos – 114 mil millones de dólares. El fundador y presidente ejecutivo de Amazon. Larry Ellison – 107 mil millones de dólares. Es el presidente, director de tecnología y cofundador del gigante del software Oracle. Warren Buffett – 106 mil millones de dólares. El director ejecutivo de Berkshire Hathaway. Bill Gates – 104 mil millones de dólares . El co-fundador de Microsoft Corp. Michael Bloomberg – 94,5 mil millones de dólares. El cofundador de la compañía de medios e información financiera Bloomberg. Carlos Slim Helu – 93 mil millones de dólares. El empresario y su familia controlan América Móvil, la empresa de telecomunicaciones móviles más grande de América Latina. Mukesh Ambani – 83,4 mil millones de dólares. El presidente y director general de Reliance Industries. Steve Ballmer – 80,7 mil millones de dólares. El propietario del equipo de básquet ‘Los Ángeles Clippers’. El CEO de Meta, Mark Zuckerberg , quedó en el puesto n° 16 con la friolera de 64,4 mil millones de dólares. La mujer más rica del mundo Inmediatamente en el puesto 11, fuera del top ten, se ubica Françoise Bettencourt Meyers como la mujer más rica del planeta. La empresaria francesa de la cosmética, cabeza de la empresa L'Oreal, ostenta una fortuna de 80,5 mil millones de dólares . <