> La AFIP puso en marcha este lunes la adhesión al plan de alivio fiscal para micro, pequeñas y medianas empresas (mipymes) que necesiten cancelar obligaciones tributarias, aduaneras y de recursos de la seguridad social vencidas hasta el 30 de abril de 2023. Se trata de un plan de hasta 84 cuotas, de acuerdo con el tamaño de la firma y del tipo de obligación que debe regularizar (previsional, impositiva o aduanera), con una tasa máxima del 5,9 por ciento mensual. "Las principales beneficiadas serán las micro y pequeñas empresas, que representan el 48 por ciento del universo de firmas alcanzado por la medida y poseen el 42 por ciento del stock de deuda total", indicó el organismo dirigido por Carlos Castagneto. El plazo para adherirse al plan es hasta el 29 de septiembre. <