> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los jubilados y pensionados y sus haberes sean menores a 48.729 y la terminación de los números de DNI sea 1 cobrarán este miércoles 09 de noviembre. Así lo notifico ANSES que hizo el calendario de pago de este mes, en vista de los últimos números del Documento Nacional de Identidad. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $48.729 DNI terminados en 0: martes 08 de noviembre DNI terminados en 1: miércoles 09 de noviembre DNI terminados en 2: jueves 10 de noviembre DNI terminados en 3: viernes 11 de noviembre DNI terminados en 4: lunes 14 de noviembre DNI terminados en 5: martes 15 de noviembre DNI terminados en 6: miércoles 16 de noviembre DNI terminados en 7: jueves 17 de noviembre DNI terminados en 8: viernes 18 de noviembre DNI terminados en 9: martes 22 de noviembre Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $48.729 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 23 de noviembre DNI terminados en 2 y 3: jueves 24 de noviembre DNI terminados en 4 y 5: viernes 25 de noviembre DNI terminados en 6 y 7: lunes 28 de noviembre DNI terminados en 8 y 9: martes 29 de noviembre Cómo cobrar y dónde Los pagos del mes actual podrán sacarse en sus sucursales bancarias habilitadas correspondientes, sin necesidad de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Pensionados y jubilados deben acudir a su banco únicamente en las fechas otorgadas y los haberes de los beneficios se mantendrán en las cuentas de cada uno. Las fechas de cobro de la totalidad de las prestaciones que otorga ANSES pueden mirarse comunicándose al 130 y otra de las opciones es por mediación de internet desde su web. <