> La Secretaría de Industria lanzó una nueva convocatoria del Programa Nacional de Desarrollo de Proveedores (Prodepro) que destinará 3080 millones de pesos a financiar proyectos de 10 sectores productivos con aportes no reintegrables (ANR), a través de la Disposición 75/2023 publicada en el Boletín Oficial. La norma precisa que los sectores alcanzados por esta convocatoria, que se extenderá hasta el 20 de abril próximo, son salud; autopartes y motopartes; minería; hidrocarburos; transporte aeroespacial, naval y movilidad sustentable; tecnología verde; automatización y robótica; alimentos a base de plantas; producción agropecuaria de precisión y partes de maquinaria agrícola. Los montos máximos de los ANR serán para el sector salud, de 400 millones; para autopartes y motopartes, 360 millones; minería, 450 millones; hidrocarburos, 550 millones; transporte aeroespacial, naval y movilidad sustentable, 370 millones; tecnología verde, 250 millones; automatización y robótica, 100 millones; y para alimentos a base de plantas, producción agropecuaria de precisión y partes de maquinaria agrícola, 200 millones de pesos en cada caso. <