> La Aduana aplicó sanciones a cuatro frigoríficos por intentar exportar cortes de carnes que están prohibidos. El organismo había incautado al menos cinco contenedores y comenzado a descongelarlos para saber si contenían cortes prohibidos. Se confirmó que sí y los cuatro frigoríficos involucrados son HV SA, Login Food, Carnes Sudamericanas y Frigorífico Alberdi, indicaron fuentes de la Aduana. Por otra parte, también se detectó un 30 por ciento de subfacturación realizada por Santa Giulia SA. El organismo podría aplicarles multas de 2,49 millones de dólares a los frigoríficos en cuestión. Adicionalmente, lleva recaudado más de 1 millón de dólares en materia de rectificaciones por reclamos presentados ante empresas del sector. Además, dijo que se inició "un procedimiento contencioso contra una firma local -Santa Giulia- que entre enero de 2021 y diciembre de 2022, subfacturó 69 exportaciones en más del 30 por ciento. El valor declarado para las maniobras en cuestión —ventas a Chile y Brasil trianguladas vía intermediarios en Uruguay y Estados Unidos— es sensiblemente inferior a los precios promedio del sector en operaciones con los mismos destinos". <