> El secretario de Finanzas, Eduardo Setti, destacó este martes la confianza del mercado en la licitación de bonos en pesos que realizó el lunes su área, mediante el que se obtuvo un financiamiento neto extra por casi 300.000 millones de pesos. Señaló que, tras los vencimientos del próximo mes, vendrán meses aligerados con la expectativa de llegar a una curva de vencimientos ordenada. " El sector privado nos acompañó muchísimo . El mercado confió en nosotros y en nuestra propuesta, y eso hay que agradecerlo, porque sin ellos no hubiera sido posible", enfatizó Setti. Su área, dependiente del Ministerio de Economía, adjudicó el lunes 773.710 millones de pesos en una nueva licitación de bonos en pesos y consiguió financiamiento neto extra por casi 300.000 millones de pesos, lo que implica un roll over equivalente al 166 por ciento de vencimientos que tenía que afrontar esta semana para cerrar el programa financiero de mayo. Los privados, arriba De esta forma, mayo cerró con un 145 por ciento de roll over superando 126 por ciento del promedio acumulado hasta abril. El sector privado concentró 70 por ciento de las adjudicaciones de esta semana, en una licitación en la que el Tesoro afrontaba vencimientos por 477.867 millones de pesos y en la que hubo ofertas por poco más de 1 billón de pesos. "Estamos muy conformes con la licitación porque más allá de que seguimos escuchando medios y algunos dirigentes que dicen que la deuda es insostenible y que no vamos a poder rollear, la verdad es que el mercado nos viene acompañando muy bien", agregó el titular de Finanzas. Setti consideró que, a través de las últimas licitaciones, cada vez es más viable llegar a una "curva totalmente ordenada" en términos de "vencimientos de corto, mediano y largo plazo". La próxima licitación tendrá lugar el miércoles 14 de junio, tal y como fue informado previamente en el cronograma preliminar de licitaciones del primer semestre de 2023. Vencimientos de junio y julio En junio, Economía enfrentará vencimientos por 1,18 billones de pesos, de los cuales cerca del 85 por ciento está en manos del sector privado y el resto en poder de distintas reparticiones públicas. Precisamente, según Setti, junio será "un mes muy cargado del sector privado, pero en adelante el año tendrá vencimientos más bien del sector público. De esta forma se "aliviana un poco la expectativa de no poder renovar vencimientos o que los canjes no puedan ser exitosos". Setti confirmó que para julio - mes en el que habrá una "torre muy importante" de vencimientos por 4,46 billones de pesos- se analiza la posibilidad de realizar un canje de deuda, trasladando los vencimientos al 2024 y al 2025. "Eso dejaría un poco allanado el camino hacia el financiamiento neto positivo hacia fin de año y un cierre de gestión ordenado", indicó. El objetivo, "una curva ordenada" El objetivo de la gestión - subrayó- es "dejar una curva ordenada", más allá de quién asuma el próximo 10 de diciembre. "Todos sabemos que a nadie le conviene, ni a los actores de Juntos por el Cambio (JxC) ni a nosotros que la curva se desordene, así que vamos a seguir en este mismo camino más allá del nerviosismo que le genere al mercado que haya actores de la política con posibilidad de acceder al poder que estén diciendo estas cosas", señaló Setti. En ese marco, atribuyó a un "juego habitual y normal" por parte de la oposición las declaraciones recientes respecto de la sostenibilidad de la deuda. "Todos entendemos que la única salida es extender (los vencimientos), dejar ordenado y que si alguien decide reperfilar o defaultear la curva, que sea una decisión política y no del mercado", recalcó Setti. <