> El ministro de Economía, Sergio Massa, anunció este viernes la última partida de tubos para la conclusión del primer tramo del Gasoducto Presidente Néstor Kirchner (GPNK), al tiempo que informó que "el 15 de mayo será la última soldada y a partir de ahí, las pruebas". Massa dio a conocer la noticia a través de una publicación en Twitter, donde compartió una fotografía del frente del camión transportador, el cual luce un cartel que detalla los viajes realizados (9.524), kilómetros totales (8.619.799), horas totales (138.839) y tubos entregados (37.535) para la concreción de esta obra. En este sentido, el titular del Palacio de Hacienda enfatizó: "Estamos terminando el primer tramo de una obra que va a cambiar un pedazo de la historia de la economía argentina". Por último, Massa señaló: "Gracias a los que confiaron, pero sobre todo a los que dudaron, porque nos animaron a seguir adelante con más fuerza". El presidente de la empresa Energía Argentina (Enarsa), Agustín Gerez, ratificó a inicios de este mes que el GPNK comenzará a operar el próximo 20 de junio, ya que "se están cumpliendo los cronogramas de ejecución". Al mismo tiempo, Gerez estimó que esta obra permitirá generar ahorros de importación por 2200 millones de dólares en el segundo semestre del año, duplicándose esa cifra en 2024. Massa anunció hace diez días que la licitación del segundo tramo del Gasoducto Néstor Kirchner se pondrá en marcha el mismo día de la inauguración de la primera etapa, prevista para junio, y que se invitará al sector privado para que junto con el Estado trabajen de manera colaborativa en el proyecto. “El mismo día que inauguremos la primera etapa del gasoducto vamos a poner en marcha la licitación de la segunda etapa, con la particularidad de que en el caso del segundo tramo lo vamos a hacer invitando a invertir al sector privado en un esquema que permita que el desarrollo local y de potenciales mercados externos se de en un marco en el que el Estado y el sector privado lo hagan de manera colaborativa y asociada”, aseguró Massa al participar en modo remoto del encuentro Experiencia IDEA Energía, que se llevó a cabo en el Hotel Casino Magic de la ciudad de Neuquén. <