> En 2022 se superó por segundo año consecutivo las 8 millones de toneladas transportadas a travésde la carguera estatal TAC. Una cifra histórica que le permitió a Trenes ArgentinosCargas , dependiente del Ministerio de Transporte de la Nación, seguir posicionada como la mayor operadora ferroviaria del país con una participación del 35 por ciento del mercado. Inversiones y diversificación de productos explican el fenómeno. Fueron 8.418.271 toneladas que se movilizaron durante el 2022, las cuales consolidan losobjetivos planteados en el marco del Plan de Modernización del Transporte Ferroviario queimpulsa el ministro de Transporte, Diego Giuliano . En ese sentido, el número es muyalentador: la carga se incrementó un 57 por ciento respecto a lo transportado en 2019. “Hoy nuestros trenes están contribuyendo a reducir los costos a la hora de exportar ytambién de producir y abastecernos, porque están transportando la carga agrícola a lospuertos, y también llevando, por ejemplo, un 200 por ciento más de productos alimenticios, bebidas,cemento y pasta de celulosa entre nuestras provincias. Son grandes aliados para nuestraseconomías regionales”, explicó Giuliano. La receta: inversiones El trabajo realizado por Trenes Argentinos Cargas incluyó inversiones permanentes eninfraestructura, tanto de vías como de material rodante; como así también en puentesferroviarios y alcantarillas. Es así que en estos tres años son 36 las obras iniciadas quesuman más de 1.300 kilómetros de vías mejorados y 223 de tramos rehabilitados, 21locomotoras recuperadas y más de mil vagones que volvieron a la vía producto del trabajoen los talleres ferroviarios. En 2023 el desafío es mantener el nivel de inversiones que permitan aumentar laproductividad y llegar a las 9 millones de toneladas . Ante esto el presidente de TAC, DanielVispo, manifestó: “Seguimos trabajando para que en este año, el camino sea el quevenimos transitando, el de las inversiones, de reparar la mayor cantidad de locomotoras yde vagones que nos permita seguir aumentando nuestras cargas que en definitiva es paralo que estamos”. Read more Las inversiones en la vía permiten mejorar la seguridad y estabilidad de la circulación de lasformaciones mientras que aumentar la flota de material rodante puede dar respuestas a lascrecientes demandas que, en 2022 se destacó el aumento de productos de consumo interno transportados por ferrocarril. Agua, azúcar, vino, jugo, cemento y pasta de celulosallegaron a destino por tren y si se compra con 2019 estos despachos crecieron en un 200 por ciento.Un dato a destacar es que son tráficos federales porque tienen como destino provinciascomo Santiago del Estero, Salta, Tucumán, Misiones, Chaco, entre otras. Los productos agrícolas, que son la principal carga de TAC, también mantuvieron en 2022su crecimiento en cantidad de toneladas: 43 por ciento más que en 2019. Se destaca en estacategoría la soja, el maíz y el trigo que, en su mayoría, llegan a los puertos del GranRosario para su exportación. A su vez se realizó un trabajo muy grande para diversificar los tipos de carga que dio comoresultado que productos como la alfalfa o el tabaco de pymes nacionales lleguen a destinopor tren. Esto se dio por el impulso a los centros multimodales como el inaugurado en SanFrancisco, en Córdoba, la reactivación de la Zona de Actividad Logística (ZAL), de San Luisy la rehabilitación de estaciones como Alvarado en Salta. Además, durante el 2022 sereactivó el paso internacional a Paraguay, uno de los hitos más importantes, que permitiógenerar nuevos acuerdos comerciales. Otro punto clave del crecimiento tiene que ver con los productos áridos, como la piedra, elclínker y la arena que, a la par del crecimiento de la industria de la construcción, losdespachos aumentaron un 84 por ciento respecto a 2019. Muchos de estos destinos son puntosdonde se están haciendo obras de magnitud como autopistas o pavimentaciones. <