> El Ministerio de Economía anticipó que enviará al Congreso un proyecto de ley que prevé un plan de simplificación tributaria y alivio fiscal para los profesionales y comerciantes registrados como autónomos que tengan ingresos mensuales inferiores a 15 salarios mínimos, en la actualidad 1.770.000 pesos. Además, pondrá en marcha una serie de medidas de alivio fiscal inmediato para los autónomos. Desde la cartera que conduce Sergio Massa aseguraron que el nuevo esquema procurará corregir algunas inequidades que perjudican a aquellos trabajadores independientes que no están dentro del régimen del monotributo, las cuales se agudizaron luego de los últimos anuncios vinculados al impuesto a las Ganancias que beneficiaron a los trabajadores en relación de Dependencia. "La carga tributaria de un monotributista con un ingreso mensual de 700.000 pesos es muy inferior al costo fiscal de un responsable Inscrito que factura 1,2 millones de pesos mensuales", señalan en Economía. A su vez, un autónomo soltero que tiene un ingreso equivalente a los 15 salarios mínimos paga al año 5.600.000 pesos por Impuesto a las Ganancias mientras que el empleado asalariado no paga. “Si bien, en promedio, la tasa efectiva del impuesto a las ganancias para los autónomos es del 14 por ciento al 17 por ciento, con el nuevo esquema cedular para trabajadores y jubilados que ingreso como proyecto de ley, y por el cual solo tributaran 88 mil mayores ingresos que superan los 15 SMVM mensuales (hoy 1.770.000 pesos), las inequidades se potencian para los autónomos”, remarcaron fuentes del Palacio de Hacienda. Proyecto de ley En respuesta a esas inequidades, Economía trabaja en el diseño de un mecanismo de simplificación tributaria denominado “SIMPLE” que se aplicaría en un primer momento para personas humanas -profesionales, prestadores de servicios, comerciantes- que revisten actualmente como autónomos pero que no tengan ingresos mensuales superiores a los 15 salarios mínimos vitales y móviles", remarcaron en la cartera. Según datos oficiales, actualmente están inscriptos como autónomos 987.000 personas de acuerdo con el siguiente detalle: 286 mil (29 por ciento) son directores de sociedad anónima; 364 mil (37 por ciento) son comerciantes; y 337 mil (34 por ciento) son profesionales y prestadores de servicios. Para los 286 mil directores pagan la cuota mensual de autónomo de la seguridad social, pero sus ingresos mayoritarios son honorarios de directorio o “bonus” de las empresas y tienen un tratamiento especial tanto en el impuesto a las ganancias como en el IVA, no se estudia ninguna modificación ya que son un grupo de alta capacidad contributiva. Para los autónomos comerciantes, profesionales y que prestan servicios, se implementará el esquema SIMPLE, que implicará que los que tengan ingresos de hasta 15 salarios mínimos mensuales puedan optar por este régimen simplificado con las siguientes características: Será un régimen distinto al de monotributo; con un único pago mensual, que abarque seguridad social, IVA y Ganancias y el pago se determinará como un porcentaje de la facturación. "Está pensado como un esquema intermedio entre los monotributistas y los profesionales y comerciantes de mayores ingresos. Esto les permitirá evitar el salto que implica pasar de monotributo al régimen general", indicaron en el Palacio de Hacienda”, remarcaron en Economía y aclararon que en la semana se terminará de definir el proyecto de ley que se enviará al Congreso. Medidas inmediatas Al igual que se hizo con los otros anuncios relevantes de la semana pasada, como Ganancias e IVA, se buscará un esquema compensatorio que rija y tenga impacto inmediato, hasta que se convierta en ley. Es por eso que al mismo tiempo Economía anticipó una serie de medidas de alivio fiscal, que no requieren una ley, para los autónomos que no se encuentren dentro del grupo de mayor capacidad contributiva. -Reducción del porcentaje de retención del impuesto a las Ganancias, que va del 5 al 31 por ciento, y aumento de los mínimos a partir de los cuales se comienza a retener para los honorarios profesionales. -Diferimiento del pago del IVA para los meses de setiembre a diciembre de 2023. -Diferimiento del pago de los Aportes mensuales de los trabajadores autónomos para los meses de setiembre a diciembre de 2023. -Igual que en el caso de las micro empresas, el bono de 60 mil pesos será absorbido en un 100 por ciento por el Estado a través de las cargas patronales. Porúltimo, en Economía aseguraron que tambiénevalúan ampliar SIMPLE a las micro y pequeñas empresas de hasta tres empleados. <