> El secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, Juan José Bahilo, desmintió que se haya suspendido la exportación de carne. "No hay suspensiones a la exportación de carnes", aseguró. "Nuestra responsabilidad como funcionarios públicos es llevar certidumbre a los sectores productivos y tranquilidad a la gente. Desde @Economia_Ar estamos negociando los precios de carnes para el mercado interno", informó el funcionario a través de sus redes sociales. Read more Horas antes, circuló información que indicaba que el Gobierno nacional había suspendido la exportación de carne por quince días a la espera de un acuerdo de precios con el consorcio de frigoríficos. <