> Las ventas minoristas pymes registraron un nuevo retroceso en mayo, que alcanzó el 2,8 por ciento frente a igual mes del año pasado, medidas a precios constantes y se convirtió en la mayor caída del año. De esta manera, la racha negativa acumula cinco meses consecutivos, de acuerdo al relevamiento elaborado por la Confederación Argentina de la Mediana Empresa (CAME). En los primeros cinco meses las ventas acumulan un retroceso interanual de 1,7 por ciento, mientras que con respecto a abril la caída es de 1,2 por ciento. De los siete rubros medidos, en mayo solo creció Farmacia (+6,4 por ciento), mientras que la mayor caída la registró indumentaria (-8,2 por ciento). En lo que va del año, solo acumulan subas Farmacia (+6,8 por ciento) y Ferretería (+0,5 por ciento). Desde CAME advirtieron que "el sector comercial viene sintiendo cada vez más la pérdida de poder adquisitivo de las familias en manos de la inflación" y señalaron que "desde todos los negocios relevados manifestaron que recibieron productos con subas importantes de precios". La entidad gremial-empresaria también remarcó que "el 56 por ciento tuvo problemas para reponer stock porque los proveedores demoraron entregas o directamente las cancelaron, según manifestaron en el sondeo". Rendimiento por rubro -Alimentos y bebidas: las ventas disminuyeron 4,2 por ciento anual en mayo, a precios reales, y suman una merma del 1,9 por ciento en los primeros cinco meses del año (frente al mismo periodo de 2022). En la comparación mensual, bajaron 0,7 por ciento. -Bazar, decoración, textiles para el hogar y muebles: las ventas bajaron 2 por ciento anual, siempre a precios reales, y 0,2 por ciento en el contraste mensual. Para los primeros cinco meses del año llevan un retroceso del 2 por ciento frente al mismo periodo de 2022. -Calzado y marroquinería: las ventas cayeron 1,4 por ciento anual en mayo, a precios reales y 3,4 por ciento en relación al mes anterior. En los primeros cinco meses del 2023, la declinación es de 0,3 por ciento frente a los mismos meses de 2022. -Farmacia: las ventas en abril se incrementaron 6,4 por ciento anual y 0,8 por ciento mensual, a precios constantes. En los primeros cinco meses del año llevan un aumento interanual de 6,8 por ciento. -Perfumería: en mayo, a precios reales, las ventas se achicaron un 2,2 por ciento anual, un 2,1 por ciento mensual, y 1,5 por ciento en los primeros cinco meses del año, frente a iguales meses de 2022. -Ferretería, materiales eléctricos y materiales de la construcción: en mayo, a precios reales, las ventas descendieron 1,8 por ciento anual y 3,7 por ciento mensual, pero subieron 0,5 por ciento en el acumulado de los primeros cinco meses del año, frente a los mismos meses del 2022. -Textil e indumentaria: las ventas se desplomaron un 8,2 por ciento anual en mayo, y 0,8 por ciento en la comparación mensual. Para los primeros cinco meses del año acumulan una caída del 9 por ciento anualizada. <