> La compañía aérea Qatar Airways volverá a operar su ruta entre Doha y Buenos Aires desde el 8 de diciembre próximo, y abrió la convocatoria para incorporar tripulantes de cabina en Buenos Aires y Córdoba, informaron fuentes de la empresa. La aerolínea contratará más de 3000 tripulantes de cabina en todo el mundo. Los candidatos seleccionados viajarán por todos los destinos. Los eventos de reclutamiento tendrán lugar en distintos países, incluida la Argentina. En Córdoba la inscripción estará abierta hasta el 24 de mayo y en Buenos Aires, hasta el 14 de junio. Los candidatos interesados en solicitar un puesto pueden visitar la página web de empleo de la aerolínea para obtener más información sobre los requisitos y enviar su solicitud. <