> El ministro de Economía, Sergio Massa , anunció este viernes un aumento del 17,04 por ciento por movilidad para los jubilados , a lo que se suma un bono de 15 mil pesos por tres meses , a pagarse entre marzo y mayo. Así lo anunció junto a la titular de la Anses, Fernanda Raverta. El titular del Palacio de Hacienda justificó la medida "para una mejor calidad de vidas de jubilados y jubilados" y recalcó que "más allá de la inversión en el programa de medicamentos que mejora la capacidad adquisitiva, la recuperación  se da  a través de la recomposición de jubilaciones y pensiones" . Massa precisó que la medida alcanza a 17 millones de personas entre jubilados, pensionados, asignaciones familiares, AUH y otras prestaciones; y ponderó que "de marzo a marzo tiene un impacto del 125 por ciento" en cuanto a la recuperación de poder adquisitivo. A su vez, subrayó que "este trimestre hay un esfuerzo de 200 mil millones de pesos" para el bono de refuerzo. "Estamos recorriendo un sendero de recuperación del ingreso", remarcó Massa en otro pasaje del anuncio. Los aumentos implican que ninguna jubilación quede por debajo de los 73 mil pesos a partir de marzo . Cómo es el aumento El incremento es el primero de los cuatro que se otorgarán en el año. Será para todos los beneficiarios de la Seguridad Social ( el 84 por ciento son jubilados y pensionados, es decir, 6,1 millones ). Asimismo, la Asignación Universal por Hijo (AUH) subirá a 11.465 pesos. En tanto, el refuerzo será de 15 mil pesos por mes que se abonará en marzo, abril y mayo para quienes perciban hasta una jubilación mínima. Irá decreciendo progresivamente hasta los 5 mil pesos para los que perciban hasta dos haberes mínimos . Con estos incrementos, la jubilación mínima ascenderá a 73.665 pesos . Según el Gobierno, con esta medida la jubilación mínima aumenta un 11 por ciento en términos reales desde diciembre de 2019. En este marco, Raverta expresó: "Poder decir que recuperamos 11 puntos de los casi 20 que se perdieron en el gobierno anterior es muy importante . Destruir es un instante y reconstruir y volver a garantizar que el bolsillo de los jubilados les permita vivir con dignidad es mucho más lento". "Un jubilado de la mínima va a tener en marzo como haber una jubilación de 73.665 pesos. Es decir que ningún jubilado cobrará menos de 73 mil pesos", agregó la funcionaria. Por su parte, Massa dijo: "Venimos trabajando codo a codo con ANSES para recorrer este camino de mejora , no sólo en jubilaciones, sino también en otras prestaciones de la Seguridad Social". "Esta medida que estamos tomando para jubilados y pensionados nos va a permitir que el camino a recorrer en los próximos tres meses sea de mejora en la jubilación de base pero, además, de refuerzo desde el Estado para garantizar que e l ingreso se vea mejorado" , añadió. <