> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dictaminó que en este mes los jubilados y pensionados quienes contengan su DNI que termine en 0 y cuyos haberes sean mayores a $36.676 cobran el  lunes 09 de mayo. Fechas de cobro de los jubilados y pensionados Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $36.676 DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo Cómo cobrar y dónde Los pagos de haberes del mes actual podrán extraerse en sus sucursales bancarias correspondientes cercanas a su localización, sin tener que sacar turno y por mediación de las ventanillas. Es importante comprobar el cronograma que fue asignada a cada uno de los cobros de la ANSES de pensiones y jubilaciones para hacerse presente a la sucursal bancaria a retirar el cobro que le corresponde, este no será extraído de su cuenta. Si querés saber los cronogramas de pago puedes verlos por intermedio las redes sociales de la ANSES, comunicándose al 130 o por medio de su WEB oficial . <