> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los pensionados como los jubilados con haberes inferiores a 60.124 y la terminación de los números de Documento Nacional de Identidad sea 9 cobrarán este lunes 22 de mayo. De esta manera lo dio a conocer la ANSES que armó el calendario de cobro de este mes, en vista de los últimos dígitos del DNI. Ver el calendario de pagos a pensionados y jubilados Los jubilados y pensionados con haberes menores a $60.124 cobran en las siguientes fechas: DNI terminados en 0: martes 09 de mayo DNI terminados en 1: miércoles 10 de mayo DNI terminados en 2: jueves 11 de mayo DNI terminados en 3: viernes 12 de mayo DNI terminados en 4: lunes 15 de mayo DNI terminados en 5: martes 16 de mayo DNI terminados en 6: miércoles 17 de mayo DNI terminados en 7: jueves 18 de mayo DNI terminados en 8: viernes 19 de mayo DNI terminados en 9: lunes 22 de mayo Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: lunes 29 de mayo DNI terminados en 6 y 7: martes 30 de mayo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 31 de mayo De qué manera y dónde puedo ir a cobrar Los pagos de haberes del actual mes es posible cobrarse en sus sucursales bancarias correspondientes más cercanas, sin el deber de sacar turno y por medio de las ventanillas. Es importante confirmar el cronograma que fue destinado a cada pago de la ANSES de las pensiones y jubilaciones para ir hacia a la sucursal bancaria a recibir el haber correspondiente, este mismo permanecerá en su cuenta. Si estás buscando las fechas de cobro puedes averiguarlos mediante las redes sociales de la ANSES, comunicándose al 130 o por intermedio de su página web oficial . Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <