> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban jubilaciones y pensiones con haberes que no superen los 60.124 y la terminación de los números de DNI sea 0 recibirán sus haberes este miércoles 08 de febrero. De esta manera lo comunico la ANSES que planificó el cronograma de cobro de este mes, dependiendo la terminación del DNI. Ver el calendario de pagos a pensionados y jubilados Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de febrero DNI terminados en 1: jueves 09 de febrero DNI terminados en 2: viernes 10 de febrero DNI terminados en 3: lunes 13 de febrero DNI terminados en 4: martes 14 de febrero DNI terminados en 5: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 6: miércoles 15 de febrero DNI terminados en 7: jueves 16 de febrero DNI terminados en 8: jueves 16 de febrero DNI terminados en 9: viernes 17 de febrero Cuando cobran los jubilados y pensionados con haberes que superen los $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de febrero DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de febrero DNI terminados en 4 y 5: viernes 24 de febrero DNI terminados en 6 y 7: lunes 27 de febrero DNI terminados en 8 y 9: martes 28 de febrero Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde Los haberes de este mes pueden obtenerse en las bancos habilitadas cercanas a su localización, sin tener que sacar turno y por medio de las ventanillas. Jubilados y pensionados deben acercarse a su sucursal bancaria solamente en las fechas destinadas y los cobros se mantendrán en sus cuentas individuales. Si querés visualizar las fechas de pago puedes buscarlos por intermedio las redes sociales de la ANSES, comunicándose al 130 o por medio de la página web . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <