> El ministro de Economía, Sergio Massa, adelantó que el Poder Ejecutivo enviará el lunes al Congreso un proyecto para que la devolución del IVA “sea permanente” durante años y no durante el plazo que se estableció durante los últimos días. El anuncio fue hecho durante el lanzamiento de una nueva serie de medidas, esta vez de alivio a las cargas tributarias de trabajadores autónomos y pequeñas y medianas empresas (pymes). "Vamos a enviar al Congreso un proyecto de ley que establece un sistema de devolución del IVA en la canasta básica de manera permanente" , a fin de que la medida  homónima que entró en vigor el lunes pasado "no quede en una medida de este contexto” de coyuntura económica y electoral, indicó el titular del Palacio de Hacienda. Massa elogió los resultados de los descuentos del IVA puestos en marcha en los últimos días y precisó que, hasta el momento, hubo alrededor de “3,3 millones de personas que ya recibió la devolución” . “Este fue el primer paso del recorrido que debe hacer la Argentina para ir a un sistema tributario más progresivo, en el que el mayor esfuerzo recaiga en quienes más pueden y no en los que menos tienen” , definió durante una convocatoria que tuvo lugar en el Consejo de Ciencias Económicas . Medidas para autónomos y monotributistas Luego presentó las iniciativas de alivio fiscal para autónomos y monotributistas. Algunas de ellas quedarán en manos del Congreso ya que, al igual que las que se aplicaron los últimos días. “Con ellas buscamos consolidar la capacidad de generar empleo, la reconstitución de capital de trabajo y la posibilidad de proyectar el 2024” , apuntó y negó que todo lo dispuesto en las últimas semanas haya “lastimado las cuentas públicas”. Una de ellas será la medida que evita subir el piso de facturación para evitar el “salto” desde el monotributo hacia el Régimen General . El proyecto será presentado la semana próxima y quedará en manos de la Comisión de Presupuesto y Hacienda, a cargo de Carlos Heller. Alivio para autónomos Prórroga del pago del aporte personal hasta fin de año. Prórrogas del pago de IVA hasta fin de año Actualización de importes de la escala de retención del impuesto a las Ganancias . El universo de beneficiados es de 701 mil (337 mil profesionales y prestadores de servicios, y 364 mil comerciantes). Quedaron afuera CEOS, gerentes de bancos y demás puestos altos. Alivio Fiscal para profesionales en el monotributo: Se suspenden las exclusiones por superar el límite de facturación hasta enero del año próximo, y suspensión de baja automática por falta de pago. Se estima que la cantidad de profesionales monotributistas beneficiados es de 1 millón de personas. Alivio fiscal para Pymes Se trata de una medida sobre los planes de pago que les permitirá regularizar deudas con las siguientes condiciones: 120 cuotas mensuales Vigente hasta fin de año Incluir obligaciones vencidas hasta agosto de este año, con lo cual se pueden incluir planes que caducaron. La tasa de interés será de 4,14 por ciento (70 por ciento de la tasa de interés resarcitorio), lo cual les permitirá a las pymes reconstituir el capital de trabajo afectado durante los últimos meses de inflación. <