> Al igual que en marzo, el rubro prendas de vestir volvió a mostrar en abril subas muy significativas de acuerdo al índice de precios que calcula el Indec. El avance mensual fue del 10,8 por ciento, mientras que en marzo había sido del 9,4 por ciento. "La comparación interanual mantiene niveles elevados, en el 120,7 por ciento. El grado de concentración en determinados segmentos de la cadena explican la evolución del rubro", indica un informe elaborado por el Centro de Economía Política (CEPA). En tanto, en el rubro de restaurantes y hoteles, que también lideró la inflación de abril con un 9,9 por ciento, " el efecto inercial de los aumentos aplicados a la par del programa PreViaje, claramente especulativos , se sostiene hasta la actualidad", analiza el CEPA. De los 8,6 puntos de inflación que se registraron en el AMBA en abril, 2,6 puntos se explican solamente por la situación de alimentos y bebidas. En términos interanuales, la suba de este rubro alcanza el 115 por ciento. Los aumentos en el rubro carnes no tuvieron tanto impacto como en el mes anterior, aunque se percibieron incrementos sensibles en pollo y derivados de carne, como los fiambres. El subrubro tuvo un aumento del 9,3 por ciento. Las frutas y verduras mostraron incrementos importantes en algunos productos y retracción en otros, con un alza promedio del 21,8 por ciento. En tanto, leche, lácteos y huevos se incrementó un 10,4 por ciento y pan y cereales, 8,3 por ciento. Por otro lado, el rubro recreación y cultura acompañó con alzas de 7,5 por ciento, mientras que el rubro salud, un 6,6 por ciento. Transporte, con el 6,5 por ciento, muestra el impacto derivado de la suba del boleto y la de combustibles. Vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles, con un incremento de 5,6 por ciento, no fue el motor principal de los incrementos del mes. Sin embargo, en mayo habrá aumentos en luz y gas, que tendrán efectos sobre la inflación. <