> El dólar oficial cerró este lunes con una cotización promedio de 198,78 pesos, con una suba de 1,18 pesos respecto del viernes, en una rueda en la que el Banco Central finalizó con un saldo negativo de 48 millones de dólares. En lo que va de febrero, la autoridad monetaria acumula ventas por 481 millones. En el mercado informal, el denominado dólar blue subió dos pesos, hasta 379 por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) registró un incremento de 0,9 por ciento, a 369,27 pesos, mientras que el MEP avanzó 0,3 por ciento, a 356,09 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 1,14 pesos respecto al cierre previo, en un promedio de 191,65 pesos. <