> El ministro de Economía, Sergio Massa , y el interventor de la distribuidora de energía eléctrica Edesur , Jorge Ferraresi, anunciaron este lunes el plan de obras que la compañía realizará en todos los municipios de su zona de concesión, en el sur del Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA). El programa de obras, detallaron los funcionarios, tendrá una duración de 180 días y se financiará con los ingresos de Edesur, que deberá destinar a tal fin el 37% de su facturación. “El control y seguimiento de la obra lo va a hacer cada intendente y la fiscalización del avance de las obras lo va a hacer la UTN”, detalló Jorge Ferraresi, acompañado por la secretaria de Energía, Flavia Royon , el ministro de Economía, Sergio Massa, y los intendentes de los municipios afectados. "Hay una frase que dice 'Dios convoca a sus mejores soldados para las batallas más difíciles'. No somos Dios pero convocamos a uno de nuestros mejores soldados para una batalla difícil ", dijo el ministro de Economía sobre la tarea realizada por Ferraresi, al frente de la intervención de la compañía. "En 30 días (tiempo que lleva la intervención de Edesur), Jorge definió un programa de obras en la forma en que trabajamos nosotros: en una mesa con intendentes, la empresa y el ente regulador", destacó Massa. "Ahora también se sumó el Gobierno de la Ciudad y agradecemos que hayan decidido sumarse, porque en definitiva el problema no es ni de la ciudad, ni de la provincia, ni de un partido político; es de miles y miles de vecinos que sin buscar culpables hace 9 años ven dilatadas las inversiones y tienen problemas con el servicio de luz ", añadió. Además del programa, que prevé 278 obras en 12 municipios, "dentro de 30 días vamos a presentar el plan quinquenal para los próximos 5 años", anticipó Massa. Las obras que se anunciaron este lunes " pretenden completar el plan invierno y llevar adelante ya las obras del plan verano , para que esa dramática situación que nos tocó vivir en marzo dentro de 180 días sea para aquellos que la tuvieron que vivir un pésimo recuerdo, para la empresa un hecho desgraciado en el que le tocó pagar multas por incumplir el contrato, y para nosotros como Estado la responsabilidad de cumplir con nuestras obligaciones", remarcó el ministro de Economía. Y agregó: "creemos que es muy importante que cada uno cumpla su rol. Las empresas que son concesionarias de servicios públicos deben cumplir los contratos e invertir . Y el Estado debe hacer valer su rol de control y regulador aun usando herramientas que a veces pueden sonar de disgusto, como puede ser una intervención". " Entendemos que en las batallas difíciles es cuando uno más muestra la templanza, cuando uno más muestra la determinación y a nosotros nos enseñaron que frente a los problemas hay que pensar soluciones y salir para adelante, nunca para atrás", concluyó Massa sobre la intervención de Ferraresi pero también, sin menciones directas, sobre su rol como ministro de Economía. Edesur se encuentra intervenida por 180 días desde mediados de marzo, a los efectos de la fiscalización del cumplimiento de las obras y de la mejora en el servicio que debe prestar en su zona de concesión, como respuesta a los cortes que en el verano dejaron sin luz a miles de usuarios. La semana pasada, el ENRE aplicó una sanción a Edesur de $132.665 millones, que irán directamente como resarcimiento a los usuarios, por los cortes de luz ocurridos en los primeros días de diciembre pasado. Según anticipó, se trata del primero de un conjunto de resarcimientos que la empresa de distribución eléctrica tendrá que abonar a los clientes por lo acontecido durante los meses de verano. <