> La producción de acero cayó en julio, impactada por medidas de fuerza gremiales que afectaron las operaciones, indicó la Cámara Argentina del Acero . La producción de acero crudo alcanzó las 345.800 toneladas, 18,2 por ciento menos que las 422.900 toneladas de junio, mientras que los productos laminados tuvieron una caída de 16,4 por ciento (345.900 vs. 413.800 toneladas). Con respecto al mismo mes de 2022, la baja en acero crudo fue de 35,3 por ciento y la de los productos laminados, 18. "Las medidas de fuerza de la UOM impactaron en la producción de acero crudo y productos laminados, afectando la provisión y entregas a la cadena de valor metalmecánica y la construcción, que ya venía funcionando con stocks mínimos para su operación por la restricción de divisas para la importación de insumos", señaló la Cámara en un comunicado. <