> El Banco Central finalizó este viernes con ventas por 87 millones de dólares y 792 millones de yuanes, lo que equivale en conjunto a 198 millones de dólares de venta neta, la cifra más alta desde mediados de abril. El dólar blue cerró con un incremento de 4 pesos a 529 pesos por unidad. El equipo económico se encuentra en negociaciones con el Fondo Monetario Internacional para modificar el acuerdo de deuda y permitir sumar reservas a la autoridad monetaria. En lo referido al mercado de divisas, el dólar minorista cerró este viernes en 282,54 pesos en promedio, con un incremento de 88 centavos respecto al último registro, y así marcó un avance semanal de 4,08 pesos, equivalente a una suba de 1,5 por ciento. Por su parte, el dólar blue cerró a 529 pesos por unidad, con lo que en los últimos cinco días marcó un avance de 7 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación subió 0,4 por ciento, a 532,3 pesos; mientras que el MEP ganó 0,7 por ciento, a 497,37 pesos. En el mercado mayorista , la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 75 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 269,45 pesos, mientras que en la semana mostró un incremento acumulado de 4,40 pesos (equivalente a una suba de 1,7 por ciento). Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, anotó un promedio de 367,30 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 466,19 pesos. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 494,44 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 565,08 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue de 353 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico se registraron operaciones por 103 millones y en el mercado de futuros Rofex por 882 millones. En lo que refiere al precio de las materias primas internacionales, el maíz y el trigo cerraron con bajas en Chicago, mientras que la soja finalizó en alza. En la rueda de este viernes, el trigo presentó las bajas más importantes, con un retroceso del 4,1 por ciento (10,84 dólares) en su contrato de septiembre, para ubicarse en 256,29 dólares, debido a nuevas tomas de ganancias de los inversores luego de que el presidente turco, Recep Tayyip Erdogan, dijera que sus conversaciones previstas con su par ruso, Vladimir Putin, podrían conducir a la restauración de la iniciativa transporte de granos del Mar Negro. A pesar de los resultados negativos de este viernes, el cereal cerró la semana con una mejora acumulada del 5,4 por ciento en la comparación con el último registro del viernes pasado. En la misma sintonía, el maíz ajustó este viernes con una disminución del 1,9 por ciento (4,04 dólares) hasta los 207,47 dólares. Por último, la soja concluyó con una suba en su contrato de agosto del 0,4 por ciento (2,20 dólares) hasta los 551,52 dólares, y un alza del 0,2 por ciento (1,01 dólar) para la entrega en septiembre, en 525,07 dólares. <