> El desempleo en la Ciudad de Buenos Aires alcanzó en el segundo trimestre de 2023 al 6,8 por ciento de la Población Económicamente Activa (PEA), en lo que representa el porcentaje más bajo para ese período desde que se llevan registros oficiales, de acuerdo con lo informado por la Dirección General de Estadística y Censos porteña (Dgeyc). El informe del organismo estadístico muestra una reducción de la brecha de género y la persistencia de las diferencias por zona geográfica, con mejores resultados en los barrios de la zona Norte que en los del Sur del distrito. En el orden nacional, los datos de empleo, actividad, desempleo y subempleo del segundo trimestre serán dados a conocer el 20 de septiembre próximo. La desocupación comprende a unas 118.000 personas y, si bien tanto en cantidades como en porcentaje muestra una desmejora respecto del primer trimestre (109.000 personas y 6,4%), en las comparaciones interanuales queda en evidencia una recuperación, si se tiene en cuenta que en abril-junio de 2022 había sido del 8,1% y abarcado a 137.000 individuos. Por su parte, la subocupación fue del 9,4% y abarcó a 164.500 personas, con un aumento de 0,9 punto porcentual y 20.500 individuos respecto del segundo trimestre de 2022.La PEA de la ciudad representa el 65% de la población de 10 años y más, y está integrada por unas 1.743.000 personas, en tanto el 35% restante corresponde a la población inactiva (938.000 personas). Si bien el aumento relativo interanual de la PEA fue del 2,7%, hubo un incremento del 8,4% entre las mujeres que contrastó con la caída del 2,5% entre los varones. La tasa de actividad bruta (calculada sobre la población total) alcanza el 56,6%, en tanto la de empleo alcanzó los mejores valores de la serie histórica con el 52,7% en la medición bruta y del 60,6% en la específica (sobre la población mayor de 10 años).En la mirada territorial, la tasa de desocupación tiene una disminución en las tres zonas de la Ciudad respecto de 2019 (especialmente en la zona Sur, donde el guarismo pasa de casi 15% en 2019 a poco más de 9%), aunque "los rasgos estructurales se mantienen en el tiempo, siendo la zona Sur la de valores más desfavorables", destacó la Dgeyc. Los jefes y jefas de hogar presentan guarismos superiores en las tasas de actividad (75,1%) y de empleo (71,8%), mientras la desocupación para ese segmento se coloca en 4,4%. Entre los jefes varones, la tasa de participación en el mercado de trabajo como la tasa de empleo disminuyen (1,9 pp y 2,9 pp respectivamente) al contrario de lo que ocurre con las jefas mujeres, con alzas de 5,8 puntos en la tasa de actividad y de 5,3 puntos en la de empleo. <