> La Aduana citaría al presidente del Jockey Club Argentino, Juan Villar Urquiza, para que brinde declaración testimonial sobre la fallida exportación de una yegua multicampeona. Se trata de "Belleza de Arteaga", el mejor caballo de carrera de la Argentina. La Aduana informó el jueves que había frenado la exportación de ese animal al detectar una operación sospechosa, y dejó en suspenso esa venta hasta tanto se aclare la transacción comercial. Es que para los agentes aduaneros los valores declarados para exportar al purasangre no resultan creíbles: el análisis de riesgo de la transacción detectó que los precios son sustancialmente inferiores a lo razonable para un equino de esas características. Este viernes, el organismo informó que continúa la investigación sobre la yegua e informó que el dueño -de apellido Valenzuela- la "compró" por apenas 4.478 dólares un día antes de querer exportarla a los Estados Unidos. Según explicó la Aduana en un nuevo comunicado sobre el caso, el "supuesto dueño" de la yegua la "compró" el 19 de julio de 2023 en ese monto a Marovi SA. Al día siguiente, Valenzuela la quiso exportar en 50.000 dólares; la Aduana se opuso a la operación por el valor irrisorio. Finalmente, el 22 de agosto, la "dueña original" -Marovi SA- la quiso exportar en 120.000 dólares sin aportar documentación que avalará la titularidad, propiedad o tenencia del equino, por lo cual también la operación fue denegada. Belleza de Arteaga ganó 11 carreras en San Isidro y Palermo, entre las que se destacan el Gran Premio Gilberto Lerena, el Gran Premio Criadores y el Gran Premio Estrellas Distaff. Asimismo, habría sido invitada a participar del evento de turf más importante del mundo, los prestigiosos Breeders´ Cup World Championships, que se realizarán en noviembre en California, EE.UU., con premios de más de 31 millones de dólares. "El caso es emblemático del nuevo sistema de control de exportación de equinos de la Aduana, que involucra a todos los actores del rubro: la Aduana citará a una testimonial al Jockey Club, para una redargución de falsedad", sostuvo el organismo. Ese término se refiere a la declaración judicial de falta de verdad o autenticidad de un hecho para privar de efectos al instrumento público apócrifo. <