> La industria acumula 33 meses de crecimiento intermensual consecutivos del empleo formal , lo que significa el período de expansión más prolongado desde al menos 2009. Según datos del Observatorio de Empleo y Dinámica Empresarial del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, sobre la base del SIPA, el empleo privado formal en la industria creció en febrero un 0,3 por ciento respecto a enero, es decir, que generó más de 3000 empleos formales en un mes. De esta manera, la industria presentó el nivel de empleo más alto en más de cuatro años, desde abril de 2018 (1.184.300 personas) . “Estos datos demuestran que, a pesar del momento difícil, los actores de la economía real están mirando el futuro con expectativas de crecimiento. Desde el equipo económico, avanzamos con la hoja de ruta que trazó Sergio Massa: ordenar las variables de la economía manteniendo el nivel de actividad y el empleo a través del financiamiento productivo y política industrial”, destacó el secretario de Industria y Desarrollo Productivo de la Nación, José Ignacio de Mendiguren . “No es casualidad, es producto de un modelo que pone en el centro a la producción nacional y al empleo argentino”, añadió. En términos interanuales, el crecimiento del empleo formal industrial en febrero de 2023 fue de 4,0 por ciento, con respecto al mismo mes de 2022. Mientras que en contraste con la prepandemia (diciembre de 2019) el incremento fue de 8,8 por ciento, esto es, aproximadamente 96.000 empleos formales adicionales. El dato industrial se da en el marco de un crecimiento generalizado del empleo registrado privado, que en febrero superó los 6.350.000 asalariados formales, registrando así el nivel más alto desde al menos los últimos 14 años . Según el Observatorio de Empleo y Dinámica Empresarial del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de la Nación, el empleo formal privado creció en febrero un 4,2 por ciento en relación al mismo mes de 2022 y un 0,2 por ciento respecto a enero (12.831 empleos nuevos en un mes). Con respecto a la prepandemia (diciembre de 2019), ya representan 304.285 empleos adicionales. Así, se acumulan 31 meses consecutivos de creación mensual de empleo formal privado. <