> El dólar blue dio un salto de 7 pesos en la jornada y se ubicó en 483 pesos. La semana empieza nuevamente con ruidos cambiarios, presiones del mercado y volatilidad. Las subas del dólar ilegal ocurrieron tras los anuncios del equipo económico del fin de semana para intentar contener las presiones inflacionarias y las expectativas de devaluación. El Banco Central volvió a subir las tasas de interés de los plazos fijos en 6 puntos , al 97 por ciento nominal anual, al tiempo que el Ministerio de Economía planteó abrir importaciones de alimentos para enfrentar los precios. En la primera jornada de la semana, a pesar de las subas del blue, la autoridad monetaria compró reservas internacionales. Se realizaron compras en el mercado de cambios por 60 millones de dólares , al tiempo que se detalló que el complejo agropecuario liquidó 78 millones de dólares con un dólar preferencial de 300 pesos a partir del programa de incentivo exportador. Uno de los principales objetivos del equipo económico es sostener el nivel de reservas para evitar que se aceleren las expectativas de devaluación y, en la misma línea, las expectativas de inflación. En el directorio del Banco Central detallaron que a partir de este lunes entra en vigencia un incremento de 600 puntos básicos de la tasa de interés de política monetaria . Así los rendimientos de las Leliq a 28 días subieron a 97 por ciento nominal anual ( 155 por ciento en términos efectivos ). Esta cifra se compara con el 108 por ciento de inflación interanual. El objetivo es ofrecer una inversión en moneda local que no sólo le gane a la suba de precios sino que permita moderar los incentivos a la demanda de dólares. “Simultáneamente y en pos de mantener el incentivo al ahorro en pesos, el Central elevó la tasa de interés mínima garantizada sobre los plazos fijos de personas humanas, estableciendo el nuevo piso en 97 por ciento anual para las imposiciones a 30 días hasta 30 millones de pesos (154 por ciento de Tasa efectiva)”, detalló el Banco Central. Para el resto de los depósitos a plazo fijo del sector privado la tasa mínima garantizada se establece en 90 por ciento (138 por ciento de tasa efectiva). Al mismo tiempo, se dispuso reducir en dos puntos la tasa para la financiación de saldos impagos de tarjetas de crédito para personas humanas y desde junio baja de 88 a 86 por ciento nominal. Por su parte, el Central detalló que “las tasas de las líneas de financiamiento para la inversión productiva MiPyme mantienen la condición de líneas subsidiadas. Para proyectos de Inversión, la tasa es de 76 por ciento y para capital de trabajo de 88 por ciento nominal.” En abril, la variación de precios minoristas del 8,4 por ciento fue impulsada por aceleraciones en las categorías núcleo (8,4 por ciento) y estacionales (12,6 por ciento). Los precios regulados subieron 4,9 por ciento en el mes (una cifra menor a la de marzo). Por este motivo, en la autoridad monetaria indicaron que la nueva tasa de interés se basa en “el objetivo de propender hacia retornos reales positivos sobre las inversiones en moneda local y de actuar de manera inmediata para evitar que la volatilidad financiera actúe como motor de las expectativas de inflación”. Asimismo, indicaron, la decisión de subir las tasas de interés está coordinada en el contexto de mantener la consistencia con el nivel de las tasas de interés de corto plazo de los instrumentos de deuda del Tesoro. “El Banco Central continuará monitoreando la evolución del nivel general de precios, la dinámica del mercado financiero y de cambios y de los agregados monetarios a los efectos de calibrar su política de tasas”, indicaron. Porel lado cambiario, además de la especulación con el blue, el contado con liquidaciónterminó por arriba de los 447 pesos, con una suba del 2,5%. La bolsaporteña retrocedió 0,3 por ciento, mientras que hubo un rebote de precio de losbonos soberanos en moneda extranjera.  Llegarona subir hasta 3,8 por ciento. El riesgo país, mientras tanto, terminó lajornada en 2587 unidades, con una disminución del 0,1 por ciento. <