> Con el objetivo de agilizar las formas de pago y profundizar la inclusión social, económica y financiera en todo el país, el Banco Nación puso en marcha formalmente la aplicación “ +Pagos Nación”, una solución que posibilita a comerciantes, profesionales y emprendedores gestionar sus cobros con tarjeta de débito, crédito y otras formas de pagos con transferencia de forma 100% digital. Para comenzar a utilizar la plataforma, los comercios pueden descargar la app de forma gratuita en Google Play o Apple Store, desde cualquier celular, lo que muestra el carácter masivo de “ +Pagos Nación” . Entre los requisitos para operar y cobrar con la nueva solución digital es necesario tener una caja de ahorros, una cuenta corriente o una cuenta corriente especial en la entidad. En tanto que los usuarios y usuarias que no operan con el Banco pueden gestionar la apertura de la caja de ahorros en la app “BNA+” de forma inmediata. Desde la aplicación, los comerciantes, profesionales y emprendedores pueden cobrar con QR (estático y dinámico), link de pago y cuentan con la posibilidad de adquirir nuestras terminales de captura de última generación Maquinola y Maquinita. Las mismas aceptan pagos con Chip, Banda, Contactless y QR. La solución digital brinda, además, la posibilidad de cobrar con todas las billeteras electrónicas y apps bancarias. Beneficios para los comercios que utilicen “ +Pagos Nación” : ⮚ Podrán controlar sus ventas en tiempo real. ⮚ Aceptar pagos con tarjetas de crédito, débito y todas las apps del mercado. ⮚ Cobrar con QR estático, dinámico y generar links de pago. ⮚ Ofrecer a sus clientes los descuentos y promociones del BNA. ⮚ Designar colaboradores y diferenciar las ventas de cada uno de ellos. A partir del pre-lanzamiento, en agosto pasado, y como prueba piloto para el funcionamiento del sistema, “+Pagos Nación” registró más de 200 mil transacciones por más de $ 1.300 millones, con lo cual se transformó en “un instrumento digital ágil, seguro, sencillo y eficiente”, acotó Silvina Batakis, la presidenta del BNA quien confirmó que "a partir de ahora está en marcha en todo el país para facilitarle la vida a la gente". <