> La portavoz de la Presidencia, Gabriela Cerruti, aseguró que el 6,6% de inflación de febrero "es un dato malo, malísimo", y lo atribuyó al aumento de la carne y las comunicaciones, este último, "indiscriminado porque las empresas y la justicia impiden que se cumpla el decreto que las declaró servicio público". De todas maneras, reafirmó el Gobierno "sigue con su compromiso firme para que vaya bajando". Además, atribuyó la suba a "cuestiones estacionales", como la incidencia de la sequía en el aumento del precio de la carne y a la imposibilidad de regular los precios de telefonía e internet por "presentaciones que hicieron en la Justicia los representantes de los grandes medios". En su habitual conferencia semanal en Casa Rosada, Cerruti indicó que "por ahora" no se modificará la pauta de inflación del 60% para todo 2023 con la que se elaboró el Presupuesto y negó que el presidente Alberto Fernández haya planteado "reproches" al ministro de Economía, Sergio Massa. Asimismo, puntualizó que "el Gobierno trabaja todos los días en medidas contra la inflación" e indicó que, si llega a haber algún anuncio al respecto, "lo hará el ministro en el momento correspondiente". El martes último, el INDEC dio a conocer un alza de 6,6 en los precios, el tercer mes consecutivo con subas, con el aditamento que los alimentos le pusieron mucho peso al indicador. Hubo alzas de 9,8 por ciento en el rubro alimentos y bebidas sin alcohol y la carne tuvo subas de todos los cortes por encima del 30 por ciento. Sequía y carne "Hay una explicación" de esa suba, manifestó Cerruti en relación a la inflación, "y es que la sequía hizo aumentar el precio de la carne en más de 20 puntos y de alguna manera eso también pasó con los lácteos". Como contrapartida, destacó que los artículos alcanzados por el programa Precios Justos "no tuvieron aumentos" significativos, ya que "no pasaron los 5 puntos" porcentuales respecto del nivel de enero. Cerruti advirtió que el aporte del aumento de la carne a la inflación general fue de "un punto" porcentual, pero agregó a los principales factores de la suba del mes pasado al rubro comunicación, que si bien en la medición interanual es el que menos se incrementó (79,2% frente a un nivel general de 102,5%), en febrero fue el segundo después de alimentos y bebidas no alcohólicas, con un 7,8%. "Las empresas de telefonía, cable, web, siguen aumentando de manera indiscriminada el precio a los usuarios", dijo la funcionaria, al tiempo que cuestionó que "se le está negando la posibilidad al Gobierno nacional de regular los precios de los servicios de comunicación", debido a que, a pesar de un decreto que los declara servicio público, "no puede intervenir por las presentaciones que hicieron en la Justicia los representantes de los grandes medios". Al margen de ese tema, Cerruti remarcó que el Gobierno "entiende que se hace muy difícil la vida cotidiana, la previsión, el estado de ánimo de la población" con estos niveles de inflación. Por otra parte, negó cuestionamientos de Alberto Fernández a Massa y aseveró que "no hay ningún reproche del Presidente al ministro de Economía" sino que, por el contrario, "están trabajando juntos codo a codo y los dos tienen el mismo compromiso" en cuanto a la reducción de la inflación. Cerruti valoró que Massa "se hizo cargo del Ministerio en una situación muy compleja" y en su defensa planteó que "es muy fácil decir cosas o escribir tuits cuando uno está en la oposición o no tiene que gobernar". <