> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los beneficiarios de jubilaciones y pensiones con haberes superiores a $48.729 y la terminación de los números de Documento Nacional de Identidad sea 01 se les pagará hoy jueves 22 de septiembre . De este modo lo ordeno ANSES que planificó el calendario de pago de este mes, sujetado los dígitos finales del Documento Nacional de Identidad. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $48.729 DNI terminados en 0: jueves 08 de septiembre DNI terminados en 1: viernes 09 de septiembre DNI terminados en 2: lunes 12 de septiembre DNI terminados en 3: martes 13 de septiembre DNI terminados en 4: miércoles 14 de septiembre DNI terminados en 5: jueves 15 de septiembre DNI terminados en 6: viernes 16 de septiembre DNI terminados en 7: lunes 19 de septiembre DNI terminados en 8: martes 20 de septiembre DNI terminados en 9: miércoles 21 de septiembre Cobros: jubilados y pensionados con haberes mayores a $48.729 DNI terminados en 0 y 1: jueves 22 de septiembre DNI terminados en 2 y 3: viernes 23 de septiembre DNI terminados en 4 y 5: lunes 26 de septiembre DNI terminados en 6 y 7: martes 27 de septiembre DNI terminados en 8 y 9: miércoles 28 de septiembre Dónde y cómo cobrar La prestación que le corresponde a cada uno se pagará en  las sucursales que se encuentren habilitadas, y donde atenderán solo por ventanilla y sin solicitar de turno con anterioridad. Los jubilados y pensionados deben acudir a la sucursal bancaria exclusivamente en las fechas concedidas y los haberes de los beneficios permanecerán en sus cuentas. Los calendarios de pago del conjunto de las prestaciones que brinda ANSES pueden encontrarse por teléfono al 130 y otra de las maneras es mediante internet desde su página web. <