> A poco de que el Banco Central (BCRA) anunciara el lanzamiento del billete de $2.000 , el presidente Alberto Fernández no descartó la posibilidad de emitir nuevas líneas de billetes de mayor denominación, como los de $5.000 y $10.000 . “Buscamos un ahorro”, aseguró. Las declaraciones del mandatario tuvieron lugar este lunes, cuando volvió a hablar sobre la inflación y dijo que se trata de "un problema para toda la economía". " La inflación está, ocultarla es una estupidez. Nunca me enojo con la realidad, lo que hay que hacer es atacarla y solucionarla", sostuvo Fernández en una entrevista radial. Y agregó: "Sé que debemos resolverla, pero también debemos saber lo difícil que es resolverla". En ese contexto, consultado respecto a la decisión de emitir billetes de $2.000, el mandatario destacó que la medida tiene como objetivo gestionar mejor los recursos y generar menos gasto en el proceso de impresión del papel moneda. "Buscamos un ahorro", aseguró. "Cuesta mucho más caro emitir una serie de billetes de mil que de dos mil", agregó. Sin embargo, descartó que la decisión sea solamente como parte de las estrategias de control de la inflación. En esa misma línea, la presidenta del Banco Nación de la Argentina (BNA), Silvina Batakis, explicó que "uno no puede esconder atrás de un billete el tema de la inflación". Hacia el final de la entrevista, el jefe de Estado argentino dejó abierta la posibilidad para la emisión de billetes de denominación aún más alta, como los de $5.000 y $10.00 0. "No está nada descartado, por ahora sacamos los de $2.000", sostuvo. Batakis por su parte completó que es una medida que “se está analizando” , e incluso se animó a decir cuál debería ser la insignia de los nuevos billetes. “Elegiría uno que tenga que ver con el corazón de los argentinos", lanzó la exministra. Y dejó entrever que "sí" haría un billete con la cara de Lionel Messi, aunque reiteró que “es algo que se está analizando”. El nuevo billete de $2.000 El directorio del Banco Central (BCRA) aprobó el pasado jueves la emisión de un nuevo billete de $2.000, que se integrará a la actual línea peso. “ Fue diseñado en colaboración con Casa de Moneda y conmemora el desarrollo de la ciencia y de la medicina en la Argentina” , se anunció oficialmente. Según trascendió, es probable que este billete de mayor denominación esté en la calle en el segundo semestre de este año . El papel de $2.000 tendrá como protagonistas al Instituto Nacional de Microbiología Dr. Carlos Malbrán, en el reverso, y a los doctores Cecilia Grierson y Ramón Carrillo, precursores en el desarrollo de la medicina en nuestro país, en el anverso. <