> El dólar blue subió 1 peso a 390 por unidad , mientras que el contado con liquidación se ubicó en 392,16 pesos , para avanzar 0,5 por ciento en la jornada. Durante los últimos días se especuló con una modificación en la política cambiaria, y el fin de semana desde el Ministerio de Economía dejaron trascender que se avanzaría en una simplificación de los tipos de cambio. El Banco Central finalizó este lunes con ventas por 95 millones de dólares en la plaza cambiaria mayorista y en el acumulado del mes vendió 1554 millones. La diferenciación cambiaria fue una de las políticas que se potenció en los últimos meses para intentar contener tensiones en el frente externo. Mercado de divisas En lo que refiere al mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó este lunes con un incremento de 1,64 pesos, en un promedio de 207,42 pesos. Con el recargo de 30 por ciento -contemplado en el impuesto PAÍS-, marcó un promedio de 278,78 pesos, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias del 35 por ciento, a 353,84. En tanto, el dólar destinado al turismo en el exterior -y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento- se ubicó en 375,29 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 428,90 pesos. En detalle, el volumen operado en el segmento de contado fue de 284 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico se registraron operaciones por 2 millones y en el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 564 millones. Fuentes de Economía mencionaron que la idea de simplificar el esquema cambiario apunta a “no tener 11 canales y formas distintas de liquidación de dólares con impuestos y mecanismos distintos”. Acciones y títulos públicos Por el lado de los activos bursátiles, se registró una fuerte suba de la bolsa porteña, con un avance en la jornada del 6,6 por ciento. Algunas empresas como Central Puerto llegaron a subir hasta 9 por ciento en la jornada. Se trata de un rebote importante, en un mes de importante volatilidad, por elementos locales, pero también por factores externos vinculados a la crisis bancaria en Estados Unidos y en Europa. En cuanto a los bonos soberanos en moneda extranjera, no consiguieron recuperar cotización y volvieron a marcar pérdidas de hasta casi 3 por ciento. El riesgo país cerró en 2531 puntos, con una baja del 0,7 por ciento en la rueda y un aumento del 29,3 por ciento en el mes. Durante las últimas ruedas, luego del anuncio del canje de deuda en dólares en manos de organismos públicos, la tendencia de los precios de los bonos fue a la baja. En marzo, acumularon pérdidas de hasta 19 por ciento. Por ese motivo, el nivel de riesgo país volvió a ubicarse encima de los 2500 puntos. <