> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES anunció que durante este mes los pensionados y jubilados los cuales  tengan en su  Documento Nacional de Identidad sus últimos dígitos sean 3 y su monto sean menores a 42.178 cobran este  domingo 11 de septiembre. Cronograma de pagos establecidos por ANSES para jubilados y pensionados Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $42.178 DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Cobros: jubilados y pensionados con haberes mayores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto Cómo y dónde cobrar El haber que le corresponde a cada uno se abonará en los bancos habilitados, y donde pueden atender exclusivamente por ventanilla y sin obligación de turno anticipado. Pensionados y jubilados deben concurrir a su banco sólo en las fechas concedidas y sus haberes estarán en sus respectivas cuentas. Los cronogramas de pago de todas las prestaciones que ofrece la ANSES se pueden encontrar comunicándote al 130 y otra de las formas es gracias a internet desde su sitio. <