> El Banco Central compró este miércoles 3 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que extendió a 32 jornadas consecutivas sus intervenciones con resultado positivo, una cantidad de días récord para los últimos 26 meses. De esta forma, la autoridad monetaria acumula compras por 522 millones de dólares en lo que va de septiembre. Las presiones cambiarias en la medida que se acerca octubre y las elecciones vuelven a ganar ritmo. El blue subió 20 pesos a 773 pesos por unidad. También subieron los dólares financieros. En detalle, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación avanzó 1,7 por ciento, a 788,6 pesos; mientras que el MEP aumento 1,3 por ciento, para cerrar en 686,97 pesos en el tramo final de la rueda. A su vez, en el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó en 350 pesos, sin cambios en la jornada, mientras que el tipo de cambio minorista cerró a 367 pesos promedio para la venta. El Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,25 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,6 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 313 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 77 millones y el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 567 millones de dólares. En la jornada, mientras tanto, se destacó la colocación de deuda en pesos del sector público. Economía adjudicó 534 mil millones de pesos y obtuvo financiamiento neto de 283 mil millones de pesos. En el mes, se alcanzó un financiamiento neto de 1,2 billones de pesos, lo cual implicó una tasa de roll over del 231 por ciento. El Tesoro destacó que más del 95 por ciento del financiamiento neto de mes correspondió al sector privado , con una amplia base de inversores por sector. Con este resultado, el financiamiento neto de lo que va del año alcanzó los 4,2 billones de pesos, con una tasa de refinanciamiento del 152 por ciento. En la última licitación se ofrecieron los siguientes 6 títulos. Una Lelite nueva con vencimiento el 18 de octubre de 2023, exclusiva para Fondos Comunes de Inversión. Dos letras ajustadas por CER: una reapertura (X18E4) con vencimiento el 18 de enero de 2024 y una nueva (X20F4) cuyo vencimiento es el 20 de febrero de 2024. Las mismas integran el Programa de Creadores de Mercado. A su vez, se reabrieron 3 bonos, dos ajustados por CER: T6X4 y T4X4 con vencimiento en mayo y octubre de 2024, respectivamente, y un bono DUAL (TDJ24) cuyo vencimiento es en junio de 2024. <