> "Hemos decidido mantener las tarifas del transporte a los precios de este mes por 90 días", confirmó el ministro de Transporte de la Nación, Diego Giuliano, este jueves, en referencia al autotransporte de pasajeros en el área metropolitana de Buenos Aires. Tampoco se modifican los valores los pasajes urbanos y suburbanos en tren. Por el contrario, desde Subterráneos de Buenos Aires Sociedad del Estado (Sbase) indicaron que en la Capital Federal el pasaje subirá desde el valor actual de 74 pesos a 80 pesos a partir del próximo domingo. Giuliano confirmó que el gobierno nacional decidió "no efectuar las actualizaciones que se debían realizar el primer día de septiembre". En declaraciones a Télam, el ministro manifestó: "nosotros veníamos actualizando las tarifas de acuerdo a los índices del IPC (…) pero la realidad es que hoy algunos de esos costos vinculados con la estructura que tiene la tarifa del transporte (en colectivo) han quedado congelados, como por ejemplo el combustible". Y agregó que "sin los subsidios al transporte, el boleto del colectivo costaría 700 pesos. Todo el resto lo paga el Estado y por lo tanto se puede congelar y mantener la tarifa”. Además, a través de la resolución publicada este jueves en el Boletín Oficial, que suspende el mecanismo de actualización, se abre una ventana para el análisis de la normativa tarifaria vigente, pues se realizará una redeterminación de los costos y tarifas de los servicios públicos de transporte automotor y ferroviario de pasajeros de jurisdicción nacional. La resolución también crea mesas de trabajo con las cámaras empresarias del transporte automotor y ferroviario para considerar el impacto que tiene cada parte de la estructura de costos vigente, independientemente del IPC por el cual se actualiza el cuadro tarifario actualmente. En tanto, desde Subterráneos de Buenos Aires Sociedad del Estado (Sbase) informaron que a partir del domingo 3 de septiembre el pasaje del servicio de subte pasará a costar 80 pesos, con lo que se cumplirá el último tramo de la actualización tarifaria aprobada en febrero de 2023. El incremento será del 8,1% en relación con el valor actual de 74 pesos. La modificación del cuadro tarifario fue tratada y aprobada en la audiencia pública del 3 de febrero pasado y la actualización, aseguró la empresa, "responde a la variación de la tarifa técnica -que refleja el costo de la explotación del servicio y consiste en el cociente entre dichos costos y el número de pasajeros pagos- y se hace necesaria para garantizar el buen funcionamiento del subte, manteniendo sustentable el sistema de transporte público". <