> La producción nacional de vehículos alcanzó durante 2022 un total de 536.893 unidades, entre automóviles y utilitarios, lo que marcó una mejora de 23,5 por ciento respecto a 2021. El crecimiento interanual es importante y además no se verificaba un registro por arriba de los 500.000 vehículos fabricados desde 2014 . En tanto, las exportaciones sumaron 322.286 unidades , con un incremento de 24,3 por ciento y también debiendo remotarse hasta 2014 para superar la marca de los 300.000, según informó la Asociación de Fabricas de Automotores (Adefa). Al analizar el cierre de diciembre y balance 2022, Martín Galdeano, presidente de Adefa, dijo que “aún frente al desafiante contexto internacional en materia de abastecimiento de semiconductores y logística sumada la coyuntura local, los volúmenes de producción y exportación registraron un significativo crecimiento”. Además ponderó “el trabajo conjunto que asumimos la cadena de valor y el gobierno para encontrar soluciones operativas” ante los obstáculos que enfrentaba el sector. En lo que respecta a 2023, Galdeano explicó que es prematuro dar una proyección anual, no obstante “podemos decir que esperamos que el año 2022 se posicione como el piso para el nivel de nuestras operaciones ”. La capacidad productiva del sector automotriz mermó considerablemente a partir de 2015, año tras año disminuían las cantidades producidas con fábricas cerrando líneas enteras de vehículos. Esa tendencia se modificó en la pospandemia de 2021 y los datos de 2022 permiten augurar que la industria apuntará a recuperar la productividad de antaño. El 2022 cerró con un diciembre atípico , según menciona Adefa, con 15 días hábiles de actividad, es decir tres días menos que en 2021, que implicaron una reducción respecto de noviembre pasado y de diciembre de 2021. En diciembre del año pasado se fabricaron 37.119 vehículos versus 53.378 en noviembre, asimismo aquel registro significó una caída de -6,9 por ciento respecto al último mes de 2021. El 2022 en conjunto fue un buen año para la producción, impulsada por las exportaciones y también las ventas en el mercado interno. La producción aumentó 23,5 por ciento respecto de 2021 y las exportaciones 24,3. Las últimas se dirigieron en un 62,8 por ciento hacia Brasil , mientras el segundo destino más relevante fueron los países de América Central, que explicaron el 10 por ciento de las ventas externas, entre los que se encuentran: Panamá, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Costa Rica,  Rep. Dominicana, Puerto Rico, Guatemala, etc. En suma, las ventas de vehículos nacionales a concesionarias en 2022 totalizaron 212.746 unidades, marcando un incremento del 21,9 por ciento respecto del año anterior. En tanto al adicionar las ventas de vehículos importados el crecimiento se morigera y equivale al 12,5 interanual para los doce meses de 2022. Los coches de origen nacional representan el 56,5 por ciento de las ventas mayoristas a concesionarias . De cara al 2023, el titular de Adefa señaló que la “expectativa industrial y comercial, viene acompañada por los planes de inversión que se anunciaron (las automotrices) en los últimos 24 meses y superan los 1.400 millones de dólares”. Días atrás Toyota anunció que implementará un tercer turno de producción por primera vez en sus 25 años en Argentina , lo cual equivale a la creación de 2.000 nuevos puestos de trabajo en su planta productiva de Zárate y con el objetivo de fabricar 182.000 unidades anuales. La compañía japonesa se prepara a abastecer una mayor demanda de las camionetas Hilux y los utilitarios SW4 en toda la región a partir de 2023. También Mercedes Benz Camiones y Buses anunció a fines de diciembre que construirá un nuevo centro logístico en la localidad de Zárate donde se asentarán proveedores locales de autopartes y repuestos. El proyecto signigica una inversión de 20 millones de dólares y es considerado una primera etapa en el plan para abrir una segunda planta para fabricar buses y camiones en aquella localidad. <