> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los jubilados como los pensionados con haberes mayores a $42.178 y su terminación de número de Documento Nacional de Identidad sea 67 se les abonará hoy viernes 26 de agosto . De este modo lo ordeno la ANSES que planificó el calendario de pago de este mes, dependiendo la terminación del DNI. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Fechas de cobro de jubilados y pensionados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Fechas de pagos para pensionados y jubilados cuyos haberes sean superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto Dónde y cómo cobrar El cobro correspondiente se abonará en  las sucursales bancarias habilitadas, y donde están atendiendo solamente por ventanilla y sin pedir de turno con anterioridad. Los pensionados y jubilados deben acudir a su banco únicamente en las fechas fijadas y los cobros quedarán en las cuentas bancarias. Si querés saber las fechas de pago puedes averiguarlos por medio las redes de la ANSES, comunicándote al 130 o entrando a su WEB . <