> Guillermo Wierzba (1951-2023) Lamentamos profundamente el fallecimiento de Guillermo Wierzba, economista y militante popular. Muchos lo recordamos por su militancia en la facultad, en particular como Miembro de la Comisión por la Memoria de la Facultad de Ciencias Económicas y de la Cátedra de Poder Económico y Derechos Humanos. Desde los años '90, esa Cátedra  llevaba economistas que no eran docentes de la Facultad pero que nos permitían tener un mayor entendimiento de la realidad, fomentando un pensamiento crítico que brillaba por su ausencia en la facultad. Uno de sus proyectos más importantes fue el CEFIDAR, Centro de Estudio que cerró en diciembre de 2015 y que fue una escuela para muchos economistas heterodoxos que tuvieron una larga trayectoria militante y en la función pública. Desde ahí se llegó a generar debates importantes para la coyuntura política pero también plantear temas teóricos y estructurales de primer importancia desde una óptica abierta y comprometida. De esa forma, condujo ese centro académico heterodoxo orientado a las finanzas hacia un espacio de intervención política en el campo del discurso económico hegemónico. Además de acompañar a Felisa Miceli en el Ministerio de Economía, ocupó también el cargo de Director del Banco Nación, fue militante de Carta Abierta y estaba involucrado en el proyecto de las Asambleas Horacianas. En todos estos proyectos se destaca el militante y su visión de una economía al servicio del pueblo. Este fin de semana publicó en el Cohete a la Luna su última opinión sobre la agenda a futuro de un gobierno popular, todo un desafío para lo que viene. Felisa Miceli lo recuerda con las siguientes palabras: “Conocí a Guillermo siendo militante en los setenta en la Facultad. Él era del Partido Comunista al cual pertenecía en esa temprana juventud. Lo reencontré 20 años después, a mediados de los noventa. Juntos formamos la Comisión por la Memoria de la Facultad de Ciencias Económicas de la UB, junto a otros compañeros armamos la Cátedra Libre Poder Económico y Derechos Humanos a cargo de Nora Cortiñas, juntos militamos en agrupaciones que siempre quisieron estar unidas para transformar la Argentina. Para mi Guillermo es un militante antes que un economista o un intelectual, y es el valor enorme que tiene para mi su vida. Compartimos gestión en el Banco Nación, en el Ministerio de Economía, compartimos muchos foros, encuentros, debates, reuniones durante todos estos años y siempre estuvimos en contacto para discutir la coyuntura económica que en Argentina siempre da para hablar y para intercambiar. Lo voy a extrañar mucho, sus columnas en el Cohete a la Luna últimamente, sus reflexiones. Para mi Guillermo es de los que se dice un imprescindible. Guillermo, acá la vamos a seguir, que descanses en paz, y hasta la victoria compañero”. Firman: Magdalena Rua, Verónica Grondona, Romina Kupelian, Andrea Urturi, Estanislao Malic, Pablo Mareso, Guillermo Hang, Matías De Lucchi, Rodrigo Lopez y Martín Burgos. Familiares, amigos y compañeros despiden a Guillermo Wierzba el 1° de mayo de 15 a 22hs y el martes 2 de mayo de 10 a 12 hs en Zucotti, Thames 1168 sala 2. <