> Las recientes lluvias sobre la región agrícola núcleo fluctuaron entra 30 y 100 milímetros y trajeron alivio al cultivo de trigo. Además, permitirán comenzar con la siembra de maíz temprano, indicó la Bolsa de Comercio de Rosario. De esta manera, el área comprendida entre el norte de Buenos Aires y centro-sur de Córdoba "registró un alivio significativo para los productores, reavivando las esperanzas de una exitosa temporada de cultivo", indicó el informe.  "Una gran parte de la región recibió entre 30 y 100 milímetros de lluvia, y si bien no llovió lo suficiente en el centro de Santa Fe, así como el noroeste de Buenos Aires, en general las lluvias superaron las expectativas", agregó. <