> El precio "mediano" del alquiler de un monoambiente en la Ciudad de Buenos Aires es de 85 mil pesos , con lo cual ni siquiera un salario mínimo entero, de 80.342 pesos, alcanza para pagarlo, calculó el Centro Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO) que dirige el economista Andrés Asiain. La mediana divide en dos partes iguales a una distribución, de modo que la mitad de los alquileres están por encima de 85 mil pesos y la otra mitad, por debajo. En los departamentos de dos ambientes, el precio es de 105 mil pesos y de tres ambientes, 155 mil pesos. En la medición de abril, los precios de los alquileres de departamentos en la Ciudad registraron aumentos mensuales que van del 3,3 al 16,7 por ciento, según la cantidad de ambientes . En los últimos doce meses, la suba en el precio del alquiler de los monoambientes es del 112,5 por ciento, de 116,5 por ciento para las unidades de dos ambientes y de 121,4 por ciento para los de tres ambientes. En todos los casos, están bien por arriba de la inflación, que en marzo se ubicó en el 104,3 por ciento. Dichos incrementos corren para nuevos contratos, ya que el Índice para Contratos de Locación , que regula la actualización de los alquileres dentro de un contrato ya vigente, muestra un incremento interanual de 93,1 por ciento al primer día hábil de abril, 11,2 puntos porcentuales menos que la inflación. <