> Luego del duro golpe de la inflación de agosto, que registró un 12,4 por ciento siendo la más alta en 32 años, el Gobierno dispuso que, en paralelo al dato mensual de IPC que da el INDEC, se comunicará semana a semana cuál es la marcha de los precios. En esa línea, destacó el Ministerio de Economía que se observa una inflación "en descenso" en septiembre, luego de la devaluación anunciada por el ministro candidato, Sergio Massa. La novedad metodológica a la hora de comunicar las cifras la adelantó el viceministro de Economía, Gabriel Rubinstein, quien aseguró que la inflación está "en descenso" y que en la primera semana de septiembre "habría alcanzado un valor del 2,1 por ciento", en línea con los niveles previos a la devaluación del 14 de agosto. En un posteo en su cuenta en la red social X (antes Twitter), la Secretaría comenzó a difundir un seguimiento semanal de la inflación, en el convencimiento de que esos registros "acentúen y consoliden su tendencia a la baja en las próximas mediciones". "Estaremos emitiendo un Informe de Inflación semanal todos los viernes", señaló Rubinstein, en referencia al posteo de la Secretaría que encabeza y que en su primera entrega precisó que "en la primera semana de septiembre (entre el 4 y el 10 de septiembre) habría alcanzado un valor del 2,1%". El informe de Política Económica está basado en datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) "y otras fuentes", se explicó respecto al tema. "Luego de un pico de inflación semanal estimado del 4,8% en la tercera semana de agosto, registro muy influenciado por la devaluación del día 14/8/2023, la inflación semanal fue cediendo", precisó la repartición del Ministerio de Economía. Al respecto, advirtió que "si bien el valor semanal sigue siendo muy alto, se encuentra ya bastante más en línea con valores previos a la devaluación del mes de agosto". "Estimamos que los registros semanales de inflación acentúen y consoliden su tendencia a la baja en las próximas mediciones", finalizó. Agosto duro y y septiembre un enigma El informe de Política Económica se dio a conocer dos días después de que el Indec difundió un Índice de Precios al Consumidor de 12,4% para agosto. En ese mes, el rubro Alimentos y bebidas subió por encima de los 15 puntos y también presionaron los precios de la medicina prepaga y los aumentos tarifarios. En Hacienda, de todos modos, entienden que en septiembre podría aminorar la marcha de los precios. Los más entusiastas aseguran que podría volver a un dígito, mientras que los más conservadores le apuntan a que el IPC quede muy cerca de los 10 puntos. Vale decir que la inflación de septiembre, que se conocerá el 12 de octubre, es la última que tendrá que afrontar Massa antes de disputar la primera vuelta electoral. De este modo, diferentes trabajos de consultoras privadas empezaron a trazar un horizonte corto de lo que podría pasar con los precios en el mes corriente. Un trabajo del Centro CEPA, que conduce Hernán Letcher, precisó que en septiembre, la especulación que "se observó en alimentos y bebidas en agosto se mantuvo en la primera semana, mostrando incrementos altos. Y en la segunda semana se moderaron los incrementos". Adicionalmente, señala el CEPA, en Regulados - tarifas de agua, luz, gas- "si bien estaba previsto incrementos de luz para el segmento de ingresos altos y medios cercanos a 11%, finalmente el Gobierno decidió congelar los aumentos. E hizo lo propio con el gas". Respecto a Prepagas, "el Gobierno definió congelar las cuotas y acordó con laboratorios ajustar hasta un máximo de 5% de incremento en medicamentos". Y lo mismo ocurrió con transporte, naftas y peajes. Por último, sobre el impacto de internet, telefonía y cable "los aumentos autorizados son de 4,5%, cosa que se cumplió en agosto. Sin embargo, en los meses previos se incrementaron muy por encima de tal guarismo. La intervención de la justicia respecto del decreto que establece las telecomunicaciones como servicio público, impide la aplicación de un eventual congelamiento del rubro". <