> Sin previo aviso, la petrolera Raízen Argentina aumentó el precio de los combustibles . Para Shell, la suba fuel del 14 por ciento en todos sus combustibles, tras la devaluación de la moneda. Aumento del 12,5% en nafta de Shell y Puma: ¿cómo afectará a los consumidores y cuándo sube otra vez? La devaluación del tipo de cambio oficial, definitoria en la suba De esta manera, Raizen aplicó el segundo aumento de combustibles del mes de agosto y se adelantó a las negociaciones que llevará adelante con el Gobierno , tras el vencimiento del acuerdo que permitía ajustes graduales de precios de alrededor del 4% el cual, como se sabía, venció este 15 de agosto. En este sentido, el equipo económico de Sergio Massa inició una ronda de contactos con directivos de compañías petroleras y refinerías para analizar el futuro de las naftas y el gasoil en el marco de Precios Justos. De cuánto fue el aumento de combustibles El precio de la nafta fórmula regular subió de $287,90 a $328,20; el de la Súper de $231,70 a $264,20; la V-Power avanzó a $327,60 a $373,50; y la Evolux Diesel subió de $259,50 a $295,90. El último incremento de la nafta se había registrado el primero de agosto y había sido de alrededor de 4,5% . Sin embargo, en el sector aseguran que a pesar de ese último aumento en los primeros ocho meses del año el precio de los combustibles sigue unos 20 puntos por debajo de la inflación oficial. <