> El Gobierno anunció medidas de alivio fiscal para trabajadores de la pesca que dejarán de pagar el impuesto a las ganancias sobre los adicionales a la remuneraión normal. La iniciativa se enmarca en la decisión del Ministerio de Economía de eximir tabajadores en relación de dependencia del tributo sobre una serie de adicionales de convenio. En el rubro pesquero alcanza a aproximadamente 20.000 personas. El secretario de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación, Juan José Bahillo, junto a la ministra de Trabajo, Empleo y Seguridad Social, Kelly Olmos, y al subsecretario de Pesca y Acuicultura, Carlos Liberman, suscribieron el convenio para las trabajadoras y los trabajadores de la pesca embarcados que permitirá que queden exentos de ganancias por adicionales. Bahillo destacó que "el alivio fiscal para cerca de 20.000 trabajadores y trabajadoras de la pesca permitirá fortalecer su poder adquisitivo, tal como propuso Sergio Massa, como uno de los objetivos de su gestión". El Secretario celebró la medida tomada en coordinación con trabajadores y empresarios y destacó: "Es una alegría llegar a esta jornada con este acuerdo porque es nuestro objetivo producir más y mejores alimentos en nuestro país; y ese objetivo los incluye". El encuentro, que contó con la presencia de la asociación de capitanes, sindicatos de trabajadores y trabajadoras, cámaras empresarias de la actividad, permitió formalizar en una nueva actividad, la decisión del Ministerio de Economía de eximir a trabajadores y trabajadoras en relación de dependencia del Impuesto a las Ganancias sobre una serie de adicionales de convenio. Por su parte, la Ministra Olmos celebró el acuerdo tripartito alcanzado y destacó que "se recuperó el valor estratégico de resolver las cuestiones de cada sector, con beneficios para los trabajadores y que consoliden el crecimiento de la actividad". El Subsecretario Liberman remarcó el sentido de "equidad y justicia" que tiene el Alivio Fiscal para los trabajadores de la pesca: "Este es un reconocimiento que sin dudas quedará marcado en la historia de la pesca. Hoy se logra un gran acuerdo para nuestra gente del mar, que junto a su sacrificio y el de sus familias, ponen todo el esfuerzo, valor y experiencia al servicio de la Argentina". "El principal activo de estas negociaciones ha sido la voluntad de trabajo y la visión compartida para la integración de los tres actores principales de la actividad: Estado, empresas y trabajadores. Bajo ningún concepto esta ecuación debe perder su rumbo en la visión de largo plazo, ya que hoy la pesca es un poco más justa también gracias a eso" afirmó Liberman al señalar que "mañana, la misión deberá ser sostener en el tiempo la posición estratégica de nuestro sector para mantener estos logros continuamente". Del encuentro participaron el jefe de Gabinete de la SAGyP, Juan Manuel Fernández Arocena; el director de Acuicultura, Guillermo Abdala; el director de Pesca, Julián Suárez; la subsecretaria de Ingresos Públicos, Claudia Balestrini; y los representantes de la Asociación Argentina de Capitanes Pilotos y Patrones de Pesca (AACPyPP): Jorge Frías, entre otros representantes gremiales y funcionarios del sector úblico. <