> El Banco Central adquirió este lunes 65 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que sumó la décima rueda consecutiva con saldo positivo. En el mercado estimaron que en lo que va de agosto la autoridad monetaria acumula compras por alrededor de 1100 millones de dólares. A su vez, el dólar blue se mantuvo en 730 pesos, sin cambios respecto de la cotización del viernes previo, aunque subieron el resto de los dólares bursátiles. En el detalle de los distintos tipos de cambio, el dólar minorista cerró a 367 pesos, sin variaciones, mientras que en el segmento bursátil el dólar contado con liquidación aumentó 2,1 por ciento, a 786,19 pesos, y el dólar MEP subió un 0,8 por ciento, a 669,84 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con caída de quince centavos respecto al cierre previo, en 349,95 pesos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,25 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,60 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 416 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 82 millones de dólares y en el mercado de futuros de Rosario por 967 millones de dólares. La semana pasada ingresaron los desembolsos del Fondo Monetario Internacional y este domingo el equipo económico anunció una catarata de medidas concentradas en el mercado interno. En el mercado estos anuncios se tomaron en forma positiva. La bolsa porteña registró un fuerte incremento este lunes del 5,4 por ciento, con bancos como el Supervielle que llegaron a subir en torno del 11 por ciento en la jornada En el detalle de las empresas que cotizan en la bolsa porteña, Cresud registra en el acumulado del mes una ganancia del 50 por ciento. Se trata de una cifra que se ubica por encima incluso de la suba mensual del contado con liquidación, que fue del 42,8 por ciento. Por el lado de los bonos soberanos , también siguió la recuperación de precios, y algunos títulos en moneda extranjera llegaron a subir más del 6 por ciento. En el acumulado del mes, el AL30D es el bono que registra mayor incremento, con un 13 por ciento en moneda dura. Además, en lo que va del año este bono anotó una ganancia de casi 44 por ciento. Mientras tanto, desde las cámaras bancarias destacaron este lunes la puesta en marcha a partir del 1 de septiembre próximo de la interoperabilidad de los códigos QR para compras con tarjetas de crédito. Se trata de una medida adoptada por el Banco Central que permitirá que cualquier comercio que exhiba un código QR pueda cobrar con crédito, sin importar billetera digital o aplicación bancaria desde la que se haga el pago. La norma, que fue adoptada por la autoridad monetaria en mayo último, apunta a ampliar los usos del sistema de reconocimiento, para que no solo ganen terreno los pagos con dinero en cuenta, sino también lo hagan los que se hacen con tarjetas de crédito. "El próximo 1 de septiembre no será un viernes más para el sistema de medios de pago argentino. Será el comienzo de una esperada etapa que permitirá a los clientes realizar pagos con tarjeta de crédito desde cualquier billetera digital interoperable, independientemente de la marca del Código QR que exhiba un comercio", señalaron en un comunicado conjunto la Asociación de Bancos Argentinos (Adeba), la Asociación de Bancos de la Argentina (ABA), la Asociación de Bancos Públicos y Privados (Abapra) y la Asociación de la Banca Especializada (ABE). Hastael momento, solamente los pagos con transferencias eran interoperables pormedio de QR, señalaron los bancos. <