> La Justicia Federal ordenó la interdicción de una barcaza paraguaya que se negó a pagar el peaje de la Hidrovía Paraná en el tramo Confluencia-Santa Fe, informaron fuentes judiciales. Se trata de una barcaza MGT 05 que fue interdictada por la Prefectura Naval Argentina el mediodía del miércoles, a la altura del kilómetro 171 de la vía navegable troncal, a la espera de que la empresa a cargo de su trayecto abone el peaje adeudado. La suma reclamada judicialmente por la Administración General de Puertos a dicha barcaza asciende a 1.477,35 dólares, a lo que el Juzgado Civil y Comercial Federal 5 sumó el pago de un resarcimiento extra del 50 por ciento de ese monto "para hacer frente a intereses y costas judiciales". Se trata del tercer buque incautado por orden judicial ante el impago del peaje. En los dos casos previos, las empresas a cargo de las barcazas realizaron en pocos días el pago sin reservas de las deudas, dejando cerrado el conflicto y avalando el correspondiente pago del peaje reclamado. Fuentes del sector precisaron que la naviera a cargo de la embarcación registra un saldo negativo de más de 27 mil dólares por otras barcazas que no abonaron el peaje por el uso de la vía navegable troncal. Empresas paraguayas que cuestionan la legitimidad del peaje que cobra la Argentina por el uso de la hidrovía, presentaron diversos reclamos en la justicia local pero todos fueron rechazados. En tal sentido, el gabinete económico paraguayo rechazó el cobro del peaje por parte de la Argentina, al sostener que es una decisión que fue tomada de "manera unilateral" y solicitaron que se ponga en marcha "un arbitraje" sobre la hidrovía. <