> La recaudación impositiva de las provincias tuvo en el primer semestre de 2023 un crecimiento interanual nominal del 109,9 por ciento y real del 1,1, con mejoras a valores constantes en cinco de los seis meses del período. Así lo señaló la consultora Politikon Chaco, en base a datos oficiales de los ministerios de Economía, direcciones de Renta y agencias de recaudación de las 19 provincias que dieron a conocer la información, con la excepción de Corrientes, La Pampa, Misiones, Santa Fe y Santiago del Estero. Los 19 distritos relevados tuvieron en el acumulado de enero a junio una recaudación de tres billones 255.711,1 millones de pesos. Con la excepción de mayo, que registró una caída real del 1,8 por ciento, los otros meses mostraron avances por sobre la inflación, con un 5,8 en enero, 0,8 en febrero, 1,3 en marzo, 0,7 en abril y 0,3 en junio. <