> La industria se contrajo 1,3 por ciento en febrero en comparación contra enero y también retrocedió 1,4 por ciento respecto de igual mes del año anterior. Sin embargo, las mismas estadísticas del Indec dan cuenta de que en el primer bimestre de 2023 la producción industrial acumuló un crecimiento de 2,5 por ciento. Desde septiembre de 2022, el indicador del  nivel de producción industrial manufacturera del Indec señala una marcada desaceleración. Esa desaceleración es consecuencia, por un lado, de las dificultades que enfrentan s empresas para poder importar insumos de primera necesidad para atender a los distintos procesos productivos. Y esa restricción al acceso de divisas será cada vez mayor conforme la escasa liquidación de los dólares del sector agropecuario a causa de la sequía. De acuerdo a estadísticas oficiales de comercio exterior, las importaciones de “bienes intermedios” (o insumos industriales) cayeron en febrero por cuarto mes consecutivo. Por otro lado, la pérdida en el poder adquisitivo de los ingresos provoca un congelamiento del gasto en consumo de las familias que interfiere sobre la demanda que enfrenta la actividad industrial. Caída en la mitad de los sectores La producción se contrajo en ocho de los dieciseis sectores en los que clasifica a la actividad el organismo oficial de estadísticas. Según su relevancia sobre el nivel general, se destacó la caída en la industria de alimentos y bebidas que retrocedió 6,2 por ciento en comparación a febrero de 2022: la molienda de oleaginosas cayó 41 por ciento y explica el grueso del deterioro del sector, como consecuencia de la sequía los productores redujeron las ventas y las aceiteras aprovecharon a realizar paradas de mantenimiento de planta. El informe de Indec también destaca una caída del 13,7 por ciento en la elaboración de vinos debido a la mala cosecha, y del 9 por ciento en otras bebidas. La elaboración de fiambres retrocedió por dificultades en la importación y también cayó la actividad del sector lácteos. En segundo lugar se destaca el rubro de sustancias químicas con una caída de 6,4 por ciento interanual en febrero. Allí impactó la menor fabricación de biodiésel cuyas exportaciones se recortaron. La producción del sector también acusa dificultades por el acceso a los insumos importados. Además disminuyó la producción de agroquímicos (16 por ciento en el primer bimestre) en buena medida por una menor demanda. El Indec destaca una menor fabricación de pinturas (12 por ciento) ante un enfriamiento de la actividad de la construcción. Maderas, papel, edición e impresión es el tercer área en relevancia en cuanto a un incidencia negativa sobre el total industrial. El sector retrocedió 4,8 por ciento en términos interanuales. Los productos de madera, especialmente dedicados a la construcción, cayeron 15,4 por ciento respecto del año anterior. El rubro también registra inconvenientes en el abastecimiento de insumos. La edición e impresión retrocedió debido a la menor demanda para embalajes destinados al sector alimenticio, según detalla Indec. Otros sectores con variaciones negativas en febrero fueron maquinaria y equipo (1,8 por ciento), productos de caucho y plástico (1,4), productos de tabaco (8,7), otros equipos, aparatos e instrumentos (0,5) y productos textiles (0,2). Entre los sectores con buen dinamismo en febrero aparece, según orden de relevancia, la refinación de petróleo que aumentó 22,8 por ciento con respecto a febrero de 2022, lo cual en buena medida se explicó por la comparación con un mes de baja actividad debido a las restricciones en pandemia. También se registraron crecientes ventas de combustibles para aeronaves. La industria automotriz con un crecimiento del 8,4 por ciento interanual se ubica en segundo lugar de relevancia. Puntualmente la producción de vehículos creció 25 por ciento interanual en el primer bimestre según datos de Adefa. Otras ramas de la industria con variaciones positivas fueron prendas de vestir, cuero y calzado (8,8 por ciento), muebles y colchones (5,5), productos minerales no metálicos (2,9) y productos de metal (3,6). <