> A partir de la entrada en vigencia del nuevo dólar agro, ya se comercializaron 5 millones de toneladas de granos e ingresaron divisas por 1.600 millones de dólares. Como parte del Programa de Incremento Exportador IV, los productores vendieron 4,3 millones de toneladas de maíz. También se liquidaron 162 mil toneladas de sorgo, 337 mil de girasol y 194 mil de cebada. De esta forma, ya se está cerca de cumplir el objetivo de obtener divisas por unos 2.000 millones de dólares, cuando quedan 19 días hábiles por delante. “La medida llegó en el momento oportuno", explicó el responsable del Área de Análisis de Mercados de la corredora Grassi, Ariel Tejera. Destacó que la decisión se implementó "en plena cosecha de la producción de maíz de segunda, generando un importante dinamismo en el ritmo de negocios" y marcó que "si bien el valor fijado para el tipo de cambio diferencial fue motivo de debate, hay que señalar que ha generado una mejoría significativa en los precios de los productos, en particular en maíz". Al considerar los valores negociados, en torno a 60.000 pesos por tonelada, a dólar oficial hay precios equivalentes a un maíz ‘sin retenciones’. Tejera dijo que "los 340 pesos por dólar han representado una caída significativa en la brecha respecto a cotizaciones bursátiles, como dólar MEP, generando una mejoría palpable en lo que puede considerarse como el precio del maíz en términos de ‘dólar billete’". <