> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Quienes reciban pensiones y jubilaciones donde sus haberes sean mayores a $36.676 y su terminación de número de DNI sea 23 se les pagará hoy martes 26 de abril . Así fue como lo dio a conocer ANSES que planificó el cronograma de pago de este mes, según la terminación del DNI. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Las fechas a cobrar de los jubilados y pensionados con haberes menos a $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril En dónde realizar mi cobro de haberes y cómo hacerlo Los cobros de este mes podrán extraerse en las sucursales bancarias habilitadas cercanas a su localización, sin obligación de sacar turno y por mediación de las ventanillas. Los jubilados y pensionados deben acercarse a su sucursal bancaria sólo en las fechas asignadas y los haberes de las prestaciones perdurarán en las cuentas personales. Si querés saber los cronogramas de cobro puedes verlos vía las redes sociales de ANSES, comunicándose al 130 o por medio de la página web oficial . <