> Tras un segundo semestre de 2022 con aumentos mensuales significativamente por debajo de la inflación general, el sector cerró con un aumento acumulado de 42, 4 por ciento anual, muy por debajo de la inflación acumulada de 94,8 por ciento. En las últimas jornadas, en el Mercado de hacienda de Cañuelas (principal mercado concentrador) hubo saltos de hasta el 30 por ciento en el precio de algunas categorías de animales que se destinan para el consumo doméstico, que ya comenzaron a trasladarse al mostrador. Hubo subas en comercios de entre 50 y 100 pesos el kilo durante los últimos días, pero advierten que en las próximas semanas habrá un traslado de entre $300 y $400 para los cortes más consumidos. El menor aumento de los precios de la carne vacuna durante 2022 respecto al grueso de los precios de la economía respondió, principalmente, a una sobreoferta del mercado producto de la sequía, ya que los ganaderos comenzaron a desprenderse de animales ante la falta de pasturas. "Cuando no hay aumentos por un tiempo la recuperación se hace en general de a saltos", aseguró a PáginaI12 uno de los directores del CEPA Hernán Letcher, "Los últimos días hubo lluvias y eso generó una retracción de la faena y por lo tanto menos ofertas". El economista complementó esta explicación con el aumento el maíz, que significa un alza en el costo para los feedloteros que lo venden más caro a Hacienda y la recuperación de la demanda de China. "Esto se mueve particularmente rápido por los consignatarios, que toman mucho poder apenas se retrae la oferta. Uno de ellos, por ejemplo, comenzó la semana anterior vendiendo a 290 pesos el kilo de novillo. El viernes de esa misma semana vendió el mismo animal a 445 pesos. Eso hace que el resto se acople y el mercado sobrereaccione". Actualmente, en la Ciudad de Buenos Aires, si los consumidores buscan adquirir carne en un supermercado, pueden encontrar los siguientes precios online por kilo. Roast beef 1.149,90 pesos, tapa de nalga 1.299,90 pesos, milanesa bola de lomo 1.399,90 pesos, entraña a 1.599,90 pesos y carne picada a 1.259,90 pesos. El precio de la carne preocupa particularmente al gobierno por el impacto en el índice de precios. En la canasta del 10 por ciento de los hogares de menores ingresos, la carne vacuna explica casi 8 por ciento del gasto total y en el 10 por ciento de las familias de mayores recursos este peso se reduce a algo más del 2 por ciento. <