> La economía de alta inflación sigue arrojando datos al menos curiosos para el contexto. Luego de dos meses de baja y cuando se pensaba que los precios arrastrarían el gasto un nuevo período, se quebró la dinámica y el consumo masivo volvió a crecer en junio. Según el informe de la consultora Scentia al que accedió Página I12 , la mejora fue de 1,3 por ciento, tras una baja del 0,3 en abril y una muy fuerte de 3,1 en mayo. Hay dos explicaciones para el fenómeno : el primero, que siguen altas las ventas de canasta básica en hipermercados, donde rigen acuerdos de precios. La segunda, en tanto, es un fenómeno que ocurre por primera vez en mucho tiempo: el consumo en los barrios cayó 10 puntos menos que en los meses previos. Es extraño el desenvolvimiento del consumo, porque si bien en junio se dio el segundo mes consecutivo de desacaleración inflacionaria, no habría alcanzado para verse tan reflejado en los números finales. Sí, admiten en el sector retail, que la estabilidad en los hiper de los precios de alimentos y bebidas empezó a empujar el gasto , aunque ese sector venda solo el 25 por ciento del consumo total de los argentinos. Otros especialistas destacan la posibilidad de un efecto aguinaldo en bienes de consumo masivo y el efecto de paritarias. Lo cierto es que el alza de 1,3 luego de una caída de 3,1 por ciento es una suba nada despreciable. El trabajo destaca que las ventas en grandes cadenas crecieron 6,1 por ciento (5,7 en el AMBA y 6,4 en el interior); mientras que en comercios barriales como almacenes y supermercados chinos hubo una caída general del 3 por ciento, con 3,9 de baja en el interior y 15,9 de baja en el AMBA, donde el mes previo el derrumbe había sido del 25 por ciento. Otro dato relevante del mes es que sacando los rubros Desayuno e Higiene y Limpieza del Hogar (-3,4 y -3,2, respectivamente), todos los otros rubros tuvieron ventas al alza en hipermercados y barrios. En ese segmento, los rubros más dinámicos fueron Bebidas con Alcohol, con alzas de 8,3, y Sin Alcohol, con 7,6 de mejora. Si se mira la diferencia de los más vendido en cadenas y barrios , en los hipermercados hay solo un rubro que tuvo números negativos. La referencia es para Desayuno y Merienda, que cayó 0,6. Mientras que en los comercios de cercanía cayeron todos os rubros excepto tres: Perecederos (0,1), Bebidas con Alcohol (3,3 por ciento), y Sin Alcohol (3,2). El ranking de los changuitos Si uno ve todo el informe de Scentia -que mide tickets de todos los canales en todo el país -, observa que hay un impulso de la demanda de los rubros Bebidas. Según fuentes del comercio, es lo que más estabilizó precios y, sobre todo, es lo que cuenta con más promociones y descuentos. En el ranking de lo más consumido en todos los canales , las Bebidas con Alcohol lideran con una mejora del 15 por ciento en las ventas. Luego, las Sin Alcohol, vendieron un 14,1 por ciento más. El tercer rubro más dinámico fue el de Perecederos, con alzas de 8 por ciento. En la otra esquina, el rubro Impulsivos , esos productos que se compran en las puntas de caja (golosinas, bebidas, pilas, etc), tuvo una mejora del 6,3 por ciento. Hasta ahora, venía siendo el sector con mayores ventas, lo que evidencia que hubo allí una suba de precios más importante que en el resto de los bienes de la canasta de consumo masivo. En este contexto, Scentia aclaró que en lo que va del año, en los primeros cinco meses , el gasto cayó 0,6 en promedio, gracias a las bajas de 1,6 en enero, de 1,1 en febrero; el alza de 1,6 en marzo; las caídas de 0,3 en abril y de 3,1 en mayo; y el alza de 1,3 por ciento en junio. <