> La Argentina, a través del embajador en China, Sabino Vaca Narvaja, presentó una cartera de 20 proyectos de energía renovables que se encararán con financiamiento de ese país, de acuerdo con lo establecido en el Plan de Cooperación de la Franja y la Ruta suscripto días atrás por el ministro de Economía, Sergio Massa, y que fueron parte del Foro de la Iniciativa para la Civilización de Ecológica de Qinghai, se informó oficialmente. Los parques eólicos "El Escorial" y "Antonio Morán", ambos de Chubut; el complejo hidroeléctrico 'Potrero del Clavillo-El Naranjal', de Catamarca y Tucumán; y el proyecto 'Bio Futuro Energía Regenerativa' para Santa Fe, son algunas de las iniciativas que contemplan la integración local y el financiamiento en yuanes de más del 80 por ciento del monto total de la obra, detalló la embajada argentina en Beijing en un comunicado. "Nuestra cooperación en materia de energía limpia con China es sumamente amplia; por ejemplo, con la empresa estatal SPIC (State Power Investment Corporation) firmamos un acuerdo estratégico integral para cooperar en energías limpias que incluye a la energía solar, la eólica, el desarrollo de hidrógeno verde y la energía nuclear, entre otras", destacó Vaca Narvaja. En ese sentido, agregó que es la misma compañía que está cooperando con la argentina Invap para que China pueda producir radioisótopos medicinales en forma local, en la provincia de Jiangxi. "Tenemos una enorme confianza en este proyecto que permitirá a China hacerse con tecnología estratégica para fortalecer su sector de medicina nuclear", dijo el funcionario al respecto. La embajada argentina en Beijing anunció además que en julio próximo se presentará en la Feria de Inversiones y Comercio de Qinghai con varias empresas nacionales vinculadas con las energías limpias, con el objetivo de seguir incrementando los niveles de cooperación existentes con China en materia de energía renovable. También informó que se propondrán hermanamientos entre las provincias y ciudades del norte argentino y Qinghai. "China está construyendo en Argentina el proyecto hidroeléctrico más grande de toda América Latina; las represas Néstor Kirchner y Jorge Cerpenic alimentarán en un futuro cercano nuestra matriz con energía limpia y segura", resaltó Vaca Narvaja. El embajador en China también mantuvo una reunión con el secretario del Partido de la Provincia de Qinghai, Chgen Gang, que es la máxima autoridad provincial, a quien le manifestó: "Debemos apuntalar una transición energética hacia fuentes de energía no contaminantes y es allí donde China se vuelve un aliado clave para concretar nuestros objetivos de política exterior". <