> Los productores frutihortículas afectados por lluvias torrenciales y granizo recibirán la suma de 600.000 pesos por única vez como parte del Programa de Asistencia Inmediata a Productores del Cinturón Platense recientemente lanzado por la Secretaría de Agricultura. También recibirán ayuda los tamberos a partir del Programa de Asistencia Impulso Tambero 2 oficializado esta semana. En total, la Secretaría desembolsará más de 14 millones de pesos para pequeños y medianos productores agropecuarios que requieren de la atención del Estado. La producción frutihortícola en Buenos Aires sufrió un gran temporal de lluvia, granizo y viento a mitad de agosto y gran parte de la producción se perdió. Ante la demanda de distintas organizaciones del sector, funcionarios nacionales y provinciales acordaron llevar soluciones que “no podían esperar un lapso de tres o cuatro meses”, sostuvo Marcelo Yaquet , director de Sistemas Productivos Locales en Agricultura, porque “muchos arriendan y por varios meses deberán seguir pagando alquileres sin poder cosechar ni sembrar ni comercializar sus producciones”. El 25 de agosto, en un acto al que concurrieron unos 200 productores y productoras de lugares estratégicos de La Plata, Escobar, Berazategui, General Rodríguez y Florencio Varela, el Secretario de Agricultura, Juan José Bahilo, y Javier Rodríguez, Ministro de Desarrollo Agrario de la provincia de Buenos Aires, anunciaron el lanzamiento del plan que se oficializó el martes tras su publicación en el Boletín Oficial. Contempla un aporte no reintegrable de 600.000 pesos por parte de la cartera a cargo de Sergio Massa y otro de 200.000 pesos por parte del gobierno bonaerense de Axel Kicillof. La Secretaría de Agricultura desembolsará poco más de 8 millones de pesos para atender a 1.337 productores que forman parte de la lista ya confirmada de beneficiarios del programa. Otros casos siguen siendo relevados a partir de operativos móviles en el cordón bonaerense mencionado. Por otra parte, un total de 4.571 tamberos podrán optimizar sus sistemas productivos y mejorar su rentabilidad a partir del Programa de Asistencia Impulso Tambero 2, que destinará unos 6 millones de pesos en dos cuotas a quienes queden oficializados como beneficiarios. El programa fue publicado en el Boletín Oficial del día miércoles y en esta primera etapa involucrará poco menos de 3 millones de pesos. La iniciativa está destinada a todos aquellos productores tamberos que registren un promedio diario de producción de hasta 7.000 litros de leche cruda en el período abril 2022-marzo 2023. La ayuda a percibir se definirá en función con el volumen promedio de producción: 20 pesos por cada litro promedio diario si este no supera los 1.500 y 15 pesos si se ubica entre 1.501 y 7.000 litros diarios de leche. En ambos casos, la asignación mensual tendrá un límite máximo de 800.000 pesos . <