> Tras el anuncio del ministro Economía, Sergio Massa , de la segunda etapa del programa Precios Justos , se dio a conocer la lista completa de los productos incluidos en el programa. Este tramo del plan involucra a 15 sectores de consumo con una pauta de incremento de precios de 3,2 por ciento mensual hasta el 30 de junio . La nueva etapa del programa Precios Justos es el resultado de un acuerdo voluntario alcanzado con más de 480 empresas productoras y comercializadoras. En vísperas del comienso de las clases, se incluyó esta vez a los artículos de la canasta escolar y el precio de las escuelas privadas de todo el país . "Nosotros como Estado vamos a cumplir, esperamos  que empresarios, trabajadores, cadenas de supermercados y productores de bienes de consumo masivo también cumplan porque es en beneficio de todos los argentinos", remarcó Massa en la presentación. Según explicó Massa, " hay casi 50 mil productos que del 1 de febrero al 30 de junio van a aumentar solo un 3,2 por ciento mensual" , los cuales representan "el 86 por ciento de los productos que consumen los argentinos. "Como se vio en la primera etapa del programa, hay 2 mil productos que van a seguir teniendo precio fijo , que es lo que le permite al trabajador cuidar su salario a la hora de elegir en la góndola del supermercado", señaló. Todos los productos de Precios Justos La canasta escolar El secretario de Comercio, Matías Tombolini, destacó la inclusión de más de 300 productos de canasta escolar con precios fijos hasta el 31 de marzo, y dijo que esa medida llevará "orden y previsibilidad y alivio al bolsillo". "Son 310 productos que forman parte de la canasta escolar, productos de librería y papelería, tendrán un precio fijo hasta el 31 marzo y luego una pauta de 3,2 % hasta junio, en el marco de lo que ayer se firmó (en relación con el tope de aumento en cuotas a colegios privados de 16,8% en marzo)", precisó el funcionario. Acerca de la limitación de los incrementos en las escuelas de gestión privada, Tombolini aseguró que les permitirá a padres y madres "enfrentar la vuelta a clases con una cuota en marzo que crece mucho menos de lo que estaba previsto". En esa línea, comentó que en ese mes el tope será de 16,8%, mientras que en la Ciudad estaba pautado un 25%. Asimismo, explicó que los productos de la canasta escolar incluidos en Precios Justos estarán disponibles tanto en los supermercados de la Asociación de Supermercados Unidos (ASU), como en las librerías pertenecientes a la Cámara Argentina de Papelerías, Librerías y Afines (Capla). "Esto supone un alcance que llegará hasta la librería del barrio", afirmó, y precisó que "no van a estar identificados con Precios Justos en las librerías, pero sí en los supermercados", detalló en Radio 10. <