> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES comunico que este mes los pensionados y jubilados quienes contengan su Documento Nacional de Identidad donde sus últimos dígitos sean 0 y sus montos sean superiores a $36.676 cobran el  martes 12 de abril. Que días cobran los jubilados y pensionados Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes menores a $36.676 DNI terminados en 0: viernes 08 de abril DNI terminados en 1: lunes 11 de abril DNI terminados en 2: martes 12 de abril DNI terminados en 3: miércoles 13 de abril DNI terminados en 4: miércoles 13 de abril DNI terminados en 5: lunes 18 de abril DNI terminados en 6: martes 19 de abril DNI terminados en 7: miércoles 20 de abril DNI terminados en 8: jueves 21 de abril DNI terminados en 9: viernes 22 de abril Cronograma de pagos: jubilados y pensionados con haberes que superen los $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 25 de abril DNI terminados en 2 y 3: martes 26 de abril DNI terminados en 4 y 5: miércoles 27 de abril DNI terminados en 6 y 7: jueves 28 de abril DNI terminados en 8 y 9: viernes 29 de abril Cómo se cobran las jubilaciones y pensiones La prestación que le corresponde a cada uno se pagará en  las sucursales bancarias disponibles, y donde pueden atender exclusivamente por ventanilla y sin pedir de turno con anterioridad. Es necesario revisar el cronograma que fue designado a cada uno de los pagos de la ANSES de jubilaciones y pensiones para finalmente ir hacia a la sucursal bancaria a cobrar la prestación que le corresponde, el mismo no será extraído de su cuenta. Las fechas de cobro de la totalidad de los beneficios que efectúa ANSES se pueden encontrar comunicándose al 130 y otra de las formas es mediante internet desde su sitio web. <