> Más allá del reintegro del 21% en compras de productos de consumo masivo hechas con tarjeta de débito, el programa “Compre sin IVA” se puede sumar a muchas promociones bancarias, por lo que las devoluciones pueden llegar a ser de más del 50%. ¿Cómo implementar estos beneficios? El programa “Compre sin IVA” consiste en la devolución del impuesto en las compras de productos de la canasta básica por un monto de hasta $18.800 mensuales , no obstante, quien esté atento a las promociones que ofrecen bancos privados o públicos, así como billeteras virtuales, podrán acumular este beneficio con los descuentos que dicha entidad brinde en diferentes comercios. Por ejemplo, ciertas entidades bancarias ofrecen, en ciertos días de cada semana o del mes, y en cadenas o locales adheridos, reintegros del 15% al 40% para quienes pagan con sus tarjetas de débito o a través de billeteras virtuales como MODO, BNA+ o Cuenta DNI. Con qué bancos acumular reintegros de más del 50% Banco Galicia: si se utiliza la app del banco al pagar usando QR y Visa Débito, el beneficio es un reintegro del 30% en supermercados Jumbo, Disco y Vea, con un tope de $4.000 por mes (o de $6.000 para clientes Éminent). Banco ICBC: comprando en Coto el primer y el tercer jueves de cada mes con Visa Débito, el reintegro es del 25%, con un tope de reintegro de $5.000 por transacción. Banco Nación: la entidad bancaria nacional permite acumular reintegros pagando con tarjetas de débito del Banco Nación y con su billetera virtual BNA+ MODO, las cuales brindan todo tipo de reintegros que, sumados al Compre sin IVA, superan el 51%. Carnicerías: sábados y domingos, 35% con un tope de reintegro de $4.000 por compra. Comercios de barrio: 35% los sábados, con topes de $4.000 por compra. Supermercados: 20% los miércoles, con topes de $4.000 por compra. Mayoristas: 15% los jueves, con tope de $2.000 por semana. Banco Santander: 35% todos los miércoles en supermercados Jumbo, Disco y Vea con topes de reintegro de hasta $3.500 por mes. Este beneficio varía según el nivel del cliente en Superclub+. Banco Patagonia: el reintegro es de hasta un 20% los días miércoles en Carrefour y Changomas, con topes de reintegro de hasta $2.500 por mes. Asimismo, los jueves tambien se puede acceder a este mismo reintegro en Cooperativa Obrera, pero con un tope de $1.500. Banco Provincia: teniendo Cuenta DNI, la billetera virtual del Banco Provincia, se pueden acumular varios descuentos en productos de consumo masivo. Sábados y los domingos: reintegro del 40% en verdulerías y fruterías, con un tope de $2.500 por semana. En este sentido, el reintegro con la devolución del IVA sería del 61%. Carnicerías adheridas a Cuenta DNI: todos los fines de semana se puede comprar con un 35% off, por lo que, acumulado con el beneficio del Gobierno, el reintegro sería de un 56%. Ferias y mercados: 40% de devolución con un tope de $2.500 por semana. En este caso, la suma daría un 61%. Comercios de barrio: 30% miércoles y jueves, con tope semanal de $2.500, por lo que el reintegro será del 51%. Banco Macro: en este caso, el reintegro que se acumula a Compre sin IVA es de un 25% pagando. Esta devolución se hace efectiva en el mayorista Maxiconsumo, con un tope de reintegro de $2.000 por semana. Pero eso no es todo, ya que los clientes de Macro tienen un 20% en los primeros 10 pagos de cada mes en cualquier negocio o tienda online, para ahorrar hasta $5.000 mensuales. Banco Hipotecario: 25% en supermercados mayoristas y minoristas adheridos todos los martes, con un tope de hasta $4.000 por mes según la categoría del cliente. Banco Columbia: todos los jueves en Coto, abonando con tarjeta de débito, el reintegro es de un 20%, con un tope de $2.000 para las sucursales y de $2.500 online. El beneficio de la devolución es de un 15% en farmacias y perfumerías (con tope de $700). Banco Ciudad: con la tarjeta de débito del banco de la Ciudad de Buenos Aires se podrán acumular reintegros propios con la iniciativa nacional comprando tanto en supermercados como en comercios de barrio o las Ferias impulsadas por el Ejecutivo porteño. De esta manera, por ejemplo, los lunes en supermercados Disco, en Jumbo, Vea, Changomas, Hiper Changomas y Punto Mayorista, hay un 25% de reintegro con un tope de $3.000 por semana. En tanto, en Coto hay un 20% sin tope el segundo y último fin de semana de cada mes. Por último, los sábados en Maxiconsumo se puede comprar con un 25% de reintegro, con un tope semanal de $2.000. En el Barrio 31 hay un 25% en comercios adheridos todos los días, con un tope de $1.000 por semana. Lunes, martes, jueves y sábados, un 20% de devolución en las Ferias de la Ciudad, con un tope de $1.000 en el mes. Banco Comafi: 25% los jueves en Coto (con topes de reintegro de $2.800 por compra y de $3.800 para clientes Único). Los martes, un 25% en Toledo y 20% en Changomas y Cooperativa Obrera. <