> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES comunico que en este mes los pensionados y jubilados los cuales  tengan en su  DNI en 9 y sus beneficios no superen los 60.124 cobran este  martes 21 de marzo. Ver el calendario de pagos a pensionados y jubilados Jubilados y pensionados fechas de cobro para haberes inferior a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de marzo DNI terminados en 1: jueves 09 de marzo DNI terminados en 2: viernes 10 de marzo DNI terminados en 3: lunes 13 de marzo DNI terminados en 4: martes 14 de marzo DNI terminados en 5: miércoles 15 de marzo DNI terminados en 6: jueves 16 de marzo DNI terminados en 7: viernes 17 de marzo DNI terminados en 8: lunes 20 de marzo DNI terminados en 9: martes 21 de marzo ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de marzo DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de marzo DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de marzo DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de marzo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de marzo Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde La prestación correspondiente se abonará en  las sucursales bancarias habilitadas, y donde atienden solo por ventanilla y sin tener que pedir de turno anticipado. Es importante verificar el cronograma que fue fijada a cada uno de los cobros de haberes de ANSES de pensiones y jubilaciones para finalmente ir hacia a su sucursal bancaria a recibir el dinero correspondiente, este mismo no será despojado de su cuenta. Si estás buscando los calendarios de cobro puedes consultarlos entrando las redes de ANSES, llamando al 130 o mediante su página web oficial . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <