> La Jefatura de Gabinete dispuso una modificación presupuestaria de unos 55.000 millones de pesos para el pago de bonos a jubilados y para financiar la asistencia al sector agropecuario por la emergencia hídrica. Se costeará con “aumentos de fondos, financiamiento de organismos internacionales y recursos remanentes de ejercicios anteriores, además de reasignaciones entre jurisdicciones por traspasos de agentes”, de acuerdo a la información publicada este miércoles en el Boletín Oficial. Se financiará el pago de un refuerzo por 15.000 pesos para jubilados, pensionados y otros beneficiarios (PUAM y otras no contributivas por vejez, invalidez, etc.) durante marzo, abril y mayo y también los costos de la emergencia agropecuaria y el programa de fortalecimiento para productores bovinos. Asciende a 80.000 millones de pesos (distribuidos entre la Anses por 60.000 millones y la Agencia Nacional de Discapacidad por 20.000 millones) el fondeo del refuerzo previsional y a 400 millones el presupuesto para el Ministerio de Desarrollo Social que atiende programas de minorías vulnerables, en tanto ascienden a 15.000 millones de pesos los créditos para la Secretaría de Agricultura. También la Defensoría del Público de Servicios de Comunicación Audiovisual y el Ministerio de Seguridad, entre otras menores, recibieron incremento de partidas en torno a los 7,5 millones para programas. <