> El Ministerio de Economía colocó este viernes ocho bonos en pesos, algunos a tasa fija, otros ajustados por la variación del peso o del dólar, con vencimientos que se extienden hasta el 2025, por los que obtuvo 741.515 millones de pesos. Con este resultado, el Tesoro obtuvo financiamiento neto por 120.263 millones de pesos y en lo que va del año el acumulado es de casi 2 billones de pesos, con una tasa de refinanciamiento del 134 por ciento, informó la cartera económica. En esta licitación, el Tesoro Nacional afrontaba vencimientos por 621.253 millones de pesos, por lo que el financiamiento neto mensual alcanzó los 120.263 millones de pesos. En la operación se destacó que el 56 por ciento del financiamiento obtenido correspondió a instrumentos con vencimientos en 2023, el 82 por ciento de estos en el cuarto trimestre, otro 31 por ciento pagaderos en 2024, y el 13 por ciento restante, en 2025. Medido de otra manera, el 55 por ciento de los bonos colocados estuvo compuesto por instrumentos ajustados por CER (inflación), el 37 por ciento por instrumentos a tasa fija, y el 8 por ciento restante, por títulos ajustados al tipo de cambio oficial. En esta licitación, el plazo promedio ponderado por el valor efectivo adjudicado para los instrumentos ajustados por CER fue de 7 meses, lo que representó una mejora respecto a los valores de junio, que eran de 5,9 meses. En cuanto a los títulos vinculados al dólar, el plazo promedio ponderado fue de 9,6 meses. En el Programa de Creadores de Mercado, el lunes se efectuará la segunda vuelta de la licitación, en donde se podrán recibir y adjudicar ofertas por hasta un 30 por ciento del total del valor nominal adjudicado este viernes. Este monto máximo a adjudicar se distribuirá mediante dos pliegos del 15 por ciento cada uno entre creadores de mercado y creadores de mercado líderes. La oferta estará compuesta por tres Letras del Tesoro, dos de ellas ajustadas por CER, una con vencimiento el 18 de octubre y otra el 23 de noviembre, y una sola a descuento pagadera el 31 de octubre. La próxima operación de colocación de títulos de deuda tendrá lugar el jueves 27, como fue informado en el cronograma preliminar de licitaciones del segundo semestre de 2023. <