> Dólar blue hoy, dólar hoy: a cuánto cotizan el viernes 02 de junio En relación de la anterior jornada hábil, el blue continuó con tendencia a la baja, ya que los valores de ese día fueron: $342,00 para la compra y $346,00 para la venta. El valor del dólar oficial alcanzó hoy los $175,64 para la compra y $184,64 para la venta, mientras que la cotización del dólar blue, $342,00 y $346,00, respectivamente. Con estos números la variación situó la brecha entre la cotización del dólar oficial y el dólar blue a 94.72%. Cotización del dólar blue y el dólar oficial Actualizado: viernes 30 de diciembre, 21:00 Compra venta Dólar Blue $342,00 $346,00 Dólar oficial $175,64 $184,64 El Banco Central suma dólares para el verano - Reservas de dólares en el banco central El Banco Central cerró este viernes con compras por 47 millones de dólares y en la semana adquirió 177 millones de dólares. Esta tendencia es resultado del incentivo que viene generando la reimplementación de un tipo de cambio especial para las exportaciones de la cadena sojera, medida que está vigente hasta fin de mes. La autoridad monetaria acumula compras por 1184 millones de dólares en las últimas cuatro semanas y por 1231 millones desde que se lanzó el incentivo. Hasta fin de año, el campo podrá liquidar soja a una cotización de 230 pesos. El Central acumula las divisas para el verano <