> El Gobierno reglamentó este lunes la ley 27.669, que define el marco regulatorio de la industria del cannabis medicinal y el cáñamo industrial. "Esto le da una respuesta a millones de argentinos que necesitan usar cannabis medicinal o alguno de los derivados industriales del cáñamo y ahora lo están haciendo en un mercado irregular sin ningún tipo de seguridad sanitaria”, indicó el presidente de la Agencia Regulatoria de la Industria del Cáñamo y del Cannabis Medicinal (Ariccame), Francisco Echarren. La medida se formalizó 15 meses después de la sanción de la ley, en mayo de 2022. "El nuevo marco regulatorio es pionero y de vanguardia a nivel mundial . La industria va a generar en el corto plazo diez mil empleos distribuidos federalmente”, consideró Echarren a la revista especializada THC. De acuerdo a sus proyecciones, "las primeras licencias para poder operar se entregarán en dos meses, si todo sale bien, y a mediados del próximo año deberían estar los primeros productos disponibles en el mercado ”. El Gobierno estima que la industrialización del cannabis medicinal generará 500 millones de dólares en ventas al mercado interno y 50 millones de dólares de exportación anuales hacia el 2025. El Ejecutivo determinó que la Ariccame será "el organismo competente para regular, controlar y emitir las autorizaciones administrativas con respecto al uso de semillas de la planta de cannabis, del cannabis y de sus productos derivados". El marco regulatorio abarca a "la cadena de producción y comercialización nacional o con fines de exportación de la planta de cannabis, sus semillas y sus productos derivados afectados al uso medicinal, incluyendo la investigación científica, y al uso industrial ; promoviendo así el desarrollo nacional de la cadena productiva sectorial", indica la ley en su primer artículo. El marco regulatorio también establece la adopción del sistema de Ventanilla Única para la Industria del Cáñamo y el Cannabis Medicinal, para la gestión de trámites vinculados a la emisión de autorizaciones, licencias y certificaciones necesarias. Este sistema tiene por objetivo principal proporcionar una mayor eficiencia en las gestiones y trámites, unificar procedimientos administrativos y expedientes, dar intervención a los organismos con competencias específicas involucrados y facilitar el acceso y difusión de la información de manera homologada, estandarizada, actualizada e integrada. Reglamentación La Aricamme tendrá la función de regular "la importación, exportación, cultivo, producción industrial, fabricación, comercialización y adquisición, por cualquier título de semillas de la planta de cannabis, del cannabis y de sus productos derivados con fines medicinales o industriales". La Ariccame funcionará como un organismo descentralizado bajo la órbita del Ministerio de Economía y se encargará de establecer y hacer cumplir las reglas de juego de cada eslabón de la cadena productiva del cannabis. El titular de la Aricamme, Francisco Echarren, es el intendente del municipio bonaerense de Castelli. Desde su gestión al frente del municipio, Echarren promovió el cultivo del cannabis con fines medicinales y avanzó en la creación de unos de los polos de investigación , producción y comercialización de cannabis más importante de la Provincia, a través de una asociación público-privada con la empresa Universal Growing. Entre las ventajas de la nueva reglamentación, Echarren ponderó “el límite de 1 por ciento de THC --en referencia al tetrahidrocannabinol, que es el componente psicoactivo de la planta de cannabis-- que van a tener las plantas y derivados de cannabis dentro de la industria. Esto va a ensanchar muchísimo la industria, va a bajar los costos y va a permitir la expansión de la oferta”. En otros países los topes oscilan entre el 0,2 y el 0,5 por ciento. "Elevar el límite fue una gran conquista, porque el 0,5 por ciento dejaba muy estrecha la industria. No solo iba a haber cannabis más caro por una cuestión de costos, sino que se iba a concentrar el sector porque no todos pueden cumplir con esa normativa”, explicó. “La industria del cáñamo y el cannabis medicinal es un tema importante para agenda del futuro que genere empleo, desarrollo económico e inclusión en Argentina. Va a generar en el corto plazo diez mil empleos distribuidos federalmente con un fuerte enfoque en el desarrollo de las economías regionales, con lo cual en poblaciones chicas va a tener un impacto enorme ”, dijo Echarren, y destacó el potencial en sectores como el cosmetológico, el alimenticio y el veterinario. De todas maneras, el negocio aún es incipiente. Los países que concentran el comercio del cannabis son Canadá, Estados Unidos e Israel. Colombia y Uruguay, que son los más avanzados en materia de legalización en el continente latinoamericano. <