> "En 2015, los precios estaban al dólar oficial" . Con esa frase, Patricia Bullrich desarticuló el slogan que habían mantenido desde el equipo económico de Mauricio Macri cuando asumió en Casa Rosada, al insistir que la eliminación del cepo  y posterior devaluación del peso no iban a repercutir en los precios porque aquellos estaban atados al dólar blue .  La realidad desmintió la lógica que guiaba Alfonso Prat Gay en el Ministerio de Hacienda, con un aumento de la inflación, a fines del 2015, mucho mayor de los índices que se manejaban por aquel entonces, y, recién ocho años después, una integrante del gabinete de Cambiemos salió a criticar esa percepción. Lo extraño es que, en caso de asumir como candidata, Bullrich promete hacer... exactamente lo mismo . La confesión llegó este jueves, una vez finalizado el discurso de Cristina Kirchner. Ante las cámaras de LN+, Bullrich balbuceó su propuesta económica: aseguró que el día uno de su eventual gobierno resolverá sacar el cepo cambiario y dijo que esa decisión no impactará en la inflación porque los precios actuales "están incluso más arriba del dólar blue, más ligados al dólar 'liqui'" . Una reflexión que hace agua por varios lados . En parte se detecta con solo ver los zócalos del mismo canal de televisión que entrevistó a la exministra investigada por la Justicia : el CCL (contado con liquidación) cotizó por debajo ($443) del dólar ilegal, expuesto en la pantalla como "blue", que cerró a $467 durante el jueves. Pero lo más llamativo es que cuando los periodistas le recuerdan que ese lógica era la mismo que mantenía Prat-Gay en noviembre del 2015, allí Bullrich desmintió el diagnóstico del que era su propio gobierno, al indicar que los precios en 2015 estaban atados "al dólar oficial" . Eso sí, para su plan de gobierno, la receta será la misma: eliminación del cepo y una devaluación brutal del tipo de cambio, que para ella no impactará en precios. Lo mismo que argumentaba Prat-Gay en 2015. <