> El Ministerio de Economía informó este lunes que la minería lleva 23 meses consecutivos con creación de empleo interanual y 28 de subas intermensuales seguidas. Según el último dato oficial disponible, en noviembre del año pasado empleó a 37.794 trabajadores, un 9,8 por ciento más que en el mismo período de 2021. Luego de esa mejora, la minería representa el 0,6 por ciento del empleo total del sector privado asalariado registrado. Empleo por provincia El 80,2 por ciento del empleo minero es explicado por siete provincias . Santa Cruz se encuentra en primer lugar con 9.335 puestos, seguida de San Juan con 5.152 trabajadores mineros. Estas dos provincias acumulan el 38,3 por ciento del empleo minero total. En cuanto a las provincias de la región NOA (Salta, Jujuy y Catamarca), acumulan 9.303 trabajadores (24,6 por ciento del empleo minero total). Dentro de la región Pampeana aparecen Buenos Aires y Córdoba con 4.301 y 2.225 puestos respectivamente, concentrando el 17,3 por ciento del empleo minero total. La cantidad de empleo se incrementó en 3370 puestos adicionales en comparación con el mismo mes de 2021. Este crecimiento interanual del 9,8 por ciento fue explicado en mayor medida por la provincia de Salta, que registró en su nómina de trabajadores mineros un aumento interanual del 37,1 por ciento (1.088 nuevos empleos mineros). 393 de estos nuevos empleos correspondieron al rubro de exploración y financiación del litio. Detrás le sigue la provincia de Jujuy, que evidenció un aumento respecto a noviembre de 2021 del 34,0 por ciento (848 nuevos empleos en el sector). Luego siguieron Mendoza (26,6 por ciento), Rio Negro (23,9), Catamarca (14,7), Buenos Aires (6,8) y San Juan (6,2 por ciento). Empleo por rubro Durante noviembre de 2022, se registraron 11.658 puestos de trabajo vinculados a los proyectos metalíferos en producción, siendo este rubro el que mayor cantidad de empleo formal directo posee en el sector minero, explicando el 30,8 por ciento del total. En comparación con noviembre de 2021 este rubro tuvo un incremento del 1,8 por ciento interanual (lo que sumó 202 nuevos puestos). El segundo rubro minero con más empleo es el de los servicios y actividades relacionadas con la minería, que explicó un total de 8.336 puestos de trabajo (22,1 por ciento del total). Este rubro tuvo respecto a noviembre de 2021 un incremento interanual de 11,8 por ciento (882 nuevos puestos). En tercer lugar, se destacó el rubro de las rocas de aplicación con 6.143 puestos de trabajo durante noviembre de 2022 (16,3 por ciento del total). Este rubro tuvo un incremento interanual del 6,0 por ciento (346 nuevos puestos). Empresas del sector minero En noviembre del año pasado se contabilizaron un total de 1.052 empresas mineras, 4 más que en noviembre de 2021. El 34,6 por ciento (364) de las empresas correspondieron al rubro de rocas de aplicación. En segundo lugar, se encuentra el rubro de servicios y actividades relacionadas con la minería explicando el 31,9 por ciento (336). En tercer lugar, sigue el rubro producción de minerales no clasificados previamente con un 17,1 por ciento (180) y, en cuarto lugar, la producción de minerales no metalíferos con un 8,1 por ciento (85) del total. Las empresas de estos rubros registraron, en promedio, 17, 25, 10 y 39 empleados respectivamente. El rubro minero de producción de metalíferos posee el 5,4 por ciento (57) de las empresas mineras y, sin embargo, explica el 30,8 por ciento del empleo del sector, teniendo en términos interanuales un crecimiento en la cantidad de empresas del 16,3 por ciento (8 nuevas empresas). En promedio las empresas de este rubro poseen una nómina de 205 empleados, aunque se debe mencionar que solo 11 empresas acumulan el 84 por ciento del empleo de este rubro y tienen en promedio 895 empleados. De forma similar, se registraron en noviembre un 1 por ciento (11) de empresas con actividades orientadas a la producción de litio, con un número promedio de 226 empleados cada una. Cuatro empresas concentraron el 89 por ciento del empleo de este rubro, contabilizando en promedio 552 empleados cada una. Para noviembre de 2022, los rubros de exploración y financiación del litio y de la minería metalífera explican el 1 por ciento (10) y el 0,6 por ciento (6 empresas) del total de las empresas respectivamente. Las empresas de estos dos rubros registraron, en promedio, 90 y 153 empleados respectivamente. Por último, solo 3 empresas (0,3 por ciento del total) se encuentran en el rubro de producción de minerales combustibles teniendo, en promedio, 761 empleados cada una. <