> El secretario de Agricultura, Juan José Bahillo, anunció una nueva compensación para los sectores avícola y porcino y un impulso al sector tambero y la lechería, al participar del II Congreso Internacional de Maíz (CIM) en la ciudad entrerriana de Paraná. Se trata de un "subsidio o compensación, como ya se ha dado" para los sectores avícola y porcino, y un "impulso para el sector tambero", ya que "la situación de la lechería no es buena", pero se están "evaluando alternativas", detalló Bahillo. "Buscamos compensar los impactos en otras cadenas productivas", tras una nueva edición del "dólar soja", indicó. El secretario remarcó que la diferenciación en el tipo de cambio es una medida "que hay que entenderla en el marco de un contexto de un endeudamiento atroz que dejó 9000 millones de dólares de vencimiento para este año". <