> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo La ANSES dio a conocer que este mes los jubilados y pensionados con su  Documento Nacional de Identidad en 0 y sus beneficios sea inferior a 42.178 cobran el  lunes 08 de agosto. Que días cobran los jubilados y pensionados Jubilados y pensionados con haberes inferiores a $42.178 DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto Dónde y cómo cobrar Los cobros del mes actual pueden extraerse en las sucursales bancarias habilitadas correspondientes, sin necesidad de sacar turno y por medio de las ventanillas. Es necesario mirar el calendario que fue atribuido a cada uno de los pagos de las prestaciones de la ANSES de las jubilaciones y pensiones para finalmente hacerse presente a la sucursal bancaria a cobrar el pago correspondiente, este mismo seguirá en su cuenta. Los calendarios de cobro del conjunto de las prestaciones que realiza ANSES pueden verse telefónicamente al 130 y otro modo es a través de internet desde su sitio web. <