> Los alimentos y bebidas continúan presionando al alza al índice de inflación. A pocos días de que concluya mayo, la mayoría de las consultoras pronostican que el rubro registrará este mes una suba promedio que se ubicaría en torno al 9 por ciento, levemente por debajo del 10,1 por ciento de abril. Según el relevamiento de la consultora Eco Go, que conduce la economista Marina Dal Poggetto, los alimentos consumidos en el hogar subieron 2,6 por ciento en la tercera semana del mes. Con ese dato y proyectando una variación semanal de 1,8 por ciento para la última semana de mayo, la inflación de alimentos consumidos en el hogar llegaría al 9 por ciento mensual. Si se considera, además, la evolución de los alimentos consumidos fuera del hogar, que rondaría el 10,6 por ciento, la inflación en alimentos alcanzaría el 9,3 por ciento. En el caso de la consultora LCG, el índice de alimentos y bebidas subió 1,3 por ciento en la tercera semana del mes, desacelerándose 2,3 puntos porcentuales respecto al pico de la semana previa. El dato alentador fue que las frutas mostraron una baja semanal de 1,7 por ciento. No obstante, en lo que va del mes ya acumula 6,1 por ciento y en el promedio de las últimas cuatro semanas trepa a 8,6 por ciento (8 por ciento punta contra punta). El informe destacó que en la tercera semana “el porcentaje de productos con subas estuvo por debajo del promedio de las últimas cuatro semanas: 24 por ciento de la canasta total”. El Centro de Estudios Económicos y Sociales Scalabrini Ortiz (CESO) informó, por su parte, que su índice de precios de supermercados registró en la cuarta semana de mayo un incremento de 2,1 por ciento respecto de la semana anterior y de 6,6 por ciento con relación a cuatro semanas atrás. No obstante, el CESO aclaró que “desde diciembre de 2022, venimos registrando una variación menor a la del IPC - Alimentos y Bebidas, probablemente porque el registro del IPS-CESO se concentra en grandes cadenas”. En la cuarta semana de mayo, el relevamiento del centro arrojó que el 35 por ciento de los productos registraron incrementos, un porcentaje mayor al de la semana anterior, en la cual solo el 22 por ciento de los productos habían subido de precio. “Es un registro alto para una cuarta semana. Porcentajes similares se observan en la primera semana del mes que suele concentrar la mayor cantidad de aumentos”, advirtió el CESO. Los alimentos frescos tuvieron una variación del 2,1 por ciento, siempre según el CESO, algo por debajo del valor de la semana anterior (+2,8 por ciento). Resaltaron los huevos (+6,0 por ciento), Pescados y Mariscos (+4,6) y las Frutas y Verduras (+4,0 por ciento). Por su parte, los Alimentos Secos (+2,6 por ciento) se ubicaron un poco por debajo del valor de la semana anterior (+2,8 por ciento). Los rubros que lideraron la suba durante la última semana fueron Alimentos Secos (+2,6 por ciento), Hogar (+2,4), Alimentos Frescos (+2,1) y Perfumería (+2,1 por ciento). Las Carnes se incrementaron un 2,2 por ciento semanal, un poco por encima de la variación de la semana anterior (+1,8 por ciento). Por último, de acuerdo al informe de la Fundación Libertad y Progreso, que dirige el economista Aldo Abram, los alimentos y bebidas no alcohólicas tuvieron un aumento de 7,4 por ciento en la primera mitad del mes, “acelerándose en 1,5 puntos porcentuales con respecto a la segunda semana de abril y apuntando a una suba de más del 9 por ciento en mayo”. Reacción oficial Luego del 10,1 por ciento de aumento que registraron los alimentos y bebidas en abril, el gobierno anunció una serie de medidas para tratar de forzar una desaceleración de los precios. El listado incluyó la baja de aranceles para acelerar la importación de ciertos insumos difundidos, la creación de una Unidad de Seguimiento, Trazabilidad y Promoción de las Operaciones de Comercio que busca ejercer un mayor control sobre los precios y la intención de importar productos frescos y no perecederos de primera necesidad con arancel cero a través del Mercado Central. Como parte de esos mayores controles, el jueves se informó que la Secretaría de Comercio suspendió a la cadena de supermercados Día por 30 días del programa Precios Justos debido a incumplimientos reiterados y aumentos injustificados. A partir de la decisión del Gobierno, la empresa dejará de tener acceso prioritario al uso de divisas para pago de importaciones como estaba estipulado en el acuerdo. La decisión oficial se tomó tras la realización de operativos de control en más de 120 sucursales, en los que se comprobaron aumentos del orden del 8,33 por ciento promedio en los productos que forman parte del programa, 3,33 puntos por encima del 5 por ciento acordado. <