> La compañía Vista le vendió a la petrolera Aconcagua Energía sus activos convencionales en la Cuenca Neuquina con el objetivo de enfocarse en el desarrollo de sus áreas shale oil en Vaca Muerta. “Implementamos un modelo operativo innovador que nos permitirá enfocarnos por completo en el desarrollo de Vaca Muerta y así mejorar nuestras métricas operativas y financieras en línea con nuestros objetivos 2026”, afirmó Miguel Galuccio, presidente y CEO de Vista. Vista recibirá 26.48 millones de dólares en efectivo y retendrá el 40 por ciento de la producción de petróleo crudo y gas natural de estas concesiones hasta el 28 de febrero de 2027, libre de gastos de capital, gastos operativos, regalías, impuestos y cualquier otro costo asociado a las mismas. El cierre definitivo de la transacción se dará cuando Vista haya recibido una producción acumulada de 4 millones de barriles de petróleo crudo y 300 millones de m3 de gas natural. Vista estima el valor de la transacción, incluyendo el pago en efectivo, la producción retenida y el valor de otros acuerdos comerciales asociados, en un total nominal de aproximadamente 400 millones de dólares. Aconcagua Energía, un operador de capitales nacionales especializado en campos maduros convencionales de la Cuenca Neuquina, se hará cargo de las concesiones de las áreas Entre Lomas Neuquén, Entre Lomas Río Negro, Jarilla Quemada, Charco del Palenque, Jagüel de los Machos y 25 de mayo-Medanito. El acuerdo no incluye la planta de tratamiento de crudo (PTC) ubicada en Entre Lomas, Río Negro. Vista y Aconcagua Energía firmaron, además, un acuerdo por el cual Vista tratará y transportará el 100 por ciento del petróleo crudo producido en las concesiones de explotación (a excepción de 25 de Mayo-Medanito SE y Jagüel de los Machos) hasta el vencimiento de los títulos de las concesiones, incluida una potencial prórroga de 10 años. Vista informó además que la producción total de 2022 fue 25 por ciento mayor a la de 2021 y que alcanzó exportaciones por 6,5 millones de barriles de petróleo, representando el 44 por ciento del volumen vendido, con un incremento interanual de 115 por ciento. Los ingresos totales durante 2022 fueron de 1143 millones de dólares, un aumento del 75 por ciento comparando con 652 millones de 2021, en tanto que los ingresos por exportaciones durante 2022 fueron de 574 millones, un 216 por ciento mayor que durante 2021. <