> El Banco Macro oficializó la compra de las operaciones en Argentina del banco brasileño Itaú, según comunicaron este jueves ambas entidades financieras a sus inversores, tras haber confirmado la existencia de negociaciones en junio pasado. El acuerdo fue firmado por autoridades de ambas entidades y comunicado a la Comisión Nacional de Valores, la Comisión de Bolsa y Valores (SEC) de los Estados Unidos y los mercados en los que cotizan. La operación tiene un costo de 250 millones de reales, unos 51 millones de dólares, informó Itaú a la Bolsa de Valores de San Pablo. En tanto, el presidente del Macro, Jorge Brito, aseguró que a partir de esta operación la entidad pasará a contar con 565 sucursales y 9400 empleados para atender a seis millones de clientes. "Con activos superiores a los 2 billones de pesos, somos el banco argentino con mayor capilaridad en el interior del país", señaló Brito. <