> El Banco Central compró este jueves 1 millón de dólares en el mercado de cambios , con lo que extendió a 28 jornadas consecutivas sus intervenciones con resultado positivo. De esta forma, en lo que va de septiembre la autoridad monetaria acumula compras por unos 514 millones. En la jornada se registraron nuevas tensiones con el dólar ilegal, que escaló 10 pesos, para cerrar en 745. La bolsa porteña volvió a marcar caídas en las acciones. La cotización del dólar ilegal registró un nuevo aumento, que la ubicó en los niveles más altos de las últimas tres semanas. A medida que acercan las elecciones de octubre, nuevamente se observan las presiones y la especulación en el plano cambiario . En los informes del mercado empiezan a circular ideas sobre que el equipo económico deberá devaluar nuevamente el tipo de cambio oficial a partir del próximo mes, luego de los resultados electorales. Sin embargo, la autoridad monetaria mantiene hace más de un mes una racha consecutiva de compras de divisas , que en parte está potenciada por la puesta en marcha de la quinta edición del programa de incremento exportador, el cual incluye un estímulo para la exportación de soja y derivados que incluye la libre disponibilidad del 25 por ciento de las divisas que se liquiden. En lo referido a las distintas cotizaciones del tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 367,09 pesos en promedio para la venta, con un alza de 45 centavos respecto de la víspera. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,6 por ciento, a 747,49 pesos; mientras que el MEP subió 0,3 por ciento, a 682,17 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó en 350 pesos, con un descenso de 10 centavos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,41 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,72 pesos por unidad. El volumen operado en el segmento de contado fue de 351 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 74 millones de dólares y el mercado de futuros de Rosario por 365 millones de dólares. En el plano de los activos bursátiles , se sigue observando caídas tanto de las acciones como de los bonos. El Merval perdió este jueves 1,5 por ciento, en una jornada en la que las acciones de empresas argentinas que cotizan en Nueva York también marcaron caídas de hasta 4 por ciento, por el cimbronazo de los mercados en Estados Unidos, donde se registraron las mayores pérdidas para los índices de referencia en seis meses. La confirmación ayer de la Reserva Federal que mantendrá altas las tasas de interés durante 2024 y que aplicará una nueva suba antes del cierre del año, provocaron la caída generalizada de los activos de riesgo, como las acciones, y reforzaron el rendimiento de los bonos de los Estados Unidos, que marcaron nuevos records de rendimiento desde 2007. El impacto se sintió en la plaza local, donde las principales bajas de las acciones que conforman el panel líder fueron encabezadas por BYMA (-6 por ciento); Aluar (-5,6 por ciento); Transener (-4,9 por ciento); Sociedad Comercial del Plata (-4,7); y Transportadora Gas del Norte (-4,0). Las únicas acciones con rendimientos positivos fueron del sector energético: YPF (3,2 por ciento); Central Puerto (1,1); Pampa Energía (1,04); y Edenor (0,4). <