> La demanda de energía eléctrica cayó en abril 1 por ciento interanual, según informó la Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec). En el cuatrimestre, en cambio, acumuló una mejora de 10,9 por ciento. Además del descenso interanual, la alta base de comparación de marzo llevó a una caída mensual del 28,2 por ciento. En la clasificación por usuario, sólo los industriales registraron una variación negativa, con una caída interanual del 4,7 por ciento que fue determinante para neutralizar las subas del 0,6 por ciento, tanto para residenciales como para comerciales. En cuanto al consumo por provincia en abril, 10 fueron las que marcaron descensos, destacándose Chubut (-16 por ciento), Santa Cruz (-4), Santa Fe (-4), EDES (-4), Mendoza (-3), Neuquén (-3) y Río Negro (-2 por ciento), en tanto San Luis mantuvo el mismo consumo con respecto al año anterior. Por su parte, 16 provincias y empresas presentaron ascensos en el consumo, siendo los mayores los de Chaco (9 por ciento), Catamarca (+7), Jujuy (+6), La Pampa (+6), Tucumán (+4), La Rioja (+4), Formosa (+4), Santiago del Estero (+3) y Corrientes (+3 por ciento). <