> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los jubilados como los pensionados y sus haberes no superen los 60.124 y la terminación de los números de DNI sea 8 cobrarán este lunes 20 de marzo. De esta forma lo transmitió la ANSES que planificó el calendario de cobro de este mes, teniendo en cuenta los últimos dígitos del Documento Nacional de Identidad. Pensionados y jubilados el calendario de pagos Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $60.124 DNI terminados en 0: miércoles 08 de marzo DNI terminados en 1: jueves 09 de marzo DNI terminados en 2: viernes 10 de marzo DNI terminados en 3: lunes 13 de marzo DNI terminados en 4: martes 14 de marzo DNI terminados en 5: miércoles 15 de marzo DNI terminados en 6: jueves 16 de marzo DNI terminados en 7: viernes 17 de marzo DNI terminados en 8: lunes 20 de marzo DNI terminados en 9: martes 21 de marzo Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: miércoles 22 de marzo DNI terminados en 2 y 3: jueves 23 de marzo DNI terminados en 4 y 5: lunes 27 de marzo DNI terminados en 6 y 7: martes 28 de marzo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 29 de marzo Cómo realizar el cobro de mi prestación y en dónde El cobro correspondiente se depositará en los bancos habilitados, y donde atienden exclusivamente por ventanilla y sin demandar de turno con anterioridad. Los jubilados y pensionados deben acercarse a su banco únicamente en las fechas establecidas y sus haberes persistirán en sus respectivas cuentas. Si querés visualizar los calendarios de cobro puedes observarlos ingresando las redes sociales de ANSES, comunicándose al 130 o ingresando a la página web . ANSES: cómo jubilarse sin aportes El Senado discute una nueva moratoria que propone un plan de pagos de deuda previsional. Pero, más allá de su aprobación, la Administración Nacional de Seguridad Social (ANSES) cuenta actualmente con una alternativa para acceder a una jubilación sin aportes, en caso de que no alcanzar el mínimo de 30 años. ANSES: cómo jubilarse sin aportes <