> El triunfo de Javier Milei genera fuerte incertidumbre respecto a cuál será el impacto en el mercado cambiario a partir de este lunes. El candidato libertario propuso durante la campaña dolarizar la economía. Por lo tanto, el riesgo es que los inversores decidan anticiparse y comiencen a dolarizar sus carteras ahora ya que no hay divisas para todos a la cotización actual. Ninguna encuesta había dado como ganador a Milei. Por lo tanto, es difícil anticipar la reacción que tendrán los inversores. El dólar cripto fue el único que continuó cotizando durante el fin de semana y este domingo a la medianoche ya se ubicaba en torno a los 700 pesos, en un posible anticipo de lo que vendrá. Será clave la reacción oficial en el mercado de los dólares paralelos legales. El gobierno mantuvo el dólar MEP relativamente controlado durante las últimas semanas a través de la venta de bonos, pero no está claro si podrá seguir adelante con ese nivel de intervención durante los próximos dos meses en un escenario donde la corrida se acelere. Si el dólar sube también se espera que las acciones en pesos suban por el efecto del tipo de cambio, aunque es probable que retrocedan si se calcula su precio en dólares. Otro dato a seguir con atención es la renovación de los plazos fijos durante los próximos días. Si la corrida se acelera y el miedo se apodera de los ahorristas podría haber un salto hacia el dólar que le meta más presión a la cotización del blue y del dólar MEP. <