> Tal como había prometido el viernes en la celebración del Día de la Industria, el ministro de Economía Sergio Massa confirmó este domingo la liberación de permisos de importación para pymes que estaban pendientes por 700 millones de dólares. A partir de esta medida, 7.428 pymes recibirán aprobación del Sistema de Importaciones de la República Argentina (SIRA). Las mismas se componen de 475 millones de dólares de bienes intermedios (insumos y bienes para la producción); 175 millones de dólares de piezas y accesorios (repuestos); y 68 millones de dólares de bienes de consumo. “No lo hicimos porque es el Día de la Industria, sino porque en agosto acumulamos reservas y tenemos capacidad para ir pagando y acelerar el proceso de producción industrial y de pago de bienes”, sostuvo Massa el viernes cuando anticipó la medida en el acto realizado por la Unión Industrial Argentina en la ciudad de Paraná, provincia de Entre Ríos. Durante las últimas tres semanas, la autoridad monetaria acumuló divisas por 1125 millones de dólares y desde el lanzamiento del programa de fomento a las exportaciones, el 24 de julio pasado, 2180 millones. En las últimas semanas los industriales habían incrementado las críticas por la desaceleración en el ingreso de importaciones a través de diversas maniobras como la baja de los montos de la Capacidad Económica Financiera (CEF) de las empresas importadoras, alteraciones en los sistemas de Cuenta Corriente Única de Comercio Exterior (CCUCE) y el no otorgamiento de fecha de acceso al mercado oficial de cambios a quienes ya tienen la SIRA aprobada para realizar una determinada compra en el exterior. El CEF, por ejemplo, es un monto que determina AFIP en base a los balances de las distintas compañías. Nadie tiene muy claro cómo hacen ese cálculo, pero lo cierto es que el organismo fiscal establece un monto que se toma en cuenta cuando se va a autorizar una importación. Tanto en julio como en agosto esos montos se redujeron. La baja del CEF impacta de lleno a las posibilidades de importar porque cuando una empresa quiere presentar una SIRA en el sistema informático Malvina le dice “CEF insuficiente” o “CEF agotado” y entonces no se puede ni siquiera presentar la SIRA. Aquellas empresas que sí tienen monto suficiente de CEF se han encontrado con otro problema y es que últimamente varias SIRAs estaban saliendo sin fecha de acceso al Mercado Único y Libre de Cambios (MULC) para poder girar las divisas al exterior.  “Se multiplican los problemas para el giro de divisas al exterior tanto para bienes y servicios vinculados con la producción donde la aprobación de SIRAS y SIRASES resulta cada vez más difícil de obtener", había denunciado la UIA a comienzos de agosto. El gobierno flexibilizó ahora esa situación para el caso de las pymes. “Tomamos la decisión de liberar, para todas las pymes industriales de la Argentina, todas las SIRAs que estaban pendientes para garantizar el empleo de nuestras PyMEs y seguir exportando trabajo argentino al mundo", afirmó Massa. <