> Argentina le pagará al Fondo Monetario Internacional los US$ 765 millones del vencimiento de deuda que opera hoy con fondos provenientes de un préstamo de Qatar de derechos especiales de giro (DEG) , la moneda que emplea el organismo, anunció esta mañana el Palacio de Hacienda. Qatar, el hombre clave y la nueva estrategia De esta manera, el Gobierno hará frente a un nuevo vencimiento sin tocar las reservas internacionales. Lo mismo ocurrió el lunes cuando se pagaron 2700 millones de dólares con un mix de yuanes del swap con China y un puente de divisas que habilitó la Corporación Andina de Fomento (CAF). En la última negociación con el FMI, el equipo económico que encabeza Sergio Massa logró que el organismo confirme dos desembolsos que permitirán hacer frente al resto de los vencimientos hasta fin de año. El primer envío de fondos será el 21 de agosto —después de las PASO— por 7.500 millones de dólares. El pago de hoy corresponde a intereses del megapréstamo original por US$45.000 millones que el organismo le entregó a Mauricio Macri . Los próximos vencimientos que la Argentina debe afrontar con el FMI son: 21 de septiembre US$923 millones en amortización de capital; 30 de octubre US$2.652 millones en amortización de capital; 30 de noviembre US$830 millones de intereses, y 31 de diciembre US$923 millones en amortización de capital. La negociación con Qatar Según informó el Ministerio de Economía, la ingeniería financiera para pagar al Fondo los más de 700 millones de dólares que vencen hoy la llevó adelante el propio Massa con el equipo económico qatarí "en el más absoluto hermetismo". Será la primera vez que Qatar realiza una operación de crédito con la Argentina. En concreto la operación contempla el préstamo de 580 millones de DEGs (equivalentes a 775 millones de dólares) bajo la tasa interés variable del FMI aplicable a los DEGs(la tasa anual vigente es 4,033%), sin spread adicional ni fees de ningún tipo. El modelo de acuerdo señala que la devolución del préstamo se hará "con el desembolso del FMI una vez que el Directorio EjecuIvodel FMI apruebe las revisiones 5ta y 6ta" , previsto para la segunda quincena de agosto. "Dado que las fechas previstas para la aprobación del Staff Level Agreement por el Fondo Monetario Internacional y que el tiempo mínimo necesario para que las autoridades argentinasimplementen las medidas comprometidas exceden las fechas de vencimiento de los Special Drawing Rights(SDR), fueron realizadas gestiones con el Estado de Qatar, a fin de poder cumplir con las obligacionesasumidas con el citado Fondo ", dice el decreto que se publicó en el Boletín Oficial con el acuerdo alcanzado con el gobierno qatarí. No hubo pago con oro al Fondo Este jueves el Banco Central salió a desmentir que se hayan utilizado reservas en oro para realizar pagos al Fondo Monetario Internacional . "No ocurrió en el pasado ni ocurrió en esta oportunidad", señala el texto de un comunicado. "Los pagos al FMI se hicieron como se informó, con créditos puentes del CAF (Banco Latinoamericano de Desarrollo) y yuanes", indica. La explicación de la autoridad monetaria se produce a partir de un comentario de la consultora en finanzas 1816, que sugería que se habrían utilizado reservas en oro para el pago al FMI de 2700 millones de dólares que se efectuó el último lunes. Seguí leyendo Un precandidato a presidente bajó su candidatura por irregularidades con las boletas La política del ad hominem | Por Jorge Majfud Condenan a un famoso abogado por el intento de chantaje a Eskenazi por supuestos ilícitos con Néstor Kirchner <