> Dos nuevos productos se sumaron al Programa de Incremento Exportador para liquidar exportaciones a un tipo de cambio de 300 pesos. Se trata de la yerba mate y la carne caprina que fueron incorporadas a través de una resolución de la secretaría de Agricultura, Ganadería y Pesca. El tipo de cambio diferencial tiene una vigencia de cinco meses a partir del 10 de abril de 2023 y para acceder al mismo las empresas deben cumplir una serie de requisitos especificados al poco tiempo de ser anunciada la medida. Se estima que en suma las economías regionales que participan del “dólar agro” generaron exportaciones por 7000 millones de dólares en 2022. De esa manera, actualmente llegan a participar del Programa alrededor de 50 cadenas de valor de las economías regionales . Inicialmente estuvieron contempladas las actividades vitivinícola, olivícola, apícola, pesquera, forestoindustrial, lanera, como así también de la producción de legumbres, ajo, té, maní, tabaco, limón y frutas (cereza, ciruela y arándano, uvas y pasas) y productos especiales que se destinan al mercado externo casi con exclusividad como el maíz pisingallo, el girasol confitero y los productos que revistan la condición de ecológicos debidamente certificados. El listado fue ampliado con una resolución que incorporó nuevas frutas (manzana, pera, naranja, mandarina, pomelo, kiwi), arroz, quínoa, cebolla y otras esencias, y posteriormente se sumaron la carne de oveja, hortalizas y nuevas frutas frescas. Luego se incorporó el sorgo, la cebada forrajera y el girasol como semilla, aceite y harina, que son productos controversiales por su potencial impacto sobre los precios domésticos. La última resolución emitida esta semana incluye cinco posiciones arancelarias referidas a derivados de la yerba y de la carne caprina . Las exportaciones del complejo yerbatero totalizaron los 94 millones de dólares en 2022, mientras que en carne caprina fueron 847 mil dólares. <