> El juez en lo Contencioso Administrativo Federal N° 9, Pablo Cayssials, rechazó las medidas cautelares presentadas por dos empresas importadoras que pretendían saltear los controles impuestos por el Sistema de Importaciones de la República Argentina (SIRA). Los casos en los que intervino el Juzgado habían sido presentados por las firmas Agraco S.A., para la importación de bebidas Premium, y Tecnología Internacional para grifería de alta gama. En el primer expediente, la firma adujo que el SIRA es "inconstitucional", argumento que fue rechazado por Cayssials, en tanto en el segundo el magistrado sostuvo que la empresa no pudo acreditar los perjuicios en sus costos que le habría ocasionado ese sistema. En un comunicado, el titular de la DGA, Guillermo Michel, destacó que las dos resoluciones judiciales "sostienen el accionar del sistema SIRA", puesto que "las divisas no se pueden destinar a empresas que pretenden saltear los controles de importación para traer al país productos que no son indispensables para el funcionamiento de nuestra industria, como bebidas premium y grifería de alta gama". <