> El Directorio del Banco Central de la República Argentina (BCRA) aprobó la creación de un plazo fijo electrónico , cuyo objetivo es hacerlo más funcional para el titular, ya que podrá fraccionarlo para transferirlo (constituyéndose así en un nuevo medio de pago). También podrá utilizarse para ser negociado en el mercado de valores. Para poder acceder al fraccionamiento y transferencia de los depósitos y las inversiones a plazo constituidos a través de home banking y de banca móvil, se implementará además un Certificado Electrónico para Depósitos e Inversiones a Plazo (CEDIP). El BCRA informó que, "a través del CEDIP, esas colocaciones -tanto las efectuadas en pesos (incluyendo las expresadas en UVA) como en dólares- podrán ser transferidas electrónicamente de manera fácil y sencilla, ser fraccionadas en colocaciones de menor importe y compensadas, lo que permitirá su uso como medio de pago y de financiación". "Toda colocación alcanzada tendrá su correspondiente CEDIP, el que deberá ser generado por la entidad financiera al momento de captar los fondos del depósito o inversión a plazo", señala el comunicado de la autoridad monetaria. Este nuevo instrumento que introduce el BCRA en el sistema de pagos digitales y amplía las opciones de ahorro e inversión permitirá: Transmitir la titularidad para la cancelación de obligaciones –comerciales o entre particulares—; como así también para su negociación en mercados de valores, y/o para la oferta primaria. A través de su fraccionamiento, transmitir importes menores al monto original, manteniendo el resto de la colocación con las mismas condiciones, permitiendo de esta forma que el tenedor obtenga liquidez por el monto que necesita. Que a su vencimiento los fondos sean cobrados por ventanilla en la entidad depositaria o bien, mediante acreditación en cuenta en una entidad financiera distinta. El CEDIP y las disposiciones que forman parte de la resolución del Banco Central regirán a partir del 1 de julio de 2023 (con excepción de las funcionalidades de fraccionamiento, transmisión para negociación en el mercado de valores y el cobro por ventanilla, que deberán estar operativas desde el 1 de noviembre de 2023). Cabe destacar que el CEDIP será un instrumento completamente digital que contará con el registro de todas sus transmisiones con fecha cierta y será, por tanto, totalmente trazable. <