> La secretaria de Energía, Flavia Royón , anticipó que el gobierno nacional aplicará la semana próxima un nuevo aumento en la tarifa de la luz , producto de la devaluación del peso tomada por el Banco Central el lunes pasado. Además, aseguró que los combustibles no volverán a subir los precios hasta octubre. "La semana que viene vamos a estudiar cómo la devaluación afecta el costo de la generación de energía eléctrica y va a haber una actualización" en los costos del servicio, anticipó la funcionaria. Royón no especificó cuál será el porcentaje del incremento que recaerá sobre los usuarios. Indicó que el número se decidirá la semana próxima, luego de que los funcionarios que están bajo su órbita determinen “cómo la devaluación afecta el costo de la generación de energía eléctrica y va a haber una actualización". “A partir del 1 de mayo se retiraron los subsidios a aquellos hogares que no lo pidieron o a los segmentos de altos ingresos, de por lo menos tres veces y media la Canasta Básica Total", que se actualiza mensualmente según los informes del Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec), fundamentó. Qué pasa con los combustibles Por otra parte, la secretaria confirmó que luego del incremento del 12,5 por ciento en los combustibles líquidos, "no va a haber más aumentos hasta el 31 de octubre" . Explicó que la suba en las naftas obedeció a que "la cadena de combustibles está muy atada al valor del dólar” y que, además, “los contratos con la petroleras están en dólares" . Al respecto, pidió no perder de vista que el "acuerdo con las productoras, así como las refinadoras" de hidrocarburos, para que del 22 por ciento de ajuste en el dólar oficial el traslado a precios sea del 12,5. Estabilización " Hoy el objetivo es la estabilización , por eso se hacen estos acuerdos de precios, para que no se traslade toda la devaluación", explicó durante una entrevista por Radio Mitre. Asimismo, aseguró que, una vez alcanzado ese propósito, "después se irá viendo paulatinamente" cómo llevar a cabo "el reacomodamiento de otros precios relativos de la economía". <