> La Secretaría de Industria y Desarrollo Productivo extendió hasta el 5 de junio el plazo para inscribirse al programa Potencia PyMEX, que con una inversión de 12.000 millones de pesos busca impulsar a las empresas exportadoras a ganar mercados internacionales. La cartera nacional convoca a más pymes a financiarse para ganar mercados internacionales a través del programa Potencia PyMEX que cuenta con la posibilidad de acceder a aportes no reembolsables por proyecto con el objetivo de contribuir al incremento de las exportaciones y la complejización y diversificación de la estructura productiva. El secretario de Industria, José Ignacio de Mendiguren, expresó que “desde el equipo de Sergio Massa tenemos la convicción de que el desarrollo y la diversificación de las exportaciones es lo que nos va a permitir dejar atrás estas crisis de deuda recurrentes”. “Argentina tiene un gran futuro por delante si trabajamos en conjunto el Estado y las empresas para multiplicar las exportaciones, por invitar a que más pymes se sumen porque no solo les va a permitir crecer, sino que hace una gran contribución al país”, agregó. A través de este programa, la secretaría invierte en aportes de hasta 60 millones de pesos por proyecto para acompañar a aquellas empresas exportadoras que incorporen mejoras en sus procesos y sus productos, con potencial para aumentar rápidamente sus exportaciones y llegar a más mercados. <