> Jefes comunales de las ciudades de Necochea, Tres Arroyos, Lobería, Balcarce y Ayacucho se reunieron anoche en Tandil junto con legisladores provinciales, representantes de distintas dependencias del Estado para avanzar en conjunto con el impulso al regreso del tren de cargas al puerto de Quequén, lo que redundaría en una importante mejora para las economías regionales y los productores. El intendente tandilense Miguel Lunghi destacó en un comunicado que "el tren de cargas al puerto de Quequén es sin dudas una de esas iniciativas estratégicas y prioritarias. Para nuestras economías, para la región toda, el puerto de Quequén representa una fuente de oportunidades para fortalecer el crecimiento, con un increíble potencial de generación de recursos para toda la zona de influencia”. El jefe comunal serrano manifestó que “es primordial el tren especialmente en torno de la provisión de bienes y servicios, empleo, logística, transporte y el desarrollo de industrias relacionadas con la producción, así como por supuesto un enclave fundamental para el desarrollo exportador”. Durante el encuentro se presentó la propuesta del área de agrologística de INTA y el consultor Néstor Teti planteó la “competitividad de la región del Hinterlad” y la necesidad de dotarla de infraestructura en logística. Tras distintos espacios de intercambios de opiniones, preguntas y planteos particulares, se avanzó en la firma de una declaración final en la que se planteó con firmeza la necesidad de avanzar de manera conjunta ante los organismos pertinentes. <