> El Banco Central adquirió 21 millones de dólares en el mercado de cambios este miércoles, con lo que acumuló la duodécima rueda con saldo positivo. Fuentes de mercado precisaron que la autoridad monetaria acumula compras en lo que va de agosto por más de 1200 millones. Por el lado cambiario, el dólar blue retrocedió 10 pesos, para cerrar en 740 pesos por unidad, al tiempo que hubo una baja en el dólar financieros. El detalle sobre las distintas cotizaciones del tipo de cambio muestra que el dólar minorista cerró a 367,09 pesos, con una suba de nueve centavos. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación ( CCL ) bajó 1,7 por ciento, a 788,88 pesos. En el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con sin cambios respecto al cierre previo, en 350 pesos. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta --que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias-- se ubicaron en 642,41 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares --que posee un impuesto adicional de 5 por ciento--, cotizó a 660,76 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 357 millones de dólares, mientras que en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 16 millones y en el mercado de futuros de Rosario, por 955 millones de dólares. Por el lado de los activos bursátiles , la bolsa porteña registró una baja de 1,1 por ciento, luego de varias jornadas de fuerte ganancia. Algo similar paso este mes con los bonos soberanos en moneda extranjera, que se acercaron a paridades de casi 40 por ciento, gracias a las fuertes subas en agosto. Disputa Asimismo, se conoció que la Corte Suprema de Justicia declaró este miércoles su competencia originaria y citó a una audiencia de conciliación entre el gobierno de Mendoza y el Banco Central de la República Argentina (BCRA). Esto ocurre en la causa que promovió Mendoza luego de que la autoridad monetaria limitara el acceso al Mercado Único y Libre de Cambios ( MULC ) a las provincias que tuvieran compromisos en moneda extranjera. Según fuentes judiciales, la audiencia para intentar alcanzar un acuerdo sobre el objeto de la demanda, a la que fueron convocados el gobernador de Mendoza, Rodolfo Suárez, y el presidente del BCRA, Miguel Pesce, está prevista para el próximo 6 de setiembre, a las 12, en la Secretaría de Juicios Originarios del máximo tribunal. La medida que desató el litigio fue emitida el pasado 1 de junio, cuando el BCRA, a través de la Comunicación "A" 7782, indicó que las provincias con vencimientos de títulos de deuda en moneda extranjera podrían acceder al mercado cambiario por el equivalente al 40 por ciento del monto de los vencimientos y que deberías usar recursos propios para el 60 por ciento restante. La medida, señaló el BCRA, tenía como objetivo que el proceso de desendeudamiento en moneda extranjera se lleve a cabo "a un ritmo que resulte compatible con las necesidades de divisas de la economía y la estabilidad cambiaria". "Los Gobiernos locales deberán afrontar los vencimientos de capital que correspondan a emisiones de títulos de deuda con registro en el exterior, otros endeudamientos financieros con el exterior y emisiones de títulos de deuda con registro público en el país denominados en moneda extranjera", señaló el BCRA en un comunicado. Mendoza formuló el reclamo contra el BCRA y el Estado Nacional argumentando que la prohibición de acceder al MULC le imposibilitaría cumplir con el pago de sus deudas públicas, cuyo vencimiento opera el 19 de septiembre de 2023. La provincia pretende que se declare la inconstitucionalidad de la norma . “Implica serias restricciones para que la provincia acceda al Mercado Único y Libre de Cambios y pueda adquirir los dólares para cancelar en tiempo y forma su próximo vencimiento”, aseguró Mendoza en el expediente de la causa. <