> La ex gobernadora Mar칤a Eugenia Vidal se meti칩 de lleno en el debate econ칩mico , en otra poco feliz intervenci칩n de la dirigencia del PRO en un tema en el que, evidentemente, no hacen pie. No fue "el gobierno de Cambiemos el que invent칩 recurrir al Fondo", se침ala en un twitter . Lo cual es cierto, no lo invent칩, ya que s칩lo recurri칩 una vez, la 칰nica vez que fue gobierno Cambiemos. "Si vemos los datos, Argentina firm칩 22 acuerdos con el FMI. Siete de esos acuerdos fueron firmados por gobiernos peronistas", agrega. Lo cual tambi칠n es cierto, pero de esos siete, los tres 칰ltimos lo fueron para renegociar acuerdos incumplibles firmados por gobiernos anteriores. 游댮 En vivo - D칩lar blue y d칩lar hoy: la cotizaci칩n minuto a minuto FMI: claroscuros que deja estar m치s cerca del acuerdo Y en particular el 칰ltimo, firmado en marzo de 2022 por el actual gobierno, resultado de una renegociaci칩n obligada con el FMI, para salir de la situaci칩n de endeudamiento catastr칩fica en la que dej칩 al pa칤s el gobierno de Mauricio Macri. "Estamos acostumbrados a que el kirchnerismo haga un relato de todo. Y el acuerdo con el FMI no es la excepci칩n" , arranca el tuit de Vidal como para no dejar dudas hacia d칩nde apunta su ataque. A partir de all칤, responde a la supuesta imputaci칩n de que la fuerza pol칤tica creada por Macri haya sido la inventora de los acuerdos con el FM I. Hubo 22 en total, y 7 firmados por gobiernos peronistas, recuerda. Lo cual obliga a un repaso sobre las circunstancias y gobiernos que recurrieron a un "stand by" o a un "extended facilities" con el Fondo. Read more Historia de los acuerdos con el FMI El primer acuerdo con el Fondo se firm칩 el 4 de diciembre de 1958 y lleva la firma del presidente Arturo Frondizi , igual que los tres siguientes (1959, 60 y 61). Su sucesor, Jos칠 Mar칤a Guido, firm칩 el quinto en 1962 y una extensi칩n al a침o siguiente. Los cinco restantes est치n rubricados por dictaduras militares en 1967, 1968, 1976, 1977 y 1983 . Alfons칤n debi칩 haberse visto obligado a revisar lo firmado por la 칰ltima dictadura y renegoci칩 el acuerdo en diciembre de 1984, que modifica en junio de 1985, hasta que firma otro acuerdo en julio de 1987. Luego vino Carlos Menem, cuyo gobierno suscribi칩 cinco acuerdos , pero aqu칤 vale una aclaraci칩n. S칩lo el primero fue suscripto por un ministro de econom칤a peronista (Erman Gonz치lez), mientras los otros cuatro se los reparten las plumas y mu침ecas negociadoras de Domingo Cavallo y Roque Fern치ndez. 쯄ar칤a Eugenia Vidal pondr치 a estos dos 칰ltimos en la cuenta del kirchnerismo o en la de Cambiemos, al hacer el c칩mputo de qui칠n firm칩 m치s acuerdos? Ya en el nuevo siglo, el gobierno de Fernando de la R칰a, del que formaron parte los dos precandidatos presidenciales de JxC, firm칩 otros tres acuerdos entre 2000 y 2001 , inclu칤do el "blindaje" cuyo recuerdo trajo al presente Patricia Bullrich esta semana. Fondo, crisis y convertibilidad Tras la crisis del 2001 y el estallido de la convertibilidad, dos presidentes peronistas se sentaron a negociar con el FMI para recomponer la relaci칩n ("recalibrar" se dice ahora) establecida en acuerdos anteriores: Eduardo Duhalde (enero de 2003) y N칠stor Kirchner (septiembre de 2003). 쯉e entiende la diferencia entre pedirle un pr칠stamo al FMI, como se hizo en 2018, y renegociar acuerdos de gobiernos anteriores , ca칤dos o de imposible cumplimiento, como los dos de 2003? Esto tambi칠n sucedi칩 con el 칰ltimo acuerdo que Vidal le adjudica al peronismo, el de 2022, para llegar a la conclusi칩n de que el peronismo recurri칩 m치s que los otros al FMI y ahora lo detesta (haciendo "un relato de todo", se indigna la ex gobernadora). El ministro firmante del acuerdo de 2022, Mart칤n Guzm치n, le respondi칩 tambi칠n por twitter, a la gobernadora: "Qu칠 grotesco lo de esta se침ora, refiere al n칰mero de acuerdos para ver qui칠n recurri칩 m치s al FMI , cuando muchos de esos acuerdos fueron para refinanciar las deudas tomadas por otros gobiernos , como el acuerdo de 2022 lo fue para refinanciar el pr칠stamo r칠cord de 2018-19". "Dice que los 45 mil millones de d칩lares que tom칩 JxC del FMI se usaron "para pagar deuda privada" (sic). 쯈u칠 querr치 decir? Realidad: se usaron para financiar una salida de capitales de USD 24.538 millones y pagar deuda externa insostenible en vez de reestructurarla", contin칰a Guzm치n. Read more Aqu칤 cabr칤a agregar un interrogante m치s. Si Vidal explica que la deuda con el FMI se utiliz칩 "para pagar deuda privada" en d칩lares, el resultado ser칤a que facilit칩 el desendeudamiento privado para sobreendeudar a la administraci칩n p칰blica , que un a침o despu칠s dejaron en manos de Alberto Fern치ndez. Inevitable recordar la nacionalizaci칩n de la deuda privada que Domingo Cavallo perge침칩, desde el Banco Central, en las postrimer칤as de la dictadura 1976/83 para favorecer a un grupo de empresas concentradas (Socma, de la familia Macri, entre ellas).  Qui칠nes ser치n los felices beneficiarios del desendeudamiento privado de 2018, revelado ahora por Vidal y concretado por Macri con dinero del Fondo y endeudamiento p칰blico? Segu칤 leyendo Cambios en la fecha de difusi칩n de los pron칩sticos de la city <