> Con menos de lo que tarda escuchar la última canción de moda se puede completar un formulario que permitirá mostrar datos y estadísticas sobre el mercado de los alquileres que las inmobiliarias pretenden invisibilizar. Así se diseñó l a nueva encuesta del CEPA para inquilinos que residan en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires . "Nuestra motiviación fue generar información sobre el mercado de alquileres, porque lo que vemos es que hay muy pocos datos y los que están responden únicamente a un sector determinado", cuenta a este diario Juan Pablo Costa, investigador del CEPA y uno de los promotores de la iniciativa. En un mercado en el que, cada vez más, los inquilinos disponen mayor porcentaje del sueldo para pagar mes a mes la renta y mientras en las páginas más conocidas crece la cotización en dólares para las viviendas en alquiler, la derecha y la ultraderecha coinciden en el Parlamento en boicotear la Ley de Alquileres, quitar regulaciones e insistir que los contratos son solo una negociación de dos partes "interesadas". En ese contexto, el "Relevamiento de Inquilinos de CABA" busca transformarse en una herramienta que permita contar con información rigurosa, confiable y fidedigna en un área con una notoria vacancia de información. Costa destaca dos puntos centrales que motivaron a diseñar una encuesta exclusiva para quienes pagan el alquiler. Uno es, dice, es que los datos -incluso los del Instituto de la Vivienda de la Ciudad- nacen de los informes de Zonaprop o del mercado inmobiliario . "Y nosotros tenemos constatado que "cadavez los alquileres se dan más por dueño directo y menos por intermediación", hecho que se explica, según la visión del economista, en parte por el pago de la comisión, que ahora la hace el propietario. El otro punto es la "brecha" entre lo que publica la oferta en las páginas web y lo que realmente se abona mes a mes en la Ciudad de Buenos Aires . "Está el precio al cual se están ofreciendo los nuevos contratos, pero después está aquello que acordó el inquilino que está pagando hoy en día, aún cuando no se cumpla la Ley, no es que el alquiler se de acuerdo a cómo aumenta los precios de la oferta". "Otraparticularidad que tiene esta encuesta respecto a todas las demás que se hanhecho es que es una encuesta representativa de la población inquilina en la Ciudad deBuenos Aires, en la que se detallen los barrios y las comunas", completó Costa. La encuesta es sencilla, anónima y corta, y puede completarse vía web a través del siguiente formulario. <