> El ministro de Economía y candidato a presidente de Unión por la Patria (UxP), Sergio Massa, destacó este viernes que “más de 12 millones y medio de argentinos han accedido al reintegro del IVA” en sus compras de productos de la canasta básica y le pidió a la dirigencia gremial que apoye el proyecto para que fije ese mecanismo por ley a partir del año próximo. Massa habló frente al Congreso de la Nación durante un acto organizado por diversas centrales sindicales que mostraron su apoyo a la candidatura a presidente del ministro de Economía. "Hace unos días (a través de un decreto) tomamos una medida muy importante, que es la devolución del IVA en la canasta básica de alimentos, en productos de higiene y del hogar, y hoy hay más de 12 millones y medio de argentinos que han accedido a ese reintegro". La AFIP puso a disposición el 0800 999 2347 para los casos de reclamos de aquellos a los que no les reintegraron el IVA. También se puede reclamar a través de la web del organismo que conduce Carlos Castagneto. En los últimos días se multiplicaron las quejas por la falta de reintegros. Desde la AFIP advierten que se trata de un programa muy ambicioso que llega a un universo de 22 millones de beneficiarios y que eso dificulta su implementación. También explican que la base de datos se fue actualizando con el correr de los días y anticipan que el próximo lunes ya incluirá a muchos de los que hasta acá no reciben el reintegro. <