> Desde el 15 de abril en los puertos nacionales con litoral marítimo y en contexto de la temporada de langostino dentro y fuera del área de veda permanente de merluza, se controlaron 487 descargas de buques pesqueros. Al momento, fueron constatadas a partir de los comportamientos observados 20 presuntas infracciones por exceso de peso en los cajones, notificadas electrónicamente a las empresas armadoras, precisó Pesca en un comunicado. La Dirección de Coordinación y Fiscalización Pesquera destacó que se “fortaleció el accionar del Sistema Nacional de Inspectoras e Inspectores logrando excelentes resultados en lo que respecta a sus tareas de control y fiscalización sobre la flota fresquera y congeladora que fueron despachados a la pesca con especie objetivo al langostino, las cuales, hasta el momento, lograron un total de 27.851 toneladas de descargas de la mencionada especie”. <