> El gobierno anunció la asignación de la banda ancha para el uso y desarrollo de la tecnología “Wifi 6” en un acto en la sede central del Ente Nacional de Comunicaciones (Enacom) que contó con la presencia del ministro de Economía, Sergio Massa, el presidente del Enacom, Claudio Ambrosini, y representantes de las empresas prestadoras del servicio de internet: Meta, Intel, Qualcomm, Amazon, Dynamic Spectrum Alliance (DSA), Broadcom, Cisco, HPE, Microsoft, Apple, Google, Federated Wireles. Se anunció la habilitación del espectro de la banda de 6 GHz de manera completa para el uso libre (sin licencia) por parte de las empresas prestadoras. Dicha banda puede coexistir con los servicios de enlaces fijos existentes, lo cual permite maximizar el uso de un recurso nacional como es el espectro. Se trata de una decisión estratégica que permitirá impulsar la economía del conocimiento, a las pymes y los sectores del mundo digital que necesitan de valerse de un wifi de mejor calidad que soporte la evolución tecnológica y los desarrollos futuros apoyados en la realidad aumentada, el gaming, el metaverso, la Internet de las Cosas y el 5G. Son servicios competitivos de última generación que llegarán a cada escuela, hospital, comunidad, a las villas y los barrios populares en zonas urbanas, suburbanas y remotas. Durante el acto, Sergio Masa detalló que “es una señal muy positiva para la industria local, para que empiece a desarrollar productos y servicios utilizando esta banda, pensando en ese gran mercado ya estandarizado a nivel regional y para que se capacite en todos los nuevos productos que integran las nuevas tecnologías digitales”. “Esta tecnología también va a dar soporte al desarrollo de 5G en el mundo móvil, posibilitando la descarga en redes fijas vía el Wi-Fi, ampliando la capacidad y la calidad de servicio”, agregó el ministro. A su turno, el presidente de Enacom destacó: “Debemos estar a la altura ante la demanda creciente de los Estados, las sociedades y las industrias por aumentar la eficiencia, velocidad y dispositivos conectados. Tal es el caso de la tecnología de Wifi 6 para conexión a redes, la cual se encuentra en pleno desarrollo en el mundo, pero cuyo potencial aun no podemos dimensionar”. La medida también permitirá que se desplieguen plataformas de capacitación para la formación profesional y de jóvenes, con soluciones de realidad virtual. Así, Argentina continuará creciendo en la exportación de software, gaming, y las y los profesionales y empresas se proyectarán a nivel internacional de acuerdo con las nuevas tecnologías. “Es una decisión alineada a lo ya definido por nueve países de América”, destacaron desde el Enacom, y “existen en el mercado más de 1200 equipos que operan en Wifi 6E, entre computadoras, celulares, puntos de acceso y TV, y que pueden ponerse en uso, ya que no requieren obtención de una licencia, solo la homologación de los equipos”. En el acto estuvieron también Juan Manuel Cheppi, secretario de Economía del conocimiento, y directores y jefes de las empresas prestadoras como Microsoft, Meta, DSA, SP Latam de Meta, Intel, Cisco Argentina, Broadcom, Qualcomm, Amazon, HPE, Apple, Google, Federated Wireless, entre otros. <