> El Juzgado Federal de Gualeguaychú, a cargo de Hernan Viri, ordenó a la Dirección General de Aduanas que lleve a cabo el procedimiento de incineración de 2072 kilos de marihuana. El 26 de agosto de 2021, un camión fue interceptado mientras circulaba por esa ciudad entrerriana con destino a la Ciudad de Buenos Aires. Se le pidió la documentación al conductor y se observó que era apócrifa. Al abrirlo se encontraron 2071,91 kilos de marihuana, distribuidos en 2803 bultos de diferentes tamaños, los cuales fueron sometidos a prueba de campo y reactivos narcotest, resultando positivo para la sustancia cannabis sativa. A su vez, se procedió a la detención del conductor del camión en carácter de incomunicado. <