> A través de la línea Crédito Argentino CreAr para microempresas , los monotributistas de todo el país podrán acceder a financiamiento por hasta  2,2 millones de pesos para financiar la compra de equipamiento, herramientas y otras necesidades productivas . Apuntan a llegar a 1,3 millones de personas para potenciar el perfil emprendedor y promover el crecimiento argentino . “Esta nueva herramienta refuerza nuestra política de impulsar a todo el ciclo de la producción, desde el microemprendimiento hasta la pyme y las empresas medianas y grandes”, afirmó el secretario de Industria y Desarrollo Productivo, José Ignacio de Mendiguren durante la presentación de la medida junto a Sergio Massa, y destacó: “El ministro de Economía nos pidió sostener el nivel de actividad y empleo mientras se estabilizan las variables macroeconómicas y esta medida, como todas las que tomamos, va en esa dirección”. Los préstamos están dirigidos a todas las categorías de monotributistas, con excepción de las más altas (I, J, K), tendrán un plazo de 24 meses con tasa fija durante todo el crédito y bonificación de 40 puntos del Fondo de Garantías Argentino (Fondep). Además, cuentan con respaldo del 100 por ciento del Fondo de Garantías Argentino (Fogar), lo que implica que los préstamos no serán evaluados por las entidades financieras. Bancos públicos y privados de todo el país ya están adhiriendo a la línea, que estará disponible en los próximos días, en algunos casos para solicitar de manera online, en las entidades financieras de cada contribuyente. "Crédito Argentino (CreAr) es el programa de financiamiento más grande de la historia reciente del país, se puso en marcha a fines del año pasado y ya cuenta con una inversión de 1 billón de pesos", aseguraron desde el Ministerio. El esquema de financiamiento de CreAr promueve que todo el entramado productivo, desde un microemprendimiento hasta una PyME exportadora, pueda acceder a financiamiento con tasas bonificadas y garantías del Estado Nacional para mantener el nivel de actividad, potenciar las exportaciones industriales, generar empleo de calidad e impulsar la transformación de la estructura productiva. Desde su lanzamiento, CreAr otorgó créditos a PyMEs de todo el país. El 62 por ciento se destinó a proyectos fuera del AMBA, lo que permite consolidar la federalización del crédito. A su vez, el programa impulsa la generación de empleo y potencia las exportaciones, ya que el 65 por ciento de las empresas que recibieron financiamiento aumentaron su planta de empleo y más del 20 por ciento exportó su producción en 2022. Esta herramienta también busca garantizar la inclusión financiera a través del otorgamiento de garantías del Estado Nacional. En marzo de este año el número de créditos aumentó en términos reales con respecto a febrero, mientras que el sistema financiero registra una morosidad de solo el 3,5 por ciento . <