> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo ANSES comunico que en el actual mes los jubilados y pensionados con su  DNI sus últimos números sean 2 y cuyos haberes sean inferiores a 42.178 cobran este  sábado 10 de septiembre. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $42.178 DNI terminados en 0: lunes 08 de agosto DNI terminados en 1: martes 09 de agosto DNI terminados en 2: miércoles 10 de agosto DNI terminados en 3: jueves 11 de agosto DNI terminados en 4: viernes 12 de agosto DNI terminados en 5: martes 16 de agosto DNI terminados en 6: miércoles 17 de agosto DNI terminados en 7: jueves 18 de agosto DNI terminados en 8: viernes 19 de agosto DNI terminados en 9: lunes 22 de agosto Pensionados y jubilados con haberes superiores a $42.178: cuándo cobran DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de agosto DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de agosto DNI terminados en 4 y 5: jueves 25 de agosto DNI terminados en 6 y 7: viernes 26 de agosto DNI terminados en 8 y 9: lunes 29 de agosto Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo El cobro correspondiente se abonará en los bancos disponibles, y donde deben atender solo por ventanilla y sin solicitar de turno anticipado. Los pensionados y jubilados deben acudir a su banco sólo en las fechas determinadas y sus haberes seguirán en sus cuentas. Las fechas de pago del conjunto completo de los beneficios que entrega la ANSES se pueden hallar telefónicamente al 130 y otra de las opciones es por medio de internet desde su sitio web oficial. <