> La demanda de energía eléctrica de enero alcanzó a 13.592,5 Gigavatios/hora (GWh), con un alza interanual del 4,1 por ciento, con lo que se convirtió en "el mes con mayor consumo de toda la historia", según el informe dado a conocer por la Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec). La distribución regional mostró una mayor suba en el Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA), donde el crecimiento respecto de enero de 2022 fue del 6,8 por ciento, frente a un 2,3 por ciento del resto del país. Dentro del AMBA, el incremento en el área de cobertura de Edenor fue del 6,3 por ciento y en la de Edenor llegó al 7,5 por ciento. Fundelec advirtió que en el aumento de la demanda tuvo incidencia la temperatura media del mes pasado, de 26.9 °C, superior a los 26.2°C de enero del año pasado y a los 24.6°C del promedio histórico para enero. La demanda residencial tuvo una suba del 5,1 por ciento y alcanzó al 50 por ciento del total, en tanto la comercial creció 0,9 por ciento y representó el 27 por ciento, mientras que la industrial (que concentró el 23 por ciento restante) registró un alza interanual del 4,7 por ciento. En doce provincias y/o empresas hubo caídas en el consumo: Corrientes (-7 por ciento), San Luis (-7), Misiones (-6), Formosa (-5), EDES (-3), La Rioja (-3), Chaco (-3), San Juan (-2), Tucumán (-1), Salta (-1), Catamarca (-1) y Neuquén (-1 por ciento). Por su parte, en catorce casos hubo subas: Chubut (+33 por ciento), EDEN (+9), Santa Cruz (+8), La Pampa (+8), Santiago del Estero (+7), Santa Fe (+7), Entre Ríos (+7), Edelap (+5), Jujuy (+3), Río Negro (+3), EDEA (+3), Córdoba (+2 por ciento) y las mencionadas Edenor y Edesur, mientras que en Mendoza se mantuvo sin cambios. La generación hidráulica se ubicó en el orden de los 2.635 GWh contra 1.980 GWh en el mismo período del año anterior, lo que representa una variación positiva del 33 por ciento. "Si bien se encuentran los caudales por debajo de sus valores históricos para el periodo, se observa un aumento en las principales cuencas comparado con el mismo mes del año anterior", destacó la Fundación. No obstante, la generación térmica continuó liderando ampliamente, con el 59,37 por ciento del total de los requerimientos, seguida por las centrales hidroeléctricas (18,51 por ciento), las generadoras de fuentes alternativas (11,53) y las nucleares (4,44 por ciento), en tanto la importación representó el 6,14 por ciento de la demanda. "En el conjunto de los combustibles alternativos se produjo una baja, mientras que en el gas natural también tuvo un consumo menor", completó la entidad. <