> El Instituto Nacional de Estadística y Censos (Indec) informó este jueves que la variación que registró el Índice de Precios al Consumidor (IPC) en diciembre fue de  5,1 por ciento. En total, en los doce meses del año el IPC acumuló una suba de 94,8 por ciento. El número se sitúa unas décimas por encima de lo que proyectaba Sergio Massa pero por debajo de algunas consultoras privadas que arrojaban pronósticos alrededor del 6 por ciento. La inflación de diciembre estuvo por encima del 4,9 por ciento de noviembre y la de todo el 2022 también superó al 50,1 por ciento del 2021. Es la inflación anual más alta desde 1991. Read more La división de mayor aumento en el mes fue Restaurantes y hoteles, con el 7,2 por ciento; seguida por Bebidas alcohólicas y tabaco con 7,1 por ciento. A su vez, en diciembre se destacó el incremento del servicio doméstico, que impactó en Equipamiento y mantenimiento del hogar, con una suba del 5,9 por ciento;: de los combustibles, con incidencia en Transporte, 5,8 por ciento; y de la cuota de medicina prepaga, dentro de la división de Salud, 5,7% por ciento. La suba del 4,7 por ciento de Alimentos y bebidas no alcohólicas fue la que más incidió en la mayoría de las regiones. Se destacó el aumento de Frutas; Aguas minerales, bebidas gaseosas y jugos; Pan y cereales; y, en algunas de las regiones, Verduras, tubérculos y legumbres. Noticia en desarrollo. <