> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los beneficiarios de jubilaciones y pensiones con haberes inferiores a 42.178 y su terminación de número de Documento Nacional de Identidad sea 2 cobran este martes 12 de julio. De esta manera lo notifico la ANSES que creo el cronograma de cobro de este mes, sujetado los números finales del Documento Nacional de Identidad. Disponible el cronograma de pagos a jubilados y pensionados Cuándo cobran los jubilados y pensionados cuyos haberes no superen los $42.178 DNI terminados en 0: viernes 08 de julio DNI terminados en 1: lunes 11 de julio DNI terminados en 2: martes 12 de julio DNI terminados en 3: miércoles 13 de julio DNI terminados en 4: jueves 14 de julio DNI terminados en 5: viernes 15 de julio DNI terminados en 6: lunes 18 de julio DNI terminados en 7: martes 19 de julio DNI terminados en 8: miércoles 20 de julio DNI terminados en 9: jueves 21 de julio Calendario de pagos de jubilados y pensionados con haberes superiores a $42.178 DNI terminados en 0 y 1: viernes 22 de julio DNI terminados en 2 y 3: lunes 25 de julio DNI terminados en 4 y 5: martes 26 de julio DNI terminados en 6 y 7: miércoles 27 de julio DNI terminados en 8 y 9: jueves 28 de julio Dónde ir a cobrar y cómo hacerlo La prestación que le corresponde a cada uno se cobrará en los bancos habilitados, y donde atienden únicamente por ventanilla y sin necesidad de turno anticipado. Jubilados y pensionados deben concurrir a la sucursal bancaria exclusivamente en las fechas designadas y los haberes de los beneficios seguirán en las cuentas bancarias. Los cronogramas de cobro del conjunto total de los beneficios que realiza la ANSES se pueden ver comunicándose al 130 y otra de las maneras es con la ayuda de internet desde su sitio. <