> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Tanto los jubilados como los pensionados y sus haberes sean inferiores a 60.124 y su último número de DNI sea 7 podrán cobrar este jueves 18 de mayo. Así fue como lo hizo saber la ANSES que creo las fechas de cobro de este mes, en vista de los últimos dígitos del Documento Nacional de Identidad. Jubilados y pensionados: el calendario de pagos Qué días cobran los jubilados y pensionados los cuales sus haberes no superan los $60.124 DNI terminados en 0: martes 09 de mayo DNI terminados en 1: miércoles 10 de mayo DNI terminados en 2: jueves 11 de mayo DNI terminados en 3: viernes 12 de mayo DNI terminados en 4: lunes 15 de mayo DNI terminados en 5: martes 16 de mayo DNI terminados en 6: miércoles 17 de mayo DNI terminados en 7: jueves 18 de mayo DNI terminados en 8: viernes 19 de mayo DNI terminados en 9: lunes 22 de mayo ANSES: confirmó el calendario de pagos de jubilados y pensionados superiores a $60.124 DNI terminados en 0 y 1: martes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: miércoles 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: lunes 29 de mayo DNI terminados en 6 y 7: martes 30 de mayo DNI terminados en 8 y 9: miércoles 31 de mayo Cómo cobrar y dónde Los cobros del actual mes es posible obtenerse en las bancos habilitadas correspondientes, sin obligación de sacar turno y mediante de las ventanillas. Los pensionados y jubilados deben asistir a la sucursal bancaria exclusivamente en las fechas fijadas y los haberes se mantendrán en las cuentas correspondientes. Los cronogramas de cobro de todas los beneficios que efectúa la ANSES pueden verse comunicándose al 130 y otra de las maneras es por medio de internet desde su página web. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional - A quiénes beneficiará y cómo pueden acceder El pago de deuda previsional está dirigido a personas que, pese a haber cumplido la edad jubilatoria, no llegaron a pagar los 30 años de aportes que dicta la legislación.Incluye a mujeres de entre 50 y 59 años y hombres de entre 55 y 64 años, quienes todavía no tienen la edad límite pero ya saben que no llegarán a esa cantidad de años de aportes. Tras un largo camino, ya rige la moratoria previsional <