> Las empresas YPF y CGC firmaron este lunes un acuerdo para comenzar a perforar en Palermo Aike, la segunda formación no convencional más importante del país que se encuentra en la provincia de Santa Cruz. Será el primer pozo exploratorio en esa zona, indicaron el presidente de YPF, Pablo González, y su par de CGC, Hugo Eurnekian, en un acto encabezado por la gobernadora Alicia Kirchner. "Es un día muy importante para Santa Cruz y para la Argentina, ya que en Palermo Aike se estiman recursos por 10.000 millones de barriles. Para que se pueda entender la magnitud, estos recursos estimados equivalen a la producción actual de Argentina durante 50 años", dijo Eurnekian. "Es histórico, por primera vez vamos a hacer no convencional en Santa Cruz", destacó González. <