> Aerolíneas Argentinas comenzará a operar vuelos regulares a Estados Unidos desde el aeroparque Jorge Newbery a partir del próximo 7 de agosto con aviones Airbus 330-200, según confirmaron hoy fuentes de la compañía de bandera. Será la primera vez que este tipo de aeronaves, de doble pasillo, operen regularmente en Aeroparque , en este caso con servicios internacionales a Miami y Nueva York, en primera instancia; y en cabotaje a El Calafate, Iguazú y Ushuaia. En el caso de Miami se operará los martes, miércoles, viernes y domingos con horario de partida a las 23.30, y los regresos serán tres semanales con partida a las 10.05 y arribo a las 20.00. La ruta a Nueva York contará con tres vuelos semanales, los lunes, jueves y sábados partiendo a las 23.55 ; y los regresos serán los martes, viernes y domingo con partida desde JFK a las 15.25 y arribo a las 3.25. Estos vuelos permitirán a los turistas extranjeros conectar con los principales destinos turísticos dentro de la Argentina . Además, ya fueron confirmadas las primeras operaciones con Airbus en vuelos domésticos, que serán los lunes y miércoles a las 6.55 cubriendo la ruta Aeroparque–Ushuaia, mientras que por el momento se han programado tres regresos desde Tierra del Fuego, los lunes, miércoles y sábado. Asimismo, habrá una salida hacia Iguazú cada sábado a las 6.55 y una salida, también los sábados, desde El Calafate a las 18.30. “De esta forma mejoramos nuestros productos, siendo más eficientes con nuestras cuentas, y simultáneamente, potenciamos nuestro rol al traer más turistas desde los Estados Unidos ”, explicó Pablo Ceriani, presidente de Aerolíneas Argentinas. Read more Los A330 son los aviones de mayor capacidad que posee Aerolíneas Argentinas e integran su mono-flota de largo alcance. Poseen 24 asientos en clase ejecutiva y 248 en turista, y por su autonomía, performance y características de vuelo estas aeronaves cubren principalmente las rutas a Europa, EE.UU. y el Caribe. La empresa sumó hace pocas semanas una nueva aeronave de este modelo, en tanto que otro más será incorporado durante el año. Así, la flota de A330 – 200 volverá a contar con 10 aviones operativos y habilitados para operar en el aeroparque “Jorge Newbery” gracias al conjunto de obras que fueron inauguradas a finales de 2022 y que incluyen una nueva pista de 2690 metros . <