> El Banco Central volvió a comprar este viernes 1 millón de dólares en el mercado de cambios , con lo que extendió a 29 jornadas consecutivas sus intervenciones con resultado positivo, récord en los últimos 26 meses De esta forma, la autoridad monetaria cerró la semana con compras por 116 millones de dólares en los últimos cinco días y, en lo que va de septiembre, acumula intervenciones netas por unos 515 millones. La última vez que el Banco Central hilvanó tantos días con compras en el mercado cambiario fue entre mayo y julio de 2021, cuando acumuló 57 días seguidos sin vender en forma neta en el MULC. La racha positiva responde, en buena parte, al impulso a la liquidación de exportaciones que da la quinta edición Programa de Incremento Exportador (PIE) que, en este caso, incluye un estímulo para la exportación de soja y derivados que da libre disponibilidad del 25 por ciento de las divisas a los vendedores finales. En lo referido al tipo de cambio , el dólar minorista cerró a 367,01 pesos en  promedio para la venta, con una baja de 5 centavos respecto del jueves. Por su parte, el dólar "blue" se mantuvo sin cambios y cerró a 745 pesos por unidad. En el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) avanzó 0,3 por ciento, a 751,43 pesos; mientras que el MEP también subió 0,3 por ciento, para ubicarse en 682,78 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista , la divisa estadounidense finalizó en 350,05 pesos con un ascenso de 5 centavos respecto al cierre del jueves. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota de 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias- se ubicaron en 642,26 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5 por ciento-, cotizó a 660,62 pesos. El volumen operado en el segmento de contado fue de 311 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 14 millones de dólares y el mercado de futuros de Rosario por el equivalente a 496 millones de dólares. <