> El director general de Aduanas, Guillermo Michel , se reunió con autoridades de Homeland Security Investigations (HSI), del Departamento de Seguridad Nacional de los Estados Unidos, para profundizar temas relacionados con el intercambio de información. La reunión con Katrina W. Berger, directora ejecutiva de HSI, y David Magdycz, subdirector adjunto de HSI, fue una continuidad de los encuentros que se realizaron en  marzo, en el marco de la visita del ministro de Economía, Sergio Massa, a Washington. En el edificio central de la Aduana, Michel y los enviados de HSI ultimaron maneras de acelerar el intercambio de información con la Unidad de Comercio y Transparencia (TTU). El intercambio de información con Estados Unidos le ha permitido a la AFIP desarticular múltiples maniobras irregulares en materia de comercio exterior , entre las que se destaca el caso emblemático de NRG, firma que sobrefacturó importaciones de bienes de capital por 232 millones de dólares, indicó la Aduana en un comunicado. En aquel caso, a partir de la denuncia presentada por la Aduana, el juez federal de Campana, Adrián González Charvay, procesó por presunto contrabando agravado y defraudación a la administración pública a directivos y accionistas de la mencionada empresa. <