> El programa Tarjeta Alimentar de la Administración Nacional de la Seguridad Social ( ANSES ) alcanza a cuatro millones de familias argentinas y está destinado a ser una ayuda económica para acceder a la canasta básica alimentaria. La Tarjeta Alimentar está dirigida a tres grupos de beneficiarios y es compatible con el cobro de la Asignación Universal por Hijo (AUH) y la Asignación Universal por Embarazo (AUE) . No hay que hacer otra clase de trámite para el cobro de la misma, ya que se deposita en la misma cuenta bancaria de los beneficiarios de estos planes. A quiénes les corresponde Personas que cobren la Asignación Universal por Hija/o con hijas/os de hasta 14 años inclusive. Personas embarazadas a partir de los 3 meses que cobren la Asignación por Embarazo para Protección Social. Personas con hijas/os con discapacidad que cobren la Asignación Universal por Hija/o, sin límite de edad. Madres que perciben una Pensión No Contributiva para Madre de 7 hijas/os. Cómo y cuándo se acredita el pago El Programa Alimentar se deposita en la misma cuenta y fecha en que cobrás tu prestación. Podés consultar tu fecha de cobro en el calendario de pagos o ingresando a mi ANSES en la sección Hijas e Hijos > Mis Asignaciones con tu CUIL y Clave de la Seguridad Social. Montos Personas que perciben la Asignación por Embarazo: $12.500 Familias con un/a hijo/a: $12.500 Familias con dos hijos/as: $19.000 Familias con tres o más hijos/as: $25.000 Cómo acceder Es automático, por lo que no hace falta realizar ningún trámite. Recordá mantener actualizados tus datos personales, familiares y de contacto (teléfono móvil y correo electrónico). Podés consultarlos en mi ANSES en la sección Información Personal , con tu CUIL y Clave de la Seguridad Social. <