> La central nuclear Atucha II volvió a funcionar ayer, tras un desperfecto que se detectó en octubre del año pasado y la obligó a dejar de producir energía eléctrica durante diez meses. “Atucha II vuelve a funcionar. Quiero felicitar a los trabajadores y trabajadoras de Nucleoeléctrica por el trabajo que realizaron en tiempo récord”, destacó la secretaria de Energía, Flavia Royon, en Twitter. Y señaló que “Atucha II volvió a entregar energía al Sistema Argentino de Interconexión (SADI) tras haber sufrido un desperfecto en octubre del 2022”. En la misma línea, subrayó que “la solución implementada por Nucleoeléctrica consistió en realizar la reparación de forma remota, a través de los orificios para carga y descarga de combustible del reactor, sin la necesidad de desarmarlo”. Read more Visto desde lo técnico, Nucleoeléctrica Argentina completó la semana pasada la segunda y última etapa de reparación dentro del reactor de Atucha II y con su retorno a las operaciones, la compañía informó que Atucha I saldrá de servicio para realizar sus tareas de mantenimiento programadas. La firma había completado a principios de julio el corte y la extracción del separador desprendido dentro del reactor, la etapa “más desafiante” en los complejos trabajos de reparación que debió emprender la compañía tras detectar la falla durante una parada programada del año pasado. Sigue el derrumbe de la demanda eléctrica La demanda de energía eléctrica en todo el país tuvo en julio una caída -la cuarta consecutiva- del 1,3 por ciento respecto del mismo mes de 2022, al alcanzar los 12.471,8 GWh. Por otra parte, si se miden los primeros siete meses del 2023, hay un alza de 3,4%,  según el informe dado a conocer hoy por la Fundación para el Desarrollo Eléctrico (Fundelec). Asimismo, en julio existió un crecimiento del 3,3%, respecto de junio. La demanda residencial representó el mes pasado el 50 por ciento del total y tuvo una caída de 0,7 por ciento respecto del mismo mes del año anterior, mientras que el descenso fue del 1,1 por ciento en el sector comercial (26% del consumo total) y en el industrial del 2,9 por ciento (24 por ciento).Por otro lado, se registró una potencia máxima de 25.476 MW el 18 de julio a las 20:59, lejos del récord de 29.105 MW del 13 de marzo de este año. Nuevo gasoducto en Santa Fe La construcción del Gasoducto Gran Santa Fe completó su primera etapa y ya comenzó la segunda en el proceso de llevar gas natural a 250.000 habitantes de siete localidades de la provincia, destacó hoy la Secretaría de Energía. “Hace 40 años que en Santa Fe no se hace una obra de esta relevancia en gas natural. Es una obra importante y estratégica para la provincia que se encontraba paralizada. A partir de la gestión del ministro (de Economía) Sergio Massa y el trabajo conjunto con el gobernador Omar Perotti, pudimos avanzar en el cruce de la laguna, que dará gas natural a siete localidades”, señaló Royon, en Twitter. Remarcó que “la orden de Massa fue reactivar todas las obras de infraestructura energética que se encontraban paralizadas del gobierno anterior y en esa línea estamos avanzando”.Según precisó Energía, “se completó el cruce de la Laguna Setúbal a través de un túnel de 1.850 metros donde se insertará la cañería que permitirá llevar gas natural a la zona de la costa por debajo del agua”. Read more Asimismo, puntualizó que “también se dio inicio a los trabajos correspondientes a la segunda etapa, que consisten en el ensanche del reciente túnel, que se expandirá de 12 a 24 pulgadas para luego proceder a insertar la cañería definitiva”. <