> La producción nacional de vehículos alcanzó en mayo las 53.282 unidades, un aumento del 14,8 por ciento respecto del mismo mes de 2022. A su vez, las exportaciones crecieron 13 por ciento en el mismo período. Así lo informó la Asociación de Fábricas de Automotores (Adefa) . A pesar de los controles sobre el mercado de cambios, para evitar maniobras especulativas con la divisa, la estrategia del equipo económico es garantizar divisas a la industria con el objetivo de evitar impactos en producción nacional. El reporte de Adefa indicó que con 20 días hábiles de actividad, las terminales automotrices en mayo produjeron 53.282 unidades, un 14,8 por ciento sobre los registros del mismo mes del año anterior cuando se fabricaron 46.422 unidades y un 2,1 por ciento menos respecto de abril. Además, se mencionó que en el acumulado de enero a mayo el sector produjo 242.255 vehículos de pasajeros y utilitarios , es decir, un 24 por ciento más respecto de las 195.306 unidades que se produjeron en el mismo período de 2022. "Si bien la readecuación de las líneas de montaje por mantenimiento y lanzamiento de nuevos modelos causó una leve baja en los volúmenes intermensuales, en términos interanuales, la actividad continua registrando un crecimiento sostenido gracias al trabajo y esfuerzo de la cadena de valor" explicó Martín Galdeano, presidente de Adefa. El titular de la entidad destacó que "la actividad continua creciendo en un contexto desafiante, en la cual las empresas terminales acordaron nuevas condiciones comerciales de importación hasta septiembre 2023 y regulatorias priorizando la producción y exportación", agregó Galdeano. En lo que respecta al comercio exterior, el informe de Adefa indicó que el sector exportó 30.279 unidades en mayo, lo que mostró un alza de 13,1 por ciento en comparación con el mismo mes del año pasado y una baja de 1,5 por ciento en su comparación con abril. En el acumulado de los primeros cinco meses del año, las terminales automotrices exportaron 128.753 unidades, un 19 por ciento más respecto de las 108.157 unidades que se enviaron a diversos mercados entre enero y mayo del año pasado. Finalmente, en lo que respecta a ventas mayoristas, el informe arrojó que en mayo el sector automotor comercializó a la red de concesionarios 38.604 vehículos, un 14,5 por ciento por sobre el volumen de mayo 2022 y un 14,2 por ciento más respecto de las entregas de abril. A su vez, entre enero y mayo se comercializaron a los concesionarios un total de 162.723 unidades, un 13,0 por ciento por sobre las 143.997 unidades que se entregaron en el mismo período del año anterior. En el equipo económico, una de las estrategias a nivel del comercio exterior es garantizar las divisas para que la industria local pueda seguir produciendo, a partir de la importación de insumos. En el caso de la industria automotriz, más allá de las tensiones propias del faltande de divisas que atraviesa la economía, se observó un crecimiento de la producción local de autos en forma interanual. Este puede observarse como un indicador que muestra que, a pesar de los controles cambiarios, los sectores productivos siguen accediendo a los insumos necesarios para producir. <