> En diciembre de 2022 arribaron al país 431.100 turistas extranjeros, mientras que viajaron al exterior 457.800 argentinos, según informó Indec. El balance resultó negativo para el país al contemplar todas las vías de ingreso, pero observando únicamente el transporte aéreo fue levemene superavitaria (194.300 versus 170.000). Asimismo, en el acumulado de 2022 entraron menos turistas al país que los que salieron: 3,6 millones arribaron y 5,1 viajeros se fueron en la comparación de todas las vías de acceso, el saldo fue negativo por 1,5 millones de personas . En términos generales, el turismo todavía no alcanza a superar los niveles previos a la pandemia. En diciembre, el turismo receptivo utilizó en su mayoría el transporte aéreo (45 por ciento del total) y provino principalmente de países limítrofes: el 17 por ciento fueron chilenos, el 15,3 brasileños y el 14 uruguayos, luego un 14 por ciento proveniente de Europa y 12,6 de Estados Unidos y Canadá. En segundo lugar se ubicaron los ingresos por vía terrestre con el 41,2 por ciento del total, de acuerdo a los datos de Indec. En tanto el turismo emisivo empleó la vía terrestre como principal (en el 47,3 por ciento de los casos) y se dirigió hacia Uruguay (21,8 por ciento), Brasil (18,9), Chile (18,1) y Paraguay (12,8). Un turismo mucho más familiar por el período del año. Por vía aérea se fueron el 37,3 por ciento de los pasajeros y por la marítima el 15,5 por ciento. El impacto de los viajes a Qatar para participar de la Copa del Mundo no fue significativo en términos estadísticos. Específicamente en el caso del turismo aéreo , el balance fue negativo para Argentina en diciembre y en el acumulado de 2022. En diciembre ingresaron al país 194,3 miles de viajeros, lo cual representó un incremento del 170 por ciento respecto de los todavía pandémicos registros de diciembre de 2021. En tanto que las salidas al exterior sumaron unas 170 mil personas, que apuntaron un crecimiento del 80 por ciento interanual. Por primera vez en tres años se dio una situación que es poco habitual: que la cantidad de ingresantes supere a la de egresados por vía del Aeropuerto Internacional de Ezeiza y al Aeroparque Jorge Newbery. Por otro lado, cabe notar que la cantidad de viajeros todavía no alcanza a superar los niveles previos a la pandemia : en diciembre de 2019 entraban al país aproximadamente 300 mil viajeros y salían al exterior unas 250 mil personas. Los años 2020 y 2021 fueron de parálisis para el sector. En el caso de los ingresantes al Aeropuerto Internacional de Ezeiza y el Aeroparque Jorge Newbery se registraron mayormente turistas europeos (24,8 por ciento del total) con un tiempo promedio de permanencia de 25 días, en segundo lugar se apuntaron los viajeros provenientes de Estados Unidos y Canadá (21,5 por ciento) que permanecieron un promedio de 16 días y luego los de Brasil (18 por ciento) con una estadía promedio de 8,6 días. Los viajeros provenientes del “resto de América” representaron el 16 por ciento del total y permanecieron un total de 31 días promedio. En tanto respecto al turismo emisivo por los pasos mencionados se destacaron los viajeros dirigidos hacia Brasil (23 por ciento del total) y al Resto de América (19,3 por ciento) con estadías promedio de 9,9 y 14,4 días respectivamente. En tanto quienes viajan a Europa (16,5 por ciento del total) permanecen allá un promedio de 43,6 días. Y hacia Estados Unidos y Canadá (14,8 por ciento) en promedio 26,7 días y hacia el resto del mundo la misma cantidad de días en promedio. En el cuarto trimestre de 2022 el gasto estimado del turismo receptivo fue de 576,3 millones de dólares, según el Indec. Si se contrasta esta información declarada con las estadísticas del mercado de cambio del Banco Central se encuentra una diferencia que puede dar cuenta de que varias de esas divisas son cambiadas en el mercado informal: el BC informó que por turismo ingresaron 206 millones de dólares en el período. En tanto, el gasto del turismo emisivo totalizó los 886,1 millones de dólares de acuerdo al Indec (lo cual da un saldo negativo de 310 millones de dólares), pero según la información del Central, el turismo emisivo gastó 1660 millones en el cuarto trimestre del año. El déficit por turismo fue de 1456 millones de dólares  según este relevamiento. <