> El ministro de Economía, Sergio Massa, sostuvo que "se está tratando de saldar la discusión del próximo semestre, o dos trimestres, con el Fondo Monetario Internacional (FMI) y, en las próximas horas, se va a conocer el programa con el organismo". Sin precisar cuál será "el programa" que su equipo está trabajando, el precandidato presidencial de Unión por la Patria sostuvo que "una obsesión que tiene que tener el próximo presidente es juntar todos los dólares que Argentina necesita para pagarle al FMI y volver a sacarlo de la Argentina para no volver nunca más", un objetivo que tiene el espejo claro de la gestión que llevó adelante Néstor Kirchner. Massa habló en la Convención Anual de la Cámara Argentina de la Construcción (CAMARCO) y dijo que este año "la Argentina perdió en un golpe 20.000 millones de dólares, de un total de 100.000 millones de dólares de ingresos, por la sequía. Están los que dicen 'corta todo', pero hay que ir cuidando los gastos y requiere planificación, ver cómo asumimos el esfuerzo compartido con las provincias". El precandidato presidencial expuso en el panel "La economía Argentina: situación actual y perspectivas", en el que repasó ante los empresarios la carga de la deuda histórica tomada por el gobierno de Mauricio Macri.  "¿Qué significa ir al Fondo? Para que entendamos qué representaron los 44 mil millones de dólares de 2019. Significa asumir metas, compromisos y obligaciones en términos de programa económico. Ceder en parte tu autonomía para atarte a un programa que es el que explica la capacidad de repago de tu país", apuntó. Massa reconoció que el cierre de la negociación para el próximo semestre con el FMI tiene para él un desafío adicional: "Tratar de ser aséptico en la mirada, para que la cuestión electoral no empañe la mirada de estabilización las cuentas, de los dólares financieros, del flujo de bienes intermedios". "Hubo una decisión de sintentizar la coalición" El ministro de Economía, en su segunda aparición pública tras ser ungida como precandidato presidencial, señaló que él no tomó la decisión de ser candidato sino que terminó siendo el nombre de síntesis. "No es que tomé la decisión de ser candidato sino que terminé siendo síntesis de una coalición de gobierno y eso me llevó a ser la cara de un espacio mucho más amplio", enfatizó Massa. "Lo que hubo fue una decisión de sintetizar una coalición de gobierno con actores que representamos diversidad de pensamientos y de alguna manera tratando de demostrar que frente a la pelea, la división y a la falta de discusión de modelos de país había una unión, que lo que ponía sobre la mesa eran 4 o 5 elementos valores centrales de qué modelo de país queremos representar", puntualizó. El ministro de Economía calificó a  Unión por la Patria como "un espacio colectivo, que integra gente muy diversa, pero que tiene un profundo amor por la idea de un proyecto de país en desarrollo". <