> El intercambio comercial con Brasil registró un déficit para la Argentina de 372 millones de dólares , lo cual representa un incremento del 54,8 por ciento respecto a igual mes de 2021, de acuerdo a un informe elaborado por la consultora Abeceb en base datos publicados por el Ministerio de Economía del país vecino. El déficit fue consecuencia de importaciones que alcanzaron los 1317 millones de dólares, con un avance interanual del 27,5 por ciento , y de exportaciones que alcanzaron los 944 millones de dólares, gracias a un aumento del 19,2 por ciento. El rojo comercial bilateral de febrero fue el más grande de los últimos 56 meses , es decir desde junio 2018. Se inscribe, además, en un contexto delicado en materia de acumulación de reservas internacionales por parte del Banco Central, que tuvo que desprenderse el mes pasado de un neto de 878 millones de dólares. Durante el primer bimestre, las importaciones desde Brasil alcanzaron los 2373 millones de dólares, con una suba interanual del 20 por ciento, mientras que las exportaciones totalizaron 1767 millones de dólares, un incremento del 11,2 por ciento. El déficit comercial acumulado en los primeros dos meses es de 606 millones de dólares. Hay que remontarse hasta el primer bimestre de 2018 para encontrar un rojo comercial mayor. La mayor presión de divisas en la relación comercial con Brasil es posible que se traduzca en más restricciones a las importaciones provenientes de ese país. Uno de los puntos de la agenda comercial bilateral está dado por la cuestión energética, en donde Argentina espera sacar una ventaja. “Con la caída de la producción de gas en Bolivia, no va a faltar la demanda en Brasil, aunque utilice la producción del presal. Entonces, financiar a la industria siderúrgica en Brasil para construir un gasoducto, que tiene el gas como garantía, no es contradecirse”, dijo el ministro de Economía del país vecino, Fernando Haddad, en relación a la idea de acelerar la integración energética bilateral para concretar las ventas de gas desde Argentina. Los datos En el terreno de las importaciones provenientes del país vecino, todos los productos de mayor participación mostraron guarismos positivos, a excepción del mineral de hierro. Por ejemplo, las compras de autos y autopartes crecieron 67,8 por ciento y 45,7 por ciento interanual, respectivamente. Entre ambos productos explicaron el 22,7 por ciento de las importaciones desde Brasil en febrero. En el sector siderúrgico, la compra de tubos, perfiles huecos y accesorios de tubería anotó un fuerte crecimiento, al pasar de 1,8 millones de dólares en febrero de 2022 a 47,6 millones el mes pasado , con lo cual representó el 3,6 por ciento de las importaciones totales desde Brasil. Otro incremento importante se verificó en motores de pistón y sus partes, con un avance del 40,9 por ciento. En lo que respecta a las ventas argentinas, en febrero mostraron una importante aceleración en el ritmo de crecimiento, ya que avanzaron un 19,2 por ciento, frente a la suba del 3,4 por ciento que habían marcado en enero. Al igual que en el caso de las importaciones, todos los productos de mayor participación en las exportaciones totales mostraron guarismos positivos, a excepción de trigo y centeno sin moler, como consecuencia de la sequía. <