> Con la inflación a un ritmo acelerado , mayo comienza con incrementos de todo tipo, desde el transporte hasta las prepagas, el combustible y los colegios privados. Las consultoras ya proyectan que en abril el Índice de Precios al Consumidor oscilará entre 7 y 8 por ciento. Uno por uno, todos los aumentos que se vienen. Colectivos Los trenes y colectivos aumentarán a partir de este lunes 1º de mayo un 8 por ciento promedio. Forma parte del esquema de ajustes mensuales que fue acordado por el Ministerio de Transporte en base a la evolución del Índice de Precios al Consumidor. En el AMBA, así quedan los boletos de colectivo: de 0 a 3 kilómetros: pasará de $39,59 a $42,57. de 3 a 6 kilómetros: $47,55 de 6 a 12 kilómetros: $51,20 de 12 a 27 kilómetros: $54,87. Trenes A partir de este lunes 1º de mayo también aumentan los pasajes de los trenes que circulan por el área metropolitana de Buenos Aires: Las lineas Mitre, Sarmiento, San Martín y Tren de la Costa costarán $ 26,82. Las líneas Roca, Belgrano Sur, Urquiza y Belgrano Norte aumentarán a $20,72. Subtes A partir de este lunes 1º de mayo también se incrementan los precios del subte : cada boleto costará $67, aunque en junio pasará a $74 y llegará a $80 en septiembre. En tanto, el premetro se mantiene hasta junio en $20. En septiembre, llegará a $28. Tarjeta SUBE Este 1º de mayo también aumentan los saldos negativos de la tarjeta SUBE. El valor del plástico es de $490, mientras que el crédito negativo es de $170. Tras ser intervenido en Colombia, Jorge Rial "se está despertando" La arriesgada maniobra de un avión de Flybondi en Aeroparque Cuál es la razón de una inflación tan elevada durante tantos años Taxis En mayo el precio de la bajada de bandera de los taxis también registrarán un fuerte aumento del 20 por ciento. De este modo, saltará de $293 a $351. En tanto, el valor de la ficha para los servicios diurnos pasará de $29,30 a $35,10. Colegios privados En la provincia de Buenos Aires, los colegios privados aumentarán un 6,7 por ciento . Naftas Los combustibles también aumentarán este mes, al ritmo acordado en diciembre por el Ministerio de Economía y las petroleras, en el marco del programa Precios Justos. La suba será del 3,8 por ciento. Por eso, el litro de nafta súper saltará de $183,10 a $190 en junio y a $198,10 en julio. Alquileres Tampoco será un mes sencillo para los inquilinos: quienes tengan que renovar o actualizar precios lo harán en base al Índice de Contratos de Locación, que calcula el Banco Central y que este mes fue del 95,9 por ciento. Prepagas La medicina prepaga sacudirá los bolsillos: las empresas de medicina privada ya anunciaron un incremento del 4,76 por ciento. Para quienes no puedan abonar el incremento completo se podrá llenar del 1 al 20 la Declaración Jurada para pedir un aumento menor. La DDJJ online se realiza a través de la Superintendencia de Servicios de Salud para pagar menos y el aumento de las cuotas sea del 3,43% en vez de 4,76%. Tarifas de luz Los usuarios de energía eléctrica del segmento de mayores ingresos (más de $669.298 por mes) comenzarán a pagar la tarifa sin subsidios, una suba del 90 por ciento. En mayo perderán los subsidios más de 5 millones de usuarios. Al 31 de marzo, había 5.385.200 hogares incluidos en el Nivel 1. En el caso de las distribuidoras del AMBA, Edenor y Edesur, el porcentaje de clientes que pertenecen al Nivel 1 ronda entre 30% y 33%. Empleadas domésticas Las empleadas domésticas cobrarán en mayo un aumento del 7% no acumulativo, según determinó la Comisión Nacional de Trabajo en Casas Particulares. Peajes En mayo y agosto, los peajes de acceso a la Ciudad de Buenos Aires sufrirán incrementos del 110% en dos tramos. De todos modos, por ahora no hay fecha en la que se concretarán las subas. Las nuevas tarifas impactarán en los accesos Norte y Oeste. También en la autopista Ezeiza-Cañuelas. En las próximas semanas dejará de existir diferencial entre el pago automático y el manual, que oscila en la actualidad entre un 5 y un 45 por ciento. Tarjetas de crédito Desde mayo, refinanciar el saldo pendiente en la tarjeta de crédito será más caro. El costo pasará a 80% nominal anual, tres puntos porcentuales más que el valor que regía hasta abril. <