> La vicepresidenta Cristina Fernández de Kirchner volvió a referirse este lunes al origen del déficit fiscal que tuvo parte del ciclo kirchnerista; es decir, a los motivos que hicieron que la balanza energética "se de vuelta" y el país pase de exportar a importar energía por un total de  6.000 millones de dólares. “Como siempre digo, hay tres cosas que no se pueden ocultar por mucho tiempo: el sol, la luna y la verdad” , señaló la expresidenta en un posteo en redes sociales. “¿Te acordás cuando el sábado, en la UMET, expliqué por qué tuvimos déficit fiscal en parte de nuestro gobierno? Era porque se nos había dado vuelta la balanza energética y tuvimos que pasar de exportar energía hasta por 6.000 millones de dólares cuando Néstor era Presidente, a importarla por la misma cifra. Esto se ve muy claro en el gráfico de la consultora Ecolatina ”, escribió CFK junto a un link de un artículo que se publicó ayer en Infobae . Read more La balanza energética , volvió a detallar la vicepresidenta, quien ya se había referido a este tema el sábado en la charla que dio en la Universidad Metropolitana para la Educación y el Trabajo (UMET) en el marco de la presentación de la reedición del libro Después del derrumbe. Conversaciones de Torcuato Di Tella y Néstor Kirchner, “se dio vuelta” por dos motivos. En primer lugar, enumeró CFK, por “ la declinación en exploración, explotación y producción por parte de REPSOL , razón por la cual en el año 2012, decidimos recuperar YPF, nuestra petrolera de bandera, y Vaca Muerta, segundo yacimiento de gas no convencional a nivel mundial y cuarto del mismo petróleo”. El segundo motivo, continuó la vicepresidenta, fue “ el aumento exponencial de la demanda energética interna por parte de la industria que no paraba de crecer , de la actividad comercial en auge y del consumo particular/residencial”. Fue un momento donde mucha gente pudo comprar nuevos electrodomésticos, autos, y construir o ampliar su casa, recordó en ese sentido. “ Por eso me gustó tanto el título de Infobae . 'Los dólares de la energía: la herencia buena que recibirá el próximo gobierno'. La herencia buena es Vaca Muerta y el Gasoducto Néstor Kirchner" , expresó en su publicación la expresidenta, quien destacó además la "yapa que vino con la recuperación de YPF: el yacimiento de gas y petróleo Palermo Aike en la Provincia de Santa Cruz, que representa 1/3 del total de Vaca Muerta". "Como siempre digo, hay tres cosas que no se pueden ocultar por mucho tiempo: el sol, la luna y la verdad" , concluyó. <