> El presidente de Industriales Pymes Argentinos (IPA), Daniel Rosato, pidió establecer un dólar para las pequeñas y medianas empresas , y afirmó que es necesario “porque se empezó a dejar de exportar y se están perdiendo mercados en el mundo ante la falta de competitividad”. El referente industrial señaló que “la aplicación del Dólar Pyme no sólo reconocerá a las industrias exportadoras en su competitividad internacional, sino que potenciará el empleo registrado , debido a que una empresa que vende al exterior tiene que contratar más personal y las condiciones para poder venderle al mundo es mantener una actividad totalmente en blanco”. Rosato ponderó "los esfuerzos que realiza el Ministerio de Economía para sortear los conflictos por la falta de reservas y la necesidad de achicar el déficit fiscal, pero queremos dejar en claro que la industria es una de las soluciones a esos problemas que atraviesa el país , porque cumple la doble función de crear puestos de trabajo de calidad y, al mismo tiempo, de generar dólares”. Por otro lado, indicó que “la sequía golpeó con fuerza y de manera directa al campo, pero no podemos perder de vista que las consecuencias de la caída de la producción agropecuaria también encarecieron los costos industriales e impactaron en la competitividad de las exportaciones . Hoy muchas Pymes empezaron a abandonar mercados en el mundo, porque conviene destinar todo al mercado interno”. “El cobro de las exportaciones al dólar oficial se volvió insostenible, debido a que muchas empresas tienen que importar para producir con costos muy altos, tanto por el financiamiento necesario para pagar las compras en el mundo, como también cuando surge la urgencia de tener que pagar apelando a dólares financieros. La caída de las ventas de las pymes debe ser más que un llamado de atención para el Gobierno , debido a que habrá cada vez menos fábricas destinadas a vender sus productos en otras partes del mundo”, agregó. <