> Una familia de cuatro miembros que habita en la ciudad de Buenos Aires necesitó en junio percibir ingresos de por lo menos 131.332 pesos para no ser considerada en situación de indigencia, de 235.931 pesos para no quedar comprendida en la pobreza y de 363.666 pesos para ser catalogada como de clase media. Así lo indican los datos difundidos por la Dirección General de Estadística y Censos porteña . El Indec dará a conocer este jueves la variación que registró el Índice de Precios al Consumidor (IPC) durante junio. Los gastos de la Canasta Básica Alimentaria (CBA) en la ciudad de Buenos Aires, que marcan el límite de la indigencia, tuvieron el mes pasado un aumento de 4,48 por ciento, medio punto porcentual menos que el 4,98 por ciento de incremento registrado en mayo, en tanto el acumulado en doce meses llegó a 129,92 por ciento, 1,2 puntos menos que el 131,15 por ciento de la medición previa. En el caso de la Canasta Básica Total (CBT) , que establece el tope de la pobreza, el incremento mensual fue de 5,99 por ciento (menos que el 6,7 por ciento de mayo) y el interanual de 125,79 por ciento (123,38 por ciento en el mes anterior). Mientras que la Canasta Total (CT), que en diferentes proporciones delimita al sector medio frágil, la clase media y los sectores acomodados, subió 6,16 por ciento en el mes (menor al 6,96 por ciento de mayo) y 126,10 por ciento en relación con junio de 2022 (122,71 por ciento en la medición anterior). La evolución de las canastas en junio reflejó el menor peso relativo de los alimentos básicos respecto de los gastos en otros bienes, servicios y tarifas, que no forman parte de los gastos de indigencia, razón por la que los porcentajes de este último estrato tuvieron un incremento inferior al de los demás, una situación inversa a la que se dio en la medición interanual. Al respecto, el 7 de julio se informó que la inflación en la Ciudad había sido del 7,1 por ciento en junio, pero el rubro alimentos y bebidas no alcohólicas subió 5,8 por ciento, mucho menos que el 10,2 por ciento registrado en vivienda, agua, electricidad, gas y otros combustibles. En tanto, el Indec dará a conocer el miércoles 19 de julio su medición de las canastas básicas de junio . Se trata de un dato que cobrará una importancia adicional debido a que en los criterios de segmentación de los subsidios a las tarifas de servicios públicos, se excluye del beneficio a los usuarios con ingresos superiores a 3,5 veces la CBT. Si se tomara como referencia la medición de la Dirección de Estadística porteña, ese nivel pasaría a ubicarse en 825.760 pesos mensuales. <