> La Organización de Países Exportadores de Petróleo y sus aliados (OPEP+) reafirmó este viernes el recorte de nivel de producción de petróleo dispuesto en abril por el cual sus miembros podían optar por reducir su producción en 1,6 millones de barriles diarios hasta fines de 2024, y advirtió que está lista “para tomar medidas adicionales en cualquier momento”. El Comité Ministerial Conjunto de Seguimiento (JMMC) del cártel petrolero apoyó también los recortes voluntarios emprendidos por Arabia Saudita y Rusia, los principales productores. En la misma línea, Rusia anunció que continuará restringiendo sus exportaciones en septiembre: Moscú decidió reducir su producción en 500.000 barriles al día desde marzo, cifra que, el mes próximo, se revisará ligeramente a 300.000 barriles. Varios de los demás países de la OPEP no realizaron recorte alguno dado que, debido a la falta de inversiones y la inestabilidad política, ya producen por debajo de sus cuotas asignadas. "El Comité continuará evaluando de cerca las condiciones del mercado, haciendo notar la disposición de los países para abordar los desarrollos del mercado y estar listos para tomar medidas adicionales en cualquier momento, aprovechando la fuerte cohesión de la OPEP y los países productores de petróleo participantes que no pertenecen a la OPEP", indicaron en un comunicado. La restricción en la oferta llevó a que los valores del barril, tanto del Brent como del WTI, superaran los 80 dólares en las últimas semanas, pese a las preocupaciones por las perspectivas de la economía china, una de las principales consumidoras de crudo a nivel mundial. La próxima reunión del órgano será el 4 de octubre, mientras que los ministros de Energía de los 23 países de la alianza se encontrarán en noviembre. <