> El gobernador de La Rioja, Ricardo Quintela, decretó la suspensión de los permisos otorgados de cateo, prospección y exploración del litio en la provincia, en base a lo establecido por la Ley Provincial N° 10.608 que considera a este mineral como un recurso estratégico y de interés público. El decreto 63-23, publicado en el Boletín Oficial de la provincia, sostiene en los considerandos que "es un deber de la provincia que investigue la disponibilidad de este recurso que, de existir con características comerciales, se incorpore desde una visión sustentable y sostenible como política pública del Estado”. En ese mismo sentido, estableció, que “estamos en presencia de un mineral escaso, no renovable, insustituible, esencial para la transición energética”. Al promulgar la ley provincial 10.608, en las primeras semanas de enero, Quintela había señalado que “la provincia está en condiciones de hacer la exploración y luego invitará a todas las empresas que quieran invertir, pero siempre que le convenga a los riojanos, a La Rioja, al país y a las empresas también". <