> La Secretaría de Comercio actualizó la canasta de frutas y verduras con precios acordados para el mes de abril , en el marco del programa Precios Justos. El precio por kilo de los artículos de la canasta de frutas y verduras será: papa negra 179 pesos, tomate redondo 459 pesos, zapallo anco 149 pesos, cebolla 170 pesos, manzana 399 pesos, pera 199 pesos, banana ecuatoriana 470 pesos y banana subtropical 382 pesos. "Esta canasta mantendrá sus precios fijos durante un mes, con el objetivo de llevar alivio a los bolsillos de los argentinos y argentinas y brindar orden, previsibilidad y disponibilidad de abastecimiento del sector", informó la Secretaría en un comunicado. Estos productos y precios estarán disponibles en las grandes cadenas de supermercados de Área Metropolitana de Buenos Aires (AMBA) desde el 5 al 30 de abril. Read more <