> El Directorio del Banco Central resolvió que las personas que accedan a la nueva moratoria jubilatoria que aprobó el Congreso a finales de febrero, o que estén cursando un plan de pagos para acceder a una jubilación, no podrán acceder a la compra de dólar ahorro ni de dólar bursátil (MEP o contado con liquidación). La restricción se aplicará sobre el cupo de 200 dólares mensuales para la compra de "dólar ahorro" o el que se obtiene de la compra-venta de títulos en el mercado de capitales. Según detalló el BCRA en un comunicado, tendrán "restringida la dolarización directa o indirecta, vía mercado de valores, de sus excedentes económicos aquellas personas que estén en condiciones de acogerse al plan de pago de deuda previsional dispuesto por la Ley 27705, en la medida que se presenten a requerirlo, u otro plan de regularización de deuda previsional, hasta tanto hayan cancelado la deuda". La restricción para el acceso de divisas a estas personas se produce en un contexto de faltantes de dólares. <