> La Bolsa de Cereales de Buenos Aires (BCBA) proyectó que la siembra de trigo alcanzará las 6 millones de hectáreas, lo que implica un recorte de 100.000 toneladas respecto a la previsión de la semana pasada. Asimismo, la entidad mantuvo la previsión de producción de maíz en 34 millones de toneladas y dio por concluida la cosecha de soja para la campaña 2022/23 con una producción acumulada total de 21 millones de toneladas. El ajuste a la baja en la proyección de la siembra del trigo se debe principalmente a la escasez de humedad para cumplir con los planes de siembra sobre el centro oeste de la región agrícola, donde la ventana de siembra se encuentra avanzada, destacó un informe de la entidad. Sobre la nueva proyección de 6 millones de hectáreas, "ya se encuentran implantadas cerca de 4,3, lo que representa el 71,9 por ciento del total nacional, implicando una demora interanual de 1,6 puntos porcentuales", señaló la BCBA. <