> El Banco Central compró este jueves 21 millones de dólares en el mercado de cambios, con lo que marcó la decimotercera rueda consecutiva con saldo positivo y logró cerrar agosto con un acumulado de 1270 millones de dólares. Se trata del mayor registro mensual de 2023. A su vez, el dólar blue marcó una baja de 5 pesos para ubicarse en 735 pesos. La acumulación de divisas de agosto fue clave, en un año complejo por la caída de exportaciones debido a la sequía . El ingreso neto de dólares del sector oleaginosos y cereales cayó 12.000 millones de dólares (53 por ciento) durante los primeros siete meses del año, según el balance cambiario del BCRA. Además, la recaudación de derechos de exportación cayó un 61 por ciento en términos reales en igual período, equivalente al 0,5 por ciento del PIB. “Conocido el balance cambiario del BCRA, se tiene que el sector de oleaginosos y cereales pasó de un saldo neto de 22.701 millones de dólares en los primeros siete meses de 2022, a uno de 10.708 millones en igual periodo de 2023. La diferencia efectiva fue de 11.993 millones, lo que en términos relativos significa un 53 por ciento”, precisó el economista Nadin Argañaraz . Las menores exportaciones, explicadas esencialmente por la gran sequía, derivaron en menor recaudación directa por derechos de exportación. En efecto, la recaudación total de derechos de exportación cayó un 61 por ciento interanual en términos reales , equivalente a medio punto del PIB. Yuanes A nivel financiero, este jueves se realizó la primera inversión directa en yuanes . El uso de la moneda de china como activo en el país es un hito y fue viabilizado a través del Banco de China. La inversión estuvo vinculada con la empresa Brunp Recycling , un gigante en la producción de baterías de litio, que acaba de desembarcar en la provincia de Salta. Brunp Recycling se convirtió así en la primera empresa en inyectar 428.736 yuanes, alrededor de 58.892 dólares, en la economía local, en una inversión que se destinará a cubrir los costos operativos diarios de su nueva sucursal. "Es un hito importante para la relación entre ambos países, ya que da un impulso mayor a las potenciales inversiones chinas en Argentina , y colabora para seguir fortaleciendo el mercado local de yuanes", expresó la compañía. Desde que abrió sus puertas en Buenos Aires, el Banco de China tuvo como objetivo atraer inversiones y socios comerciales de China al mercado local, y estuvo cooperando para estimular y consolidar el mercado del yuan en la Argentina. El banco supervisó en 2022 la apertura de las primeras cuentas en moneda china en el país. Dólar En lo referido a las distintas cotizaciones del tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 366,63 pesos promedio. A lo largo del mes marcó un avance de 78,71 pesos, equivalente a una suba de 27,34 por ciento. Por su parte, el blue cerró con un descenso de cinco pesos, a 735 pesos por unidad, con lo que en los últimos 31 días marcó un avance de 185 pesos. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) bajó 2,5 por ciento, a 778,92 pesos; mientras que el MEP ganó 0,3 por ciento, a 673,01 pesos, en el tramo final de la rueda. El Dólar Solidario y Dólar Tarjeta --que cuentan con una alícuota 30 por ciento de impuesto PAÍS y de 45 por ciento de percepción de ganancias-- se ubicaron en 641,60 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares --que posee un impuesto adicional de 5 por ciento--, cotizó a 659,93 pesos. <