> La marca Shell aumentó un 3,8% el valor de sus naftas y gasoil a partir del primer minuto de este miércoles, en consonancia con lo acordado con el Gobierno, en el marco del programa Precios Justos que fijó topes para los incrementos del sector. La marca que explota en el país la empresa Raizen se adelantó a sus competidoras, de las que se espera que en las próximas horas pongan en vigencia el mismo aumento, ya sea a partir de la 0 hora del jueves o desde este viernes. Según ese entendimiento, las compañías petroleras vienen incrementando desde diciembre pasado un 4% mensual el valor de los combustibles, mientras que, para este mes el incremento pautado es del 3,8%. El acuerdo con las petroleras contemplaba que el aumento se dispusiera a mediados de mes y no al principio, simplemente para atenuar el impacto inflacionario sobre el primer mes de vigencia del acuerdo. Al establecerse a partir del 15 en vez del inicio del mes, el valor promedio de los combustibles resulta inferior y por lo tanto reduce su impacto sobre el índice general (combustibles está incluido en el rubro Transportes). Es por eso que se descuenta que las otras petroleras firmantes del acuerdo con el Ministerio de Economía apliquen los respectivos aumentos con un margen no mayor a 48 horas del momento elegido por Shell. Las otras firmas son YPF y PAE-Axion. A fines de noviembre último, el ministro de Economía, Sergio Massa, anunció un acuerdo con las petroleras para que los combustibles participen del programa Precios Justos. "Vamos a tener diciembre, enero, febrero y marzo con un sendero de aumentos predefinido, con el objetivo de seguir construyendo un camino en el cual todos los sectores contribuyan a bajar significativamente la inflación", señaló el ministro en esa oportunidad. <