> El Banco Central compró 3 millones de dólares en el mercado de cambio este martes , que se suman a otros 7 millones adquiridos el lunes y a los 2 millones del viernes pasado. Las empresas agroexportadoras liquidaron más de 54,1 millones de dólares en la jornada, dentro de la nueva edición del Programa de Incremento Exportador, con lo que se superaron los 2120 millones ingresados desde que entró en vigor la medida. Este programa de incentivos establece un tipo de cambio diferencial de 300 pesos por dólar para el complejo sojero y algunas producciones de economías regionales. Se busca sostener el nivel de las reservas internacionales. En lo que refiere a las cantidades negociadas de soja , el lunes se vendieron 326.356 toneladas de grano y así se acumularon 3.439.615 toneladas desde que se puso en marcha la medida. Asimismo, se registraron también ventas de 635.682 toneladas de girasol, 458.556 toneladas de cebada forrajera y 23.132 toneladas de sorgo, según la Bolsa de Cereales de Buenos Aires. Todos estos productos fueron incluidos en el programa de promoción para exportadoras. Por el lado del tipo de cambio, el dólar minorista cerró a 238,89 pesos en promedio, con un incremento de 71 centavos respecto de ayer. Por su parte, el dólar blue operó con un incremento de un peso, a 471 pesos por unidad. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) cedió 1,1 por ciento, a 452,74 pesos; mientras que el MEP retrocedió 0,8 por ciento, hasta 434,06 pesos, en el tramo final de la rueda. En el mercado mayorista, la divisa estadounidense finalizó con un incremento de 40 centavos respecto al cierre previo, en un promedio de 228,05 pesos. Así, el dólar con el recargo de 30 por ciento --contemplado en el impuesto PAÍS--, marcó un promedio de 310,56 pesos por unidad, y con el anticipo a cuenta del Impuesto a las Ganancias de 35 por ciento sobre la compra de divisas, a 394,17 pesos por unidad. A su vez, el dólar destinado al turismo en el exterior --y que cuenta con una alícuota de 45 por ciento-- se ubicó en 418,06 pesos, mientras que para compras superiores a 300 dólares -y que posee un impuesto adicional de 25 por ciento-, se ubicó en 477,78 pesos por unidad . El volumen operado en el segmento de contado fue superior a 331 millones de dólares, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por 54 millones y en el mercado de futuros de Rosario por 316 millones. <