> El Ente Nacional Regulador de la Electricidad (ENRE) renovó su aplicación digital que permite estimar cuánta electricidad consumen los electrodomésticos que cada usuario posee, consultar el consumo anual del hogar y repasar consejos de ahorro energético. Según precisaron desde el organismo a cargo de Walter Martello, se trata de "una calculadora de consumo eléctrico". "Incorporamos un diseño más amigable que es utilizable también desde el celular. Ampliamos sus funciones para facilitar el análisis del consumo eléctrico de los electrodomésticos y realizar una comparación con bimestres anteriores", manifestó el interventor del ENRE en un comunicado. La calculadora permite seleccionar electrodomésticos de uso cotidiano, elegir la cantidad de días y horas que se los utiliza, y obtener tanto el consumo individual como el consumo total del hogar, siempre expresando los resultados en kilowatts. "Más allá de esa función actualizada y ampliada, ingresando el número de cliente y los últimos 3 números del medidor, la aplicación web incorpora una función para conocer el consumo eléctrico del último año (solo para usuarios de Edenor y Edesur). De esta manera permite analizar el consumo previamente estimado por la calculadora con el de los últimos 6 bimestres, pudiendo así identificar períodos de consumo estacionales por el uso de determinados electrodomésticos", agregó Martello. También en la misma página ( www.enre.gov.ar/calculadora/index.html) se puede acceder a una serie de consejos para lograr un consumo eficiente de la energía eléctrica. <