> Los ahorristas compraron 457 millones de dólares en marzo, con una caída interanual del 20 por ciento . En detalle, la cifra fue por gastos efectuados con tarjetas por consumos con proveedores no residentes, con un neto de 281 millones de dólares, y para atesoramiento, con un neto de 132 millones por compras de billetes. Así lo publicó el Banco Central en su último informe de balance cambiario. El mes pasado la autoridad monetaria vendió un total de 2070 millones de dólares en el mercado de cambios. En el detalle del balance cambiario, se precisó que “sector privado no financiero fue comprador neto de moneda extranjera por 2053 millones”. El principal sector en términos de ventas netas fue oleaginosas y cereales, que registró ingresos por 689 millones. Sin embargo, esa cifra fue un 81 por ciento menos que en el mismo mes de 2022. Esto se debe en gran medida a las condiciones climáticas. “Esta caída interanual se explica principalmente por la fuerte sequía que afecta gravemente a la producción agrícola de los principales productos de exportación”, precisó el Banco Central. Por su parte, el documento de la autoridad monetaria indicó que “el sector real excluyendo oleaginosas y cereales fue comprador neto de divisas por 2118 millones, exhibiendo una reducción interanual del 16 por ciento. Estas compras fueron destinadas principalmente a realizar pagos netos de importaciones de bienes por 1277 millones, de servicios e intereses por 549 millones y a gastos de pasajes por 166 millones”. En tanto, la cuenta corriente cambiaria, que comprende los flujos netos por exportaciones netas de bienes y servicios e ingreso primario y secundario, registró un déficit de 2020 millones de dólares. Este resultado fue explicado por egresos netos de las cuentas de servicios, bienes e ingreso primario por 866 millones de dólares, 747 millones y 432 millones, respectivamente. A su vez, la cuenta financiera del sector privado no financiero tuvo un déficit de 675 millones de dólares en marzo, destacándose los registros de operaciones de canje por transferencias con el exterior por 386 millones de dólares. Este último monto se explicó en gran parte por el registro de la contrapartida de los ingresos en concepto deviajes y pasajes sin obligación de liquidación en el mercado de cambios. <