> El director general de Aduanas, Guillermo Michel, dijo este jueves que "a partir de mayo se va a recibir información con mayor asiduidad” de Estados Unidos sobre las operaciones de comercio bilateral, como resultado de la reunión que mantuvo el miércoles con su homólogo norteamericano, en el marco de la visita del elenco de funcionarios del Ministerio de Economía a ese país, y aseguró que el balance del viaje es muy positivo. "A partir de mayo vamos a recibir información de la Unidad de Comercio y Transparencia (TTU) con mayor asiduidad, algo fundamental para velar conjuntamente por la transparencia del comercio internacional", precisó Michel. Al respecto, remarcó que "la información aportada por la TTU permitió desarticular maniobras irregulares en un caso emblemático como el de NRG Argentina, firma que sobrefacturó importaciones de bienes de capital por US$ 232 millones". La mención alude a la denuncia que Aduana-AFIP formuló contra la firma NRG Argentina SA a mediados de 2022, tras detectar que había recurrido a dólares al valor oficial para concretar una serie de importaciones desde los Estados Unidos por bienes de capital por u$s 232 millones entre enero de 2019 a junio 2022. Michel informó además que tuvo “una reunión muy enriquecedora con Ricardo Mayoral, subdirector de la Oficina de Investigaciones del Departamento de Seguridad Nacional” de Estados Unidos. “Estamos en negociaciones para tener un delegado de la Aduana en Miami, lo cual nos permitiría analizar la información aportada por Estados Unidos con mayor inmediatez”, subrayó el funcionario. Por otra parte, Michel visitó a Clint Lamm, comisionado adjunto de la oficina de Internacionales de Aduanas y Protección de Fronteras, y Christina Alvez, de la división Latinoamérica y Caribe del mismo organismo. El funcionario argentino comentó que durante el encuentro hablaron acerca del rol de la Aduana de nuestro país como referente en el entrenamiento de perros en el Cono Sur. Precisó que Lamm “se mostró dispuesto a brindar su experiencia de Aduanas y Protección de Fronteras, a la vez que estaba interesado en los aportes que la Argentina pudiera hacerle, entendiendo que el trabajo en común y la colaboración entre ambas partes sería beneficiosa para ambas partes”. “El trabajo conjunto entre las aduanas de nuestros respectivos países nos permitirá velar por la transparencia del comercio internacional con mayor profesionalismo y estoy seguro de que vamos a ver los frutos de esta relación estrecha; el balance del encuentro es muy positivo", concluyó el funcionario. <