> ANSES Jubilados: quiénes cobran hoy lunes 29 de mayo Los pensionados y jubilados con haberes mayores a $36.676 y su último número de Documento Nacional de Identidad sea 67 recibirán su pago hoy viernes 27 de mayo . Así lo dijo ANSES que planificó las fechas de pago de este mes, dependiendo los dígitos finales del DNI. El cronograma de pago para pensionados y jubilados Fechas de cobro de pensionados y jubilados con haberes inferiores a $36.676 DNI terminados en 0: lunes 09 de mayo DNI terminados en 1: martes 10 de mayo DNI terminados en 2: miércoles 11 de mayo DNI terminados en 3: jueves 12 de mayo DNI terminados en 4: viernes 13 de mayo DNI terminados en 5: lunes 16 de mayo DNI terminados en 6: martes 17 de mayo DNI terminados en 7: martes 17 de mayo DNI terminados en 8: jueves 19 de mayo DNI terminados en 9: viernes 20 de mayo Jubilados y pensionados fechas de cobro para los haberes que superen los $36.676 DNI terminados en 0 y 1: lunes 23 de mayo DNI terminados en 2 y 3: martes 24 de mayo DNI terminados en 4 y 5: jueves 26 de mayo DNI terminados en 6 y 7: viernes 27 de mayo DNI terminados en 8 y 9: lunes 30 de mayo Dónde y cómo cobrar El pago que le corresponde a cada uno se depositará en los bancos habilitados, y donde atienden solamente por ventanilla y sin tener que pedir de turno con anticipación. Es importante buscar la fecha que fue conferido a cada pago de ANSES de jubilaciones y pensiones para finalmente dirigirse a su sucursal bancaria a cobrar el dinero correspondiente, el mismo quedará en su cuenta. Si necesitas los calendarios de pago puedes encontrarlos por intermedio las redes sociales de ANSES, telefónicamente por el 130 o ingresando a la WEB oficial . <