> Los precios del rubro de restaurantes y hoteles subieron 9,9 por ciento en abril y se ubicaron por encima de la inflación promedio del 8,4 por ciento, según las estadísticas oficiales del Indec.  Se trata de uno de los sectores que más subieron junto con Prendas de vestir y Alimentos. Los programas de Previaje impulsan la demanda para el sector a través del turismo, aunque sin la aplicación de controles de precios efectivos, responsabilidad del Ministro de Turismo, a cargo de Matías Lammens, permite a empresas de hotelería y gastronomía remarcaciones abusivas . En términos interanuales, la suba del rubro de restaurantes y hotelería fue del 123 por ciento. Las presiones inflacionarias son uno de los principales problemas para el mercado interno, luego de la aceleración de precios de los últimos meses y el impacto en términos distributivos. Los aumentos impactantes de precios se observaron en todos los segmentos de la economía y en los rubros asociados con el turismo como gastronomía y hotelería hubo un alza por encima del promedio. La demanda de hoteles y restaurantes se mantiene en niveles elevados y recibe el estímulo de programas como Previaje del Ministerio de Turismo. Se trata de una medida que reintegra el 50 por ciento del valor de los viajes a los residentes locales para viajar por el país. La medida, si bien favorece la actividad del sector, sin controles efectivos de precios da espacio a aumentos desmedidos. De acuerdo a un relevamiento del Ministerio de Turismo, un millón de turistas accedieron a la cuarta edición de PreViaje . El 59 por ciento de los gastos correspondió a agencias de viajes, el 23 por ciento a alojamientos, el 16 por ciento a transporte y el 2 restante a otros rubros. Más de 10 mil prestadoras y prestadores turísticos de todo el país participaron de PreViaje 4. Salta, Misiones, Buenos Aires, Mendoza y Córdoba son las provincias que recibirán más viajes gracias al impulso del programa, mientras que San Carlos de Bariloche, Puerto Iguazú, la ciudad de Salta, la ciudad de Mendoza, Ushuaia, Termas de Río Hondo, la Ciudad de Buenos Aires, El Calafate, Mar del Plata y Villa Carlos Paz fueron los destinos más elegidos en esta edición. La tarjeta de PreViaje se puede usar desde la fecha de inicio de la escapada turística hasta el 31 de octubre de 2023, tanto en servicios del sector (agencias de viajes y excursiones, alojamientos, alquiler de autos y equipamiento, gastronomía, transporte aéreo de cabotaje, terrestre de larga distancia y turístico) como en consumos culturales (artesanías, cine, galerías, museos, productos regionales, recitales y teatros) de todo el país. No es necesario que el local turístico esté registrado en PreViaje para recibir pagos con la tarjeta. En el último relevamiento del Indec sobre inflación se registró que los sectores de hotelería y gastronomía subieron en abril sus precios en un 9,9 por ciento en promedio. Además, el último año lo hicieron al 123 por ciento. Esto implica que vienen subiendo por encima de la inflación general. En abril, el índice promedio de precios minoristas trepó 8,4 por ciento y en términos interanuales, es decir al comparar abril de este año contra abril del año pasado, el incremento fue de 108 por ciento, unos 15 puntos menos que en hotelería y gastronomía. <