> En medio de una jornada de dólares estables y mientras el ministro Sergio Massa negocia con el FMI los desembolsos en dinero, el Banco Central (BCRA) siguió en su camino de recuperación de reservas. La entidad que conduce Miguel Pesce compró hoy 67 milloners de dólares en el mercado único y libre de cambios (MULC), con lo que sumó la sexta rueda consecutiva con saldo positivo. Fuentes del mercado precisaron que la autoridad monetaria acumula de esta forma compras por US$864 millones en lo que va de agosto. En lo macro, desde que se anunció la devaluación, el BCRA dejó de perder reservas a diario para compras todos los días volúmenes nada despreciables. En cuanto al tipo de cambio, el dólar minorista cerró a $367,03, con una suba de 46 centavos respecto del viernes. Mientras que el dólar blue tuvo un avance de 7 pesos, cerrando en 727 pesos contra la cotización del viernes último. En tanto, en el segmento bursátil, el dólar contado con liquidación (CCL) retrocedía 0,6%, a $742,65, pero cerró la jornada en empate, cotizando en 746,02; mientras que el MEP avanza 0,2%, a $658,87, en el tramo final de la rueda. Asimismo, en el mercado mayorista, la moneda estadounidense finalizó con sin cambios respecto al cierre previo, en $349,95. En tanto, el Dólar Solidario y Dólar Tarjeta -que cuentan con una alícuota 30% de impuesto PAÍS y de 45% de percepción de ganancias- se ubicaron en $642,30, mientras que para compras superiores a 300 dólares -que posee un impuesto adicional de 5%-, cotizó a $660,65. El volumen operado en el segmento de contado fue superior a US$315 millones, en el sector de futuros del Mercado Abierto Electrónico (MAE) se registraron operaciones por US$2 millones y en el mercado de futuros Rofex por US$605 millones. <