> La secretaria de Asuntos Estratégicos, Mercedes Marcó del Pont, y el gobernador de Tierra del Fuego, Gustavo Melella, presentaron a empresarios, sindicalistas, investigadores, funcionarios y legisladores la Estrategia Nacional para el Desarrollo de la Economía del Hidrógeno (ENH) en Usuahia. Se trata de un plan para impulsar el desarrollo de la economía del hidrógeno a través de las capacidades industriales y tecnológicas nacionales, que son el diferencial competitivo de Argentina. El país promueve un proceso de planificación de sus políticas públicas orientado a alcanzar objetivos de sostenibilidad ambiental junto con los de desarrollo productivo y económico. . “La transición energética abre una oportunidad para el desarrollo industrial, científico y tecnológico de Tierra del Fuego y las provincias patagónicas a través del hidrógeno de bajas emisiones. El libre mercado no lo resuelve: para lograrlo necesitamos decisión política y la presencia del Estado”, expresó Marcó del Pont durante el evento que convocó a más de cien participantes. La ENH establece la hoja de ruta para alcanzar objetivos de sostenibilidad ambiental junto con los de desarrollo productivo y económico en el sector del hidrógeno de bajas emisiones. El documento presentado por Melella y Marcó del Pont es el resultado de un trabajo articulado por la Secretaría de Asuntos Estratégicos (SAE) con distintas áreas del Gobierno nacional que contó con la activa participación de las autoridades fueguinas y de todas las provincias patagónicas así cómo del sector privado. Read more “La estrategia es el resultado de un trabajo articulado que marca el camino para participar en forma integral de la cadena de la economía del hidrógeno”, destacó Marcó del Pont al sostener que “el país y sus provincias tienen capacidad de negociación para lograr que los desarrollos tecnológicos e industriales se localicen en nuestro territorio. Estamos en una pulseada para participar de todos los eslabones del sector y eso exige impulsar políticas públicas y marcos regulatorios”. Por su parte, Melella indicó que “tenemos un desafío que nos permite articular las capacidades estatales con el sector privado”. En ese sentido, el gobernador fueguino precisó: “La economía del hidrógeno bajo en emisiones es un proyecto regional, tenemos que trabajar en el desarrollo de los insumos y equipamientos para el sector así como la formación y capacitación de profesionales. El desarrollo de la actividad tiene que ser viable en términos ambientales”. Read more <